Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Deutschland brummt - das war vor wenigen Tagen vom Chefvolkswirt des Internationalen Währungsfonds in Singapur zu hören. Daran wird auch das
Schlechtreden von Frau Lötzer und ihrer Fraktion nichts
ändern.

Wir haben vom Wirtschaftsminister vorhin gehört,
dass der IWF für dieses Jahr 2 Prozent Zuwachs erwartet. Das sind 0,7 Prozentpunkte mehr, als noch im Frühjahr dieses Jahres erwartet wurden. Damit ist die
Konjunktur in Deutschland, immerhin der größten
Volkswirtschaft in Europa, endlich angesprungen und
die fast schon zum Scheitern verurteilte Lissabonstrategie gewinnt an Fahrt. Das ist - das muss man heute auch
einmal sagen - vor allem dem Vertrauen in die neue
Bundesregierung unter Angela Merkel zu verdanken. Sie
hat das Nationale Reformprogramm für den Zeitraum
2005 bis 2008 vorgelegt und damit einen wichtigen Beitrag zur erfolgreichen Umsetzung der Lissabonstrategie
geleistet.

Ein wichtiger Bestandteil ist dabei gerade für
Deutschland als Exportnation der gemeinsame europäische Binnenmarkt. Die Europäische Kommission
schätzt, dass der Binnenmarkt seit 1993 zu 2,5 Millionen
Arbeitsplätzen und einem zusätzlichen Bruttosozialprodukt von 877 Milliarden Euro geführt hat. Die Europäische Union ist heute ein Vorbild für viele Regionen. Sie
bringt Vorteile, die für alle spürbar sind. Der vergrößerte
Markt bedeutet eine Zunahme des Wettbewerbs, einen
stärkeren Innovationsdruck, höheres Wachstum, mehr
Wohlstand und mehr Arbeitsplätze. Ich sage gerade für
die CDU/CSU-Fraktion: Wir stehen in besonderer Weise
für mehr Wettbewerb und für mehr Wachstum.

Ein Beispiel für den greifbaren, auch im Geldbeutel
spürbaren Nutzen des gemeinsamen Binnenmarkts ist
die Liberalisierung der Telekommunikation, die vorhin schon angesprochen wurde. Das Ergebnis sind deutliche Preissenkungen. Aber Mobilfunknutzer im europäischen Ausland bezahlen bisher immer noch erhöhte
Preise für Telefongespräche. Die Roaminggebühren sind
im Durchschnitt mehr als fünfmal höher als die tatsächlichen Kosten für die Netzwerkbetreiber. Es ist zu begrüßen, dass die Europäische Kommission im Juli einen
neuen Verordnungsentwurf vorgelegt hat, wonach die
Tarife für Mobilfunkgespräche im Ausland um bis zu
70 Prozent gesenkt werden. Das ist ein Beispiel dafür,
dass Europa funktionieren kann und auch für den Menschen greifbare Erfolge hat.

Trotz dieser und anderer Erfolge stehen die Menschen
der Europäischen Union misstrauisch gegenüber. Es gibt
bei vielen Bürgerinnen und Bürgern in Europa ein Unbehagen gegenüber der EU. Es muss unser aller Anliegen
sein, dass die Menschen wieder mehr Vertrauen in Europa haben. Ich habe den Eindruck, dass bei der Europäischen Kommission die Tendenz herrscht, das bisher vielfach mangelnde Engagement der Mitgliedstaaten durch
zentrale Kontrolle zu fördern, geradezu durch nicht mehr
nachvollziehbare Bevormundung zu ersetzen. Das ist
nach meiner Überzeugung der falsche Weg.

Ein Beispiel für die Gefahr von Fehlentwicklungen
sehe ich in den gegenwärtigen Verhandlungen über die
Erhaltung des Namensrechts der Sparkassen. Ich bin
der festen Überzeugung, dass das für Deutschland wichtige dreigliedrige Bankensystem erhalten bleiben muss.
Ohne Frage, das Nebeneinander von Privatbanken, Genossenschaftsbanken und Sparkassen ist einzigartig in
der EU. Aber gerade weil es über 50 Jahre auch ein Garant unseres wirtschaftlichen Erfolges war, dürfen wird
das jetzt nicht einer Überregulierung durch die Kommission preisgeben.

Deshalb unterstützen wir auch nachdrücklich die Bemühungen von Bundeskanzlerin und Bundesfinanzminister,
in Brüssel die Interessen der deutschen Wirtschaft und
der deutschen Verbraucher zu vertreten.

Die Bundesregierung leistet bereits ihren Beitrag zur
Umsetzung der Lissabonstrategie. Ich möchte hier nur
einige wenige Punkte nennen. Der erste und ein wichtiger Punkt ist die Haushaltskonsolidierung. Auch wenn
es anscheinend hier im Haus von vielen nicht als eine
politische Verpflichtung angesehen wird - ich halte es
vor allem für eine moralische Verpflichtung, die
Maastrichtkriterien einzuhalten. Ich bin froh, dass wir es
jetzt nach vier Jahren geschafft haben, den EU-Stabilitätspakt wieder einzuhalten.

Zweiter Punkt. Bei der Unternehmensteuerreform
würde uns manchmal ein Blick ins benachbarte EU-Ausland guttun. Die Bundesregierung muss eine Unternehmensteuerreform in Gang setzen, die die Attraktivität
des Standorts Deutschland deutlich erhöhen wird. Die
Steuersätze für Unternehmen sind derzeit international
nicht mehr konkurrenzfähig.

Wir alle wissen, dass wir auf einen Steuersatz von unter
30 Prozent kommen müssen. Ich sage aber auch ganz
klar: Nicht nur die Steuersätze, sondern auch die Steuersystematik muss eine wichtige Rolle spielen.

Dritter Punkt. Bei den kleinen und mittleren Unternehmen hat Deutschland eine enorm große Verantwortung. Die Mittelstandsinitiative, die die Bundesregierung im Juli 2006 im Kabinett auf den Weg gebracht hat,
ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Sie eröffnet dem Mittelstand neue Perspektiven und nutzt das
große Potenzial mittelständischer Unternehmen. Kleinere und mittlere Unternehmen sind und waren Garant
unseres wirtschaftlichen Erfolges. Daher müssen sie zukünftig verstärkt auch in der Nachhaltigkeitsstrategie
und im Lissabonprozess eine Rolle spielen.

Als letzten und schwierigsten Punkt möchte ich den
Umbau der Sozialversicherungssysteme nennen. Die
Lissabonstrategie und das damit verbundene Nationale
Reformprogramm zeigen, dass wir in Deutschland noch
Hausaufgaben vor uns haben. Die freien Reserven der
Pflegeversicherung beispielsweise werden spätestens im
Jahr 2008 aufgebraucht sein. Deshalb brauchen wir gerade für die jüngere Generation eine grundlegende
Struktur- und Finanzreform. In diesem Punkt trägt die
große Koalition eine ganz wichtige Verantwortung.

Angesichts der demografischen Entwicklung muss die
Umlagefinanzierung um eine kapitalgedeckte Komponente ergänzt werden. Nur so lassen sich auch in Zukunft eine menschenwürdige Pflege bezahlen, die Lohnnebenkosten stabil halten sowie Wachstum und
Arbeitsplätze in unserem Land sichern.

Deutschland übernimmt am 1. Januar 2007 - das
wurde schon angesprochen - die europäische Ratspräsidentschaft. Darin liegt eine große Chance für Deutschland und für Europa. Ich würde mir wünschen, dass unsere Bundesregierung innerhalb der Europäischen Union
eine Führungsrolle übernimmt

und die Ziele der Lissabonstrategie kontinuierlich weiterentwickelt. Wir brauchen eine Lissabonstrategie mit
klar definierten und erreichbaren Zielen. Der Bürger
muss erkennen, welche Chancen mit diesem Prozess
verbunden sind.

Wenn Europa neben China und Indien in der Welt zukünftig noch eine wichtige wirtschaftliche Rolle spielen
will, darf die Lissabonstrategie nicht bei leeren Worthülsen und bloßen Absichtserklärungen stehen bleiben. Europa kann erfolgreich sein, wenn wir diese Herausforderung gemeinsam angehen. Deshalb wird die CDU/CSUFraktion den Prozess der Lissabonstrategie kritisch begleiten und konstruktiv unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lassen Sie mich zu Beginn meiner Ausführungen betonen, dass die CDU/CSU-Fraktion jegliche Form
von Extremismus ablehnt, insbesondere den politischen
Extremismus, egal ob von rechts oder links motiviert.

Ich teile die Auffassung meiner Vorredner und warne davor, Extremismus zu kategorisieren, wie es oftmals vom
Antragsteller getan wird.

Wir alle haben vorgestern die gewalttätigen Ausschreitungen der linken Szene in Hamburg verfolgt.
Nach eigenen Aussagen wollten die linksextremen Randalierer mit Brandanschlägen und anderen Aktionen den
Weltwirtschaftsgipfel verhindern.

Polizisten wurden mit Flaschen, Brandsätzen und Steinen beworfen. Heute schreibt der „Tagesspiegel“, dass
die Gefahr von links wachse. Das ist die Realität, und
darauf müssen wir Antworten finden.

Wenn man Ihre Anträge zum Thema Rechtsextremismus liest und die jüngsten Äußerungen zu den Krawallen hört, dann muss man auf der einen Seite den Eindruck gewinnen, dass Sie zwischen tolerierbarem und
nicht tolerierbarem Extremismus unterscheiden.

Das lehnen wir von vornherein ab. Ich sage für die CDU/
CSU-Fraktion: Wir sind weder auf dem linken noch auf
dem rechten Auge blind. Das sollte auch bei anderen
Fraktionen in diesem Hause so sein.

Auf der anderen Seite warne ich davor, Extremismus zu
verharmlosen, wie es einige immer wieder tun.

Jede Form von Extremismus muss entschieden bekämpft
werden.

Es ist besorgniserregend, dass die rechtsextremistische Ideologie gerade bei jungen Menschen ankommt.
Im Verfassungsschutzbericht wird festgestellt: Die Zahl
sowohl der rechts- als auch der linksmotivierten Straftaten hat zugenommen; dies haben wir schon von verschiedensten Seiten gehört. Wir nehmen die Aussagen
des Verfassungsschutzberichts sehr ernst. Ich sage aber
in aller Deutlichkeit, dass ich eine künstlich hochgezogene Debatte für genauso falsch halte;

denn das zeigt ein falsches Bild von Deutschland in der
Welt.

Extremismus verfolgt immer die gleichen Ziele: Intoleranz und Ignoranz. Das sind Eigenschaften, die wir in
Deutschland nicht haben wollen.

Ich möchte auf die vorliegenden Anträge und die
Maßnahmen, die die Bundesregierung ganz konkret zum
Thema Rechtsextremismus ergreift, eingehen. Wir begrüßen es, dass sich die Bundesregierung des Themas
Extremismus annimmt. Allein für die Bekämpfung der
extremen Rechten gibt sie 24 Millionen Euro im Jahr
aus. Ich halte das Programm der Bundesregierung
„Förderung von Beratungsnetzwerken - Mobile Intervention gegen Rechtsextremismus“ für richtig; denn dieses Programm setzt im Gegensatz zu bisherigen Programmen dort an, wo es gebraucht wird, nämlich vor
Ort, in den Kommunen, in den Gemeinden und in den
Ländern.

Ich halte es auch für richtig, dass die Länder und
Kommunen mit ins Boot genommen werden; denn nur in
enger Kooperation mit den Ländern können in allen
Bundesländern nachhaltige Strukturen für eine präventive und engagierte Arbeit gegen Rechtsextremismus,
Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit aufgebaut
werden.

 Ich bin für diesen Einwurf dankbar. Ich kenne die Region sehr gut. Ich bin dort auch Kreisrat. Aus diesem
Grund setze ich mich dafür ein, dass die kommunalen
Kräfte verstärkt werden und im Kampf gegen Rechtsextremismus Unterstützung vom Land und vom Bund bekommen.

Ich werde mich nicht nur als Bundestagsabgeordneter,
sondern auch als Kreisrat vor Ort dafür einsetzen.

Für das neue Programm sind im Haushalt des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 5 Millionen Euro vorgesehen. Oftmals wird verkannt, dass sich die Länder darüber hinaus mit eigenen
Mitteln - Minimum 20 Prozent - an der Finanzierung
des Programms beteiligen müssen. Damit wird die Eigenverantwortung gestärkt, und die Mittel werden erhöht. Dadurch wird die Kraft vor Ort verstärkt.

Ich glaube, mit dem Programm zeigt die Bundesregierung eines: ihre Entschlossenheit im Kampf gegen den
Rechtsextremismus zielorientierter als bisher anzugehen. Umso erstaunlicher finde ich es, dass die Kollegen
von der Linkspartei das Konzept in ihrem Antrag als
„ungeeignet“ ablehnen. Stattdessen fordern sie ein neues
Konzept, ohne sich mit dem auseinanderzusetzen, was
bereits umfassend geschieht und was die Bundesregierung weiterentwickelt und verbessert hat.

Ich möchte hier ganz offen sagen, dass es in der Vergangenheit Kritik an laufenden Projekten gegeben hat.
Bei näherer Betrachtung muss man feststellen, dass viele
Finanzmittel leider nicht am richtigen Ort angekommen
sind. Gerade deshalb bin ich - das habe ich vorhin schon
erwähnt - für eine kommunale Trägerschaft und nicht
für eine Projektträgerschaft. Das haben wir jetzt festgeschrieben.

Mein Kollege von der SPD hat es vorhin gesagt - sicherlich sind wir uns darin einig -: Geld ist nicht alles.
Wir brauchen auch anderes, um Extremismus zu bekämpfen. Wir müssen die Frage stellen, warum gerade
junge Menschen dem Extremismus oftmals verfallen.
Ein Grund ist sicherlich, dass vielen eine individuelle
Perspektive und Zukunftszuversicht fehlen. Gerade im

Osten führt dies meines Erachtens immer wieder zu Problemen. Deshalb finde ich es unglaublich ermutigend,
dass der Arbeitsmarkt eine hervorragende Entwicklung
vorweist. Bundesweit sind im April 2007 130 000 Jugendliche weniger arbeitslos gemeldet gewesen als im
Vorjahresmonat. Das ist eine erfolgreiche Bilanz, die die
Bundesregierung zu Recht immer wieder stolz in den
Mittelpunkt stellt.

Ein weiterer Lichtblick ist der Ausbildungspakt, der
kürzlich um drei Jahre verlängert worden ist. Circa
25 000 Verträge - das sind 13 Prozent mehr als im vergangenen Jahr - wurden abgeschlossen. Das „Ausbildungsprogramm Ost“ mit 13 000 Plätzen in 2006 zeigt,
dass jedem Einzelnen eine Perspektive geschaffen wird.
Jeder Ausbildungsplatz oder Arbeitsplatz mehr entzieht
dem Extremismus Nährboden und trägt dazu bei, jungen
Menschen eine Zukunft zu geben. Wer eine Zukunft hat,
wird sicherlich keine fremdenfeindlichen oder andere
Parolen von sich geben.

Ein weiterer Schlüsselfaktor ist die Bildung. Ich bin
fest davon überzeugt, dass Bildung das beste Mittel gegen Intoleranz ist. Außerdem bietet Bildung die Chance,
die unterschiedlichen Lebensformen als Bereicherung
und nicht als Bedrohung zu erfahren. Das fördert Toleranz und verhindert Fremdenfeindlichkeit.

Gerade in der Familie werden Werte und vor allen
Dingen Respekt und Toleranz anderen gegenüber gelehrt
und vermittelt. Deshalb ist jeder Euro, der in die Familie
investiert wird, auch ein Mittel gegen Rechtesextremismus. Die Familie bildet deshalb den Kern unserer Gesellschaft.

Daneben bilden - das wurde bereits angesprochen Vereine eine ganz wichtige Basis; das sage ich, weil ich
aus Baden-Württemberg komme. Jeder, der in einem
Verein, zum Beispiel einem Sportverein oder Musikverein, vor Ort engagiert ist, wird nicht zu einer rechtsextremen Vereinigung gehen, sondern einen wichtigen und
engagierten Beitrag in der Gesellschaft leisten.

Weil wir die Ratspräsidentschaft innehaben, möchte
ich noch eines sagen: Ich glaube, Europa ist ein ganz
wichtiger Schlüssel. Viele Menschen haben heutzutage
die Möglichkeit, Europa und die Welt - andere Menschen, andere Kulturen und andere Religionen - per
Jugendaustausch kennenzulernen. Das ist ein ganz
wichtiges Mittel, um Fremdenfeindlichkeit vorzubeugen. Die Bundesregierung hat gemeinsam mit der Europäischen Union über 7 Milliarden Euro für Jugendaustauschprogramme innerhalb der nächsten fünf Jahre zur
Verfügung gestellt. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, um
Extremismus zu bekämpfen.

Zum Schluss möchte ich noch einmal betonen: Die
Bundesregierung misst der Auseinandersetzung mit dem
Extremismus und seiner Bekämpfung einen sehr hohen
Stellenwert bei. Die CDU/CSU-Fraktion wird die Bundesregierung bei diesem Vorhaben weiterhin mit voller
Kraft unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lassen Sie mich zum Schluss dieser Debatte betonen, wie erfolgreich gerade die Europapolitik der Bundesregierung in den letzten zwölf Monaten war; das war
aber nicht selbstverständlich. Ich habe zur Vorbereitung
des heutigen Tages noch einmal die Reden der letzten
Haushaltsdebatte hervorgeholt. Damals wurde klar und
deutlich gesagt, vor welch schwieriger Situation wir
standen und welch hohe Erwartungen es gab. Jetzt zeigt
sich, wie viel wir erreicht haben.

Am 13. Dezember dieses Jahres werden die Staatsund Regierungschefs in Lissabon den EU-Grundlagenvertrag unterzeichnen. Gerade heute sollte darauf hingewiesen werden, dass dies nicht möglich gewesen
wäre, wenn unsere Bundeskanzlerin Angela Merkel in
der Nacht vom 22. Juni 2007 in Brüssel nicht für diesen
Vertrag gekämpft hätte. Das kann man nicht oft genug
sagen.

Natürlich gibt es Punkte - der Außenminister hat es
gesagt -, die wir uns anders gewünscht hätten: Symbole
wie eine Flagge und eine Hymne, auch ein gemeinsamer
Wertekanon. Wir haben dennoch enorm viel erreicht.

Jetzt gilt es, diesen Vertrag umzusetzen. Am 1. Januar
2009 wird der Grundlagenvertrag in Kraft treten. Ich
würde mir wünschen, dass Deutschland vorangeht und
den Vertrag schnell ratifiziert. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird ihren Teil tun, damit wir im Parlament
in den ersten drei Monaten des kommenden Jahres vorankommen.

Ich möchte einen weiteren Punkt aufgreifen, der in
den letzten sechs Monaten sehr erfolgreich behandelt
wurde. Klimaschutz ist ein Erfolgsthema der deutschen
EU-Ratspräsidentschaft geworden. Die EU hat sich unglaublich ambitionierte Ziele gesetzt. Deutschland geht
mit gutem Beispiel voran. Wie wir gestern in der Financial Times lesen konnten, hat Deutschland in den letzten
15 Jahren den CO2-Ausstoß um mehr als 16 Prozent reduziert. Demgegenüber stieg der Ausstoß in Frankreich
um fast 6 Prozent,

Spanien hat sogar mehr als 60 Prozent draufgelegt. Ich
glaube, es ist richtig, dass die Bundeskanzlerin, Angela
Merkel, diese Woche betont hat, dass auch die anderen
EU-Staaten verpflichtet sind, Klimaschutzmaßnahmen
durchzuführen und die entsprechenden Klimaschutzziele
anzustreben.

Klimaschutz ist das eine, Energie- und Rohstoffsicherheit sind das andere. In den nächsten Jahren werden wir einen enorm hohen Rohstoffverbrauch haben.
Allein in Europa wird der Gasbedarf in den nächsten
25 Jahren um 80 Prozent steigen. Diesen enormen Zuwachs müssen wir decken. Wir müssen schauen, woher
wir Gas und Öl bekommen. Deshalb werden europäische
Projekte wie die Nabucco-Pipeline enorm an Bedeutung
gewinnen. Lieber Kollege Michael Link, auch das Partnerschafts- und Kooperationsabkommen mit Russland
ist ganz zentral und muss die Aufmerksamkeit unserer
Politik erfahren.

Lassen Sie mich aus aktuellem Anlass einige Anmerkungen zum Thema Galileo machen. Das System, das
als Alternative zum amerikanischen GPS gedacht ist,
muss zum Lackmustest der europäischen Industrie-,
Wirtschafts- und Forschungspolitik werden. Es wird insgesamt etwa 3,4 Milliarden Euro kosten. Nach heutigem
Stand wird es mit Mitteln aus dem EU-Haushalt finanziert werden. Für mich ist das die zweitbeste, man kann
auch sagen: drittbeste Lösung. Es ist aber wichtig, dass
wir dieses Zukunftsprojekt auf europäischer Ebene realisieren. Bei der morgigen Verkehrsministerkonferenz
wird es darum gehen, dass deutsche Firmen eine faire
Chance erhalten, an diesem Projekt beteiligt zu werden.
Wir nehmen unseren Verkehrsminister in die Pflicht.

Die globalen Herausforderungen der nächsten Jahrzehnte können aber nicht in Europa allein gelöst werden.
Europa braucht weitere Partner. Der europäische Binnenmarkt, der ein Erfolgsmodell ist, muss erweitert werden.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion sieht in der Vertiefung der transatlantischen Wirtschaftsbeziehungen eine
enorme Zukunftsperspektive. Die USA und Europa sind
wirtschaftlich stark miteinander verflochten. 40 Prozent
des globalen Welthandels laufen über diese beiden Kontinente. Ich glaube, es muss unser aller Anliegen sein,
diese wirtschaftlichen Potenziale zu nutzen - im Interesse der Menschen und der Wirtschaft.

Wir haben zwar viel erreicht, es gibt aber noch viel zu
tun. Wir müssen die Menschen beim Thema Europa mitnehmen.

Wir brauchen konkrete Handlungsfelder, um den Menschen zu zeigen, dass Europa etwas bewirken kann.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Steenblock, ich möchte gleich
zu Beginn sagen, dass heute Nachmittag kein Mensch
die Fakten, die Sie sehr eindrücklich beschrieben haben,
bezweifeln wird. Es ist in der Tat sehr ärgerlich, dass das
Europäische Parlament de facto drei Arbeitsorte hat. Es
ist sowohl ineffizient als auch - als Schwabe und als Betriebswirt möchte ich das sagen - kostenintensiv und
- Sie betonten es - sehr umweltschädlich. Wir haben
auch innerhalb der Fraktion gesagt, dass Sie eigentlich in
vielen Punkten recht haben.

Nur: Wenn man dieses und die Fakten erkennt, dann
muss man auch erkennen, dass es so einfach, wie Sie es
in Ihrem Antrag beschrieben haben, eben nicht geht. Insofern möchte ich die Ernsthaftigkeit Ihres Antrags ein
bisschen infrage stellen.

Sie wissen nämlich selber, dass in einer Europäischen
Union mit 27 Mitgliedstaaten vieles nicht so einfach zu
regeln ist und vielfach Zugeständnisse und Kompromisse zu machen sind. Erwin Teufel, ein großer Europäer, hat einmal gesagt: Politik beginnt mit dem Erkennen von Realitäten. - Auch hier müssen wir die
Realitäten erkennen.

Bevor ich noch einige Punkte dazu ausführe, möchte
ich kurz auf die Historie eingehen. Bei der Gründung der
Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl vor
mehr als 50 Jahren hat man sich für Luxemburg als Sitz
entschieden. Luxemburg wurde relativ schnell zu klein.
Bereits kurz darauf hat man den Europaratssaal in Straßburg für die Versammlungszusammenkünfte verwendet.
Diese Struktur hat sich von 1952 bis 1958 aufgrund von
Effizienzgesichtspunkten ergeben.

Infolge der Gründung der EWG im Jahre 1958 kam es
zu einer Ausdehnung. Man hat sich damals ganz bewusst
neben Straßburg, das für die deutsch-französische
Freundschaft und deutsch-französische Aussöhnung ein
ganz wichtiges Symbol damals war und heute nach wie
vor ist, für einen weiteren Kleinstaat in Europa entschieden, nämlich Belgien mit Brüssel. Dort hat man weitere
Institutionen angesiedelt.

Mit den Verträgen von Amsterdam und Nizza hat man
diese Konstruktion zementiert, und Sie alle wissen, unter
welchen schwierigen Bedingungen die Verträge damals
ausgehandelt wurden und wie schwierig es damals für
Helmut Kohl und andere war, eine sinnvolle Lösung zu
finden. Dieser dreigliedrige Standort war damals leider
auch ein Punkt, der mit in die Waagschale geworfen
wurde.

Meine Damen und Herren, Sie sehen, die heutige
Aufteilung des Parlaments auf drei verschiedene Standorte ist somit das Ergebnis eines langjährigen Prozesses
zwischen den Mitgliedstaaten und ist auch in den EGVerträgen zementiert. Eine Änderung dieser Situation
könnte nur bei Zustimmung aller EU-Mitgliedstaaten erreicht werden, womit wir bei dem eingangs erwähnten
Punkt wären, nämlich dass die Europäische Union sich
als ein Staatenverbund darstellt, in welchem verschiedenste Interessen aufeinandertreffen. In diesem Fall
- das müssen wir sehen - spielen ganz besondere Interessen eine Rolle.

Wir müssen auch ganz klar sehen, dass unsere französischen Freunde wahrscheinlich niemals, aber erst recht
nicht in den nächsten Monaten, einer Regelung zustimmen würden, die eine Änderung mit sich bringt, auch
nicht, wenn es die Kompensationsleistungen erhielte, die
Sie genannt haben. Dies einfach so zu behaupten, wie
Sie es getan haben, zeugt von einer gewissen - mit Verlaub gesagt - Naivität. Dass Sie dies zudem ein Vierteljahr, bevor Frankreich die EU-Ratspräsidentschaft

übernimmt, in die Diskussion werfen, macht diesen Antrag ebenfalls ziemlich fragwürdig.

Gleichwohl müssen wir sehen, dass Frankreich vor einer großen Herausforderung steht, nachdem Angela
Merkel und die Bundesregierung im letzten Jahr eine
hervorragende EU-Ratspräsidentschaft vorgelegt haben.
So stehen sie jetzt noch mehr unter dem Druck, im
nächsten halben Jahr eine erfolgreiche EU-Ratspräsidentschaft hinzulegen. Insofern glaube ich auch vor diesem Hintergrund nicht, dass wir den Druck auf Frankreich erhöhen können.

Um es an dieser Stelle noch einmal ganz klar zum
Ausdruck zu bringen: In der Sache sind wir uns sicherlich in vielen Punkten einig. Die Frage ist nur, wie wir
das umsetzen wollen und wie wir in den nächsten Jahren
damit umgehen.

Ihr Antrag eignet sich in dieser Form dazu nicht. Er ist in
gewisser Weise ein Oppositionsantrag, der die realpolitische Wirklichkeit ein Stück weit außer Acht lässt. Mit
der Arbeitsaufteilung des Europäischen Parlaments auf
verschiedene Orte herrscht ein zugegebenermaßen nicht
ganz zufriedenstellender Zustand. Aber es braucht diplomatisches Geschick und Augenmaß, um das zu ändern.
Ihr Antrag weist leider dieses Augenmaß nicht auf. Insofern können wir Ihrem Antrag in der Form, wie er heute
vorliegt, nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Die aktuelle Finanz- und Kapitalmarktkrise macht deutlich, welche Rolle die EU derzeit spielt
und auch zukünftig spielen muss. Ich knüpfe an das an,
was Kollege Ulrich gesagt hat: Gerade in der jetzigen
Zeit hat die EU meines Erachtens eine unglaublich
starke Akzeptanz in der Bevölkerung, weil die Menschen spüren, dass auf dem globalen Finanzmarkt Dinge
passieren, die in einem Mitgliedstaat allein gar nicht
mehr geregelt werden könnten. Wir brauchen vielmehr
Gremien und Institutionen wie die Europäische Union
und den Euroraum, in denen wir gemeinsame Lösungen
für die Probleme dieser Welt finden. Deshalb ist es ein
gutes Zeichen, dass wir in der Europäischen Union
schnell handlungsfähig waren und jetzt gemeinsame Lösungen finden.

Ich knüpfe an das an, was Kollege Löning angesprochen hat: Es wäre eine Katastrophe, wenn wir jetzt noch
15 verschiedene Währungen in der Europäischen Union
hätten. Es ist ein gutes Zeichen, dass es in der Welt einen
starken Euro gibt, der teilweise schon Ankerwährung geworden ist und damit auch Stabilität in die Finanzmärkte
gebracht hat.

Aufbauend auf diesen Erkenntnissen, müssen wir uns
aber auch überlegen, welche kommenden Herausforderungen wir in der Europäischen Union gemeinsam angehen müssen und was dies für unser Arbeitsprogramm in
der Europäischen Union in den nächsten Monaten bedeutet.

Ich schicke vorweg und unterstreiche sehr deutlich,
dass meines Erachtens in den letzten Monaten nicht die
Märkte an sich, sondern einzelne Akteure auf diesen
Märkten versagt haben. Dies hat dazu geführt, dass das
Vertrauen erschüttert wurde und dass der Kapitalmarkt
in weiten Teilen nicht mehr so funktionierte, wie er
funktionieren sollte. Ein Akteur sind sicherlich die Ratingagenturen, die eigentlich hätten Vertrauen schaffen
sollen, aber für das vertrauenslose Agieren entsprechend
bestraft wurden.

Wir müssen innerhalb der Europäischen Union Lösungen finden, wie wir die Ratingagenturen zukünftig
auf ein Fundament stellen, das Vertrauen schafft. Hierzu
hat die Europäische Kommission heute Lösungsvorschläge geliefert. Auch das zeigt, dass die Europäische
Union in diesem Bereich handlungsfähig ist. Darauf
müssen wir aufbauen. Wir brauchen eine verstärkte Aufsicht der Ratingagenturen und Regelungen, die dafür
sorgen, dass wir zukünftig fundiertere Benotungen bzw.
Ratings bekommen.

Ich sage aber ganz klar, dass mehr Regulierung nicht
immer gleichzeitig auch etwas Gutes bedeutet. Die großen Rufe nach Bretton Woods II, was mehr Inflexibilität
und mehr starre Systeme bedeutete, sind meines Erachtens nicht die richtigen Signale, die wir in den Markt setzen dürfen. Wir brauchen gemeinsame Standards, allerThomas Bareiß
dings nicht immer mehr Regulierung. Wir haben diese
Standards in weiten Teilen dieser Welt bereits festgelegt;
wir müssen sie nur noch umsetzen. Ein Thema ist
Basel II, das wir in Deutschland und Europa weitestgehend umgesetzt haben, das aber in den USA und anderen
Finanzmärkten noch nicht in der Form gilt, wie es sein
sollte. Wenn diese Standards weltweit gegolten hätten,
hätten wir auch keine solche Krise gehabt, wie wir sie in
den letzten Wochen gespürt haben. Auch die Themen
„gemeinsame Bilanzierungsrichtlinien“ und „Normensammlung EVS“, die in der Zwischenzeit von den USA
und in Europa anerkannt werden, werden dazu führen,
dass wir uns gegenseitig besser verstehen und dass zukünftig in den Märkten mehr Vertrauen vorhanden sein
wird.

Ich möchte noch etwas zum IWF sagen. Auch hier
wird immer wieder versucht, etwas in seine Rolle hineinzuinterpretieren. Viele sagen, der IWF müsse jetzt
zum großen Regulierer in der Welt aufsteigen. Ich
glaube, das würde nicht funktionieren. Andere Staaten
würden dem IWF diese Rolle nicht zugestehen. Ganz
offen gesagt: Er wäre dazu auch nicht in der Lage. - Bevor wir Europäer oder Deutsche dies fordern, müssen
wir zunächst einmal unsere Hausaufgaben in Europa machen. Wir brauchen in Europa ein klares Signal für eine
gemeinsame Bankenaufsicht in der Europäischen Union.
Ich möchte sogar noch einen Schritt weitergehen: Wir
brauchen diese Aufsicht vielleicht sogar nur im Euroraum. Diese Aufsicht sollte ihren Sitz in Frankfurt haben. Von Deutschland sollte das ganz klare Signal ausgehen, dass wir gemeinsam die Lösungen der Probleme der
Europäischen Union angehen, keine weiteren Schlupflöcher zulassen und verhindern, dass unkontrollierbare
Risiken entstehen.

Ich kann die Bundesregierung nur darin unterstützen,
dass sie Forderungen nach einer Wirtschaftsregierung
innerhalb der Europäischen Union eine klare Absage erteilt hat. Würden wir diesen Forderungen nachgeben,
würden wir einen Schritt zu weit gehen. Wir sind gut damit gefahren, dass wir beispielsweise eine unabhängige
EZB haben, die für den Bürger und für den Verbraucher
eine ordentliche Geldpolitik betreibt. Die EZB muss
auch zukünftig neue Aufsichtsstrukturen entwickeln,
Stichworte „Ratingagenturen“ und „Bankenaufsicht“. In
dieser Form muss sie entsprechend unabhängig sein.

Meine Redezeit läuft langsam ab. Noch ein letzter
Punkt. Gerade in dieser Zeit müssen wir in Europa, in
der Welt verstärkt für ein Herabsetzen der Handelshemmnisse sorgen. Wir brauchen einen freien Welthandel. Gerade für Deutschland als Exportweltmeister ist
das ein ganz wichtiger Punkt. WTO und Doha müssen
weiterentwickelt werden. Wenn wir das nicht schaffen,
müssen wir verstärkt bilaterale Verträge in den Mittelpunkt stellen. Ich sage ganz klar: Wir sollten auch das
transatlantische Bündnis in stärkerem Maße in den
Blickpunkt rücken. Wir sollten durchaus überlegen, ob
wir im Verhältnis zwischen den USA, Kanada und Europa Vorreiter sein können.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Am Schluss dieser Debatte zeigt sich, dass keiner von uns wirklich sagen kann, ob wir am Anfang oder
am Ende dieser Krise stehen und welche Herausforderungen wir noch bewältigen müssen. Doch eines möchte
ich zu Beginn meiner Ausführungen klarstellen: Ich
glaube, dass wir diesen Herausforderungen in einer Position der Stärke gegenüberstehen. Deutschlands Volkswirtschaft ist so stark wie seit langem nicht mehr. Wir
haben eine starke handlungsfähige Regierung,

auch aufgrund dessen, dass wir drei Jahre lang Haushaltskonsolidierung betrieben haben.

Wir haben ein starkes dreigliedriges Bankensystem.
Trotz aller Probleme sorgt es dafür, dass auch in der Fläche Kredite vergeben werden. Außerdem haben wir nach
drei Boomjahren eine starke deutsche Wirtschaft. Wir
befinden uns also in einer Position der Stärke. Das ist gerade in der jetzigen Zeit für uns enorm wichtig.

Heute, am Tag des Zusammentreffens des Europäischen Rates, und wenige Tage vor dem G-20-Treffen in
London müssen wir die richtigen Schlussfolgerungen
ziehen. Viele meiner Vorredner gingen auf diese
Schlussfolgerungen ein. Ich möchte nur einen Punkt herausgreifen, der mir besonders wichtig ist: Ein Hauptauslöser der Krise war eine maßlose und oftmals auf
Schulden basierte Ausgaben- und Liquiditätspolitik
aller Finanzmarktteilnehmer: der Zentralbanken, der Regierungen, der Wirtschaft und auch der Privathaushalte.
Diese maßlose Politik hat dazu geführt, dass eine Blase,
größtenteils in den USA, entstanden ist. Als diese Blase
geplatzt ist, hat dies die Volkswirtschaften der Welt in
die Krise gestürzt. Ich nehme deshalb diejenigen, die
jetzt besorgt vor weiteren größeren Ausgaben warnen,
ernst. Ich habe heute gelesen, dass die Fed 1 Billion USDollar in den Markt pumpen will. Das erfüllt mich persönlich mit Sorge. Vor einem solchen Handeln auch in
Europa müssen wir warnen. Deshalb bin ich dankbar,
dass die Bundeskanzlerin und der Finanzminister Forderungen nach weiteren Konjunkturprogrammen aus den
USA, England und Japan eine klare Absage erteilt haben. Eine solide Haushalts- und Finanzpolitik ist ein Garant für das Vertrauen, das wir so dringend brauchen.

Ich finde es besorgniserregend, dass entgegen allen
Beteuerungen seit dem G-20-Gipfel in Washington im
November letzten Jahres 17 der dort vertretenen Staaten
insgesamt 47 neue Handelsbeschränkungen verfügt
haben. Wichtiger denn je ist deshalb ein Fortführen und
Aktivieren der Doha-Runde und der WTO-Gespräche.
Protektionistischen Tendenzen muss vor allem in dieser
Krise Einhalt geboten werden. Davon profitiert Deutschland.

- Frau Künast, davon profitieren vor allen Dingen auch
die Schwellen- und Entwicklungsländer, die aus einem
fairen und freien Welthandel großen Nutzen ziehen.

Aber nicht nur die Doha-Runde und die WTO-Gespräche sind eine wichtige Komponente. Auch die
Märkte, insbesondere der europäische Binnenmarkt und
der US-Markt, sind ein Motor der Weltwirtschaft. Diese
beiden Märkte machen 60 Prozent der weltweiten Einkommen aus und vereinen über 70 Prozent der weltweiten Direktinvestitionen auf sich. Allein diese beiden
Märkte nehmen 40 Prozent aller Exporte der Entwicklungs- und Schwellenländer auf. Daraus entsteht eine
enorme Wirtschaftskraft, aber auch eine enorme Verantwortung für diese beiden Wirtschaftszweige.

Aus diesem Grund ist der von Bundeskanzlerin
Angela Merkel initiierte Transatlantische Wirtschaftsrat wichtiger denn je. Er sorgt dafür, dass Handelshemmnisse abgebaut werden und der Welthandel wieder
funktioniert.

Wer die Warenströme kennt, weiß, dass dies sowohl für
unsere Automobil- und Chemieindustrie als auch für die
Energie- und Umwelttechnologien wichtig ist. In diesen
Bereichen können wir ebenso wie im Sicherheits- und
im Umweltbereich Standards in der Welt setzen und damit zu einem Vorreiter für andere Länder werden. Eine
erfolgreiche Fortsetzung der Gespräche im Transatlantischen Wirtschaftsrat hat deshalb nicht nur für Europa,
sondern auch für das Weiße Haus und die Obama-Administration oberste Priorität. Dies stimmt mich zuversichtlich. Dieses Instrument stellt zugleich eine ganz wichtige
Antwort auf die derzeitige Krise dar.

Meine Damen und Herren, wir haben jetzt die
Chance, zu einem entscheidenden Durchbruch zu kommen. Dass wir global handeln und diese Chance nutzen
müssen, liegt auf der Hand. Die Weltwirtschaft kann aus
dieser Krise gestärkt hervorgehen. Für die EU und die
USA ist dies von besonderer Bedeutung. Lassen Sie
mich zum Schluss dieser Debatte betonen, dass auch wir
in Europa für mehr Handelsfreiheit sorgen müssen.
Diese Gunst der Stunde sollten wir jetzt nutzen.

Herzlichen Dank.

 Am 1. Mai 2004 sind der Europäischen Union zehn

neue Länder beigetreten. Am 1. Januar 2007 traten mit
Bulgarien und Rumänien zwei weitere neue Staaten der
Union bei. Jedem der 15 „alten“ EU-Staaten wurde die
Möglichkeit eingeräumt, von der Möglichkeit einer Beschränkung der Arbeitnehmerfreizügigkeit für die neuen
Mitgliedsländer Gebrauch zu machen, außer in Bezug
auf Malta und Zypern. Um der Notwendigkeit einer
schrittweisen Anpassung der nationalen Arbeitsmärkte
nachzukommen, hat man sich dabei auf ein flexibles
2+3+2-Modell geeinigt. Das heißt, jedes EU-Mitglied
kann im eigenen Ermessen entscheiden, wie schnell eine
komplette Öffnung des nationalen Arbeitsmarktes erfolgen soll. Spätestens aber bis 2011 beziehungsweise 2013
im Falle Bulgariens und Rumäniens wird aber eine volle
Arbeitnehmerfreizügigkeit für den gesamten EU-Raum
bestehen.

Mit dem Antrag der Fraktion der FDP wird nun verlangt, auf eine schrittweise Anpassung des deutschen Arbeitsmarktes zu verzichten und ab dem nächsten Monat
die komplette Freizügigkeit für alle mittel- und osteuropäischen EU-Mitglieder zu gewährleisten. Ich muss offen
sagen, dass ich eine gewisse Sympathie für den Antrag
nicht verhehlen kann. Als liberaler Wirtschaftspolitiker
stehe ich natürlich ausdrücklich hinter der Arbeitnehmerfreizügigkeit als einem der vier Eckpfeiler des EUBinnenmarktes.

Allerdings können wir es uns bei diesem Thema nicht
so einfach machen, wie es in dem Antrag der FDP vorgeschlagen wird. Vielmehr müssen wir uns unserer Verantwortung bewusst sein und sorgfältig die Folgen abschätzen. Dazu gehört die Notwendigkeit, unseren
Arbeitsmarkt so gut wie möglich auf die eintretenden Veränderungen vorzubereiten, die durch die volle Arbeitnehmerfreizügigkeit der neu beigetretenen mittel- und osteuropäischen Mitgliedstaaten entstehen werden.

Lassen Sie mich im Folgenden zunächst klarstellen,
dass ich nicht das Prinzip der Arbeitnehmerfreizügigkeit
für die EU-Mitgliedsländer infrage stelle. Das Prinzip
gehört als Eckpfeiler zu den „vier Freiheiten“ des EUBinnenmarktes, zu denen neben der Freizügigkeit von


Personen auch der freie Verkehr von Waren, Dienstleistungen und Kapital gehört. Mit der Arbeitnehmerfreizügigkeit wird ein wichtiger Beitrag dazu geleistet, dass ein
einheitlicher europäischer Binnenmarkt mit all seinen
enormen Vorteilen für die Bürger der EU verwirklicht
werden kann.

Unabhängig davon stellt sich aber die Frage, wie die
Politik dafür sorgen kann, dass es am Stichtag der Freizügigkeit keine Struktureinbrüche gibt und wie Gefahren
für den deutschen Arbeitsmarkt gebannt werden können.
Aus diesem Grund wurde eine flexible Lösung geschaffen,
um den nationalen Regierungen die Entscheidung zu
überlassen, wie der Übergang zur vollen Arbeitnehmerfreizügigkeit unter Einbindung der neuen mittel- und osteuropäischen Mitgliedstaaten am besten gestaltet werden
kann.

Die deutsche Bundesregierung hat sich dabei nicht
etwa für eine totale Abschottungspolitik in den nächsten
zwei Jahren entschieden, wie es in dem vorliegenden Antrag suggeriert wird. Vielmehr ist es gelungen, einen
Kompromiss zu finden, um die Vorteile der Freizügigkeit
bereits jetzt zu nutzen, ohne dabei vorschnell Risiken für
den deutschen Arbeitsmarkt einzugehen.

Schauen wir einmal auf die drei Optionen, die für
Deutschland infrage kommen: Erstens eine sofortige Aufhebung der Arbeitnehmerfreizügigkeit in vollem Umfang,
zweitens eine Verlängerung der Beschränkung der Arbeitnehmerfreizügigkeit ebenfalls in vollem Umfang, drittens eine Zusammenführung der beiden Optionen durch
eine sinnvolle gezielte und schrittweise Öffnung des Arbeitsmarktes. Ich bin der festen Überzeugung, dass die
Bundesregierung mit der Wahl von Option drei die richtige Entscheidung getroffen hat.

Um Deutschland im internationalen Wettbewerb um
die besten Köpfe weiter zu stärken, wurde das Aktionsprogramm „Beitrag der Arbeitsmigration zur Sicherung der
Fachkräftebasis in Deutschland“ beschlossen. Dieses
enthält ein Maßnahmenbündel zur Sicherung des Fachkräftebedarfs, da es in Deutschland sowohl kurz- als auch
mittel- und langfristig zusätzlichen Bedarf an Hochqualifizierten geben dürfte, unabhängig von der aktuellen
wirtschaftlichen Situation. Auf den umfangreichen Maßnahmenkatalog will ich an dieser Stelle nicht ausführlicher eingehen. Lassen Sie mich nur zwei Punkte herausgreifen, um die Tragweite des Konzepts zu verdeutlichen.

So soll mit dem Aktionsprogramm zur Sicherung der
Fachkräftebasis in Deutschland der mittel- und langfristig entstehende Bedarf an Hochqualifizierten hierzulande
gedeckt werden. Entsprechende Änderungen dazu wurden vorgenommen. Zum Beispiel wird der Zugang zum
Arbeitsmarkt für Akademiker aus Drittstaaten über den
IT-Bereich hinaus für alle Fachrichtungen unter Verzicht
auf das nach geltendem Recht bisher geforderte öffentliche Interesse an der Beschäftigung mit Vorrangprüfung
geöffnet.

Auch geduldete Hochschulabsolventen, deren Studienabschluss in Deutschland anerkannt ist und die zwei
Jahre lang durchgehend in einem ihrer Qualifikation entsprechenden Beruf gearbeitet haben, können einen sicheren Aufenthaltsstatus erhalten. Gleiches gilt für geduldete
Fachkräfte, die drei Jahre lang durchgehend in einem Beschäftigungsverhältnis standen, das eine qualifizierte Berufsausbildung voraussetzt.

Die Vorteile der Freizügigkeit für Deutschland werden
durch den Maßnahmenkatalog der Bundesregierung somit bereits jetzt genutzt, indem eine gezielte Öffnung des
Arbeitsmarktes vorgenommen wird. Verhindert werden
dadurch eine Überforderung unseres Arbeitsmarktes und
Struktureinbrüche am Stichtag der Öffnung.

Lassen Sie mich an dieser Stelle auch noch darauf hinweisen, dass wir mit der Freizügigkeit in der EU ja bereits
sehr weit sind. In vielen Bereichen haben wir volle Arbeitnehmerfreizügigkeit. Der Vorwurf, Deutschland schotte
sich gegenüber dem Ausland ab, ist völlig ungerechtfertigt. Das Problem ist dabei ein ganz anderes: Trotz der
Freizügigkeit der Arbeitnehmer haben wir oft Schwierigkeiten, passende Arbeitskräfte in Deutschland zu finden.
Dies ist sicherlich ein Problem, mit dem wir uns in
Deutschland auseinandersetzen werden müssen.

Ich will die Zeit nun noch nutzen, um auf den Antrag
der Fraktion der FDP genauer einzugehen. Es wird unter
anderem argumentiert, dass ja andere EU-Mitglieder
eine sofortige Öffnung ihrer Arbeitsmärkte vorgenommen
haben und damit gute Erfahrungen gemacht hätten. So
zum Beispiel Großbritannien. Es lohnt sich aber, hier einmal genauer hinzuschauen.

Die Erfahrungen in Großbritannien waren anfangs in
der Tat positiv. Allerdings kam es dort bald zu einer Änderung der Sichtweise. So wurde, beispielsweise die Ausbeutung der Arbeitnehmer und die schlechte soziale Versorgung der Migranten beklagt. Übrigens trotz des
staatlichen Mindestlohns, den es in Großbritannien bekanntlicherweise gibt. Selbst offizielle Stellen in Großbritannien räumen mittlerweile ein, dass sie mit der Migration überfordert sind.

Wenig überraschend ist es daher auch, dass nicht nur
Großbritannien, sondern alle EU-Mitgliedstaaten außer
Schweden aus ihren Fehlern gelernt haben und die sofortige Arbeitnehmerfreizügigkeit nicht auch für Bulgarien
und Rumänien gewährt haben, die ja zwei Jahre später
der EU beigetreten sind.

Auch in Bezug auf den Wettbewerb um die besten
Köpfe aus Ost- und Mitteleuropa ist mehr Augenmaß angebracht. In der Tat brauchen wir solche klugen Köpfe,
und die Bundesregierung hat mit ihrem Maßnahmenkatalog darauf die richtige Antwort gegeben. Auch hier lohnt
es sich, die Statistiken aus Großbritannien anzuschauen
und zu prüfen, wer zugewandert ist und in welchen Tätigkeitsbereichen diese Migranten in Großbritannien eingesetzt werden. Fabrik- und Lagerarbeiter, Verpacker und
Beschäftigte im Transportwesen: 82 Prozent, Servicekräfte für Hotel- und Gaststättengewerbe: 11 Prozent,
Landwirtschaft: 4 Prozent. Das sind sicherlich keine
Jobs, für die wir Hochqualifizierte brauchen, wenn Sie
mir diese Anmerkung gestatten.

Lassen Sie mich zum Abschluss nochmals eines deutlich sagen: Ab dem 1. Mai 2011 gilt für die Länder Polen,
Estland, Lettland, Litauen, Slowenien, Slowakei, TscheZu Protokoll gegebene Reden

chien und Ungarn die Arbeitnehmerfreizügigkeit. Für
Bulgarien und Rumänien gilt dasselbe ab dem 1. Januar
2014. Dass Deutschland von der Möglichkeit einer
schrittweisen Anpassung seines Arbeitsmarktes an die
veränderten Bedingungen einer EU-27 Gebrauch machen will ist richtig und gut zu begründen. Damit werden
bereits jetzt die Vorteile für unsere Wirtschaft genutzt und
gleichzeitig verhindert, dass es unnötigerweise zu einer
Überforderung unseres Arbeitsmarktes und zu überhasteten Maßnahmen mit unvorhersehbaren Folgen kommt.
Der deutsche Arbeitsmarkt muss so weit wie möglich für
die bevorstehende Arbeitnehmerfreizügigkeit fit gemacht
werden. Dazu müssen Maßnahmen ergriffen werden, um
Veränderungen abzufedern und notwendige Reformen
und Strukturanpassungen durchzuführen.

 Gegenstand der heutigen Debatte ist die Rolle der Gewerkschaften in der Türkei und die Notwendigkeit ihrer
Stärkung. Die Situation der türkischen Gewerkschaften
ist aber kein isoliertes Problem, sondern spiegelt den Reformbedarf wider, der in der Türkei auch nach über drei
Jahren Beitrittsverhandlungen vorherrscht. Im Oktober
2005 wurden unter der damaligen rot-grünen Bundesregierung Beitrittsverhandlungen aufgenommen. Die CDU/
CSU hat sich von Anfang an skeptisch gegenüber einer
Vollmitgliedschaft der Türkei geäußert und mit der privilegierten Partnerschaft ein Gegenkonzept vorgestellt, das
der Bedeutung einer engen Beziehung angemessen ist
und für beide Seiten große Vorteile bietet. Auch nach dem
Beginn der Beitrittsverhandlungen sind die Grundsätze
dieses Konzepts aktuell angesichts des offen gestalteten
Verhandlungsprozesses, der ausdrücklich keine EU-Mitgliedschaft am Ende garantiert.

Unabhängig von der Diskussion, die wir hier führen,
will ich an dieser Stelle aber auch klarstellen, dass die
Türkei ein enorm wichtiger Partner für die Europäische
Union ist. Lassen Sie mich dazu zunächst einige Ausführungen machen, ehe ich anschließend zu den innertürkischen Problemen und einer Bewertung des Antrags der
Linken zu sprechen komme. Zunächst einmal ist die Türkei ein wichtiger Handelspartner und Investitionsstandort, gehört sie doch mit einem Bruttosozialprodukt von
659 Milliarden US-Dollar im Jahr 2007 zu den 20 größten Volkswirtschaften der Welt. Das Außenhandelsvolumen betrug 277 Milliarden Euro. Die Türkei ist mit ihren
76 Millionen Einwohnern ein wichtiger Handelspartner
für Europa und vor allem auch für Deutschland. So war
die Bundesrepublik mit einem Anteil von rund 10 Prozent
an den gesamten türkischen Wareneinfuhren im Jahr
2007 nach Russland zweitgrößter Lieferant der Türkei.
Eine enge wirtschaftliche Kooperation bietet für beide
Seiten große Vorteile. Das sehr junge Durchschnittsalter
von rund 28 Jahren verdeutlicht, dass die Türkei nicht nur
wirtschaftlich über ein enormes dynamisches Potenzial
verfügt. Darüber hinaus ist die Türkei durch ihre geografische Lage ein wichtiges Bindeglied zwischen den Märkten Europas und den Erdöl und Erdgas exportierenden
Ländern des Nahen und Mittleren Ostens sowie der Region um das Kaspische Meer. Für die Energieversorgung
Europas spielt die Türkei damit eine immer wichtigere
Rolle. Ein Beispiel ist die Nabucco-Gasleitung, die Westeuropa unabhängiger von Russland machen soll. Der
Gasstreit zwischen Russland und der Ukraine im vergangenen Winter hat die Dringlichkeit dieses Projekts unterstrichen.

Vor allem ist die Türkei aber ein wichtiges NATO-Mitglied, nicht nur aufgrund der Tatsache, dass sie die zweitgrößte Armee des Bündnisses besitzt. Durch die Nähe
zum arabischen Raum stellt sich die Türkei als ein wichtiger Partner in geostrategischer Hinsicht dar. Die Türkei
grenzt an Georgien, Armenien, Aserbaidschan, Iran, Irak
und Syrien. Die Türkei hat sich in den letzen Monaten als
wichtiger vermittelnder Brückenstaat zu diesen Ländern
mit den dortigen Krisenherden entwickelt: Die KaukasusInitiative der türkischen Regierung zur Verbesserung der
Beziehungen im Kaukasus, die Gespräche um den BergKarabach-Konflikt zwischen Armenien und Aserbaidschan, eine stärkere westliche Einbindung der Turkstaaten durch die Türkei sowie die türkische Vermittlerrolle
zwischen Israel und Syrien zeugen von einer neuen verantwortungsvollen türkischen Sicherheits- und Außenpolitik. Die Türkei mit ihrer Staatsform und ihrer außenpolitischen Ausrichtung ist als starke Mittelmacht in der
Region somit eine wichtige Brücke zum Nahen Osten und
der islamischen Welt.

Bei meinen Gesprächen mit türkischen Politikern und
Delegationen stelle ich immer wieder fest, wie wichtig es
ist, die enge Partnerschaft zwischen Europa und der Türkei hervorzuheben und zu festigen. Zu einem ehrlichen
Umgang miteinander gehört aber auch, die Frage einer
EU-Mitgliedschaft mit der gebotenen Sachlichkeit zu diskutieren und auf die Reformnotwendigkeit hinzuweisen.
Ein Beispiel ist der Umgang mit den Gewerkschaften in
der Türkei, was in dem Antrag der Linken auch zur Sprache kommt. Der Antrag greift aber ein einzelnes Problem
auf, ohne die Lage in der Türkei insgesamt zu beleuchten
und blendet damit bewusst andere Bereiche aus. Aus diesem Grund will ich an dieser Stelle die Situation der Gewerkschaften in der Türkei in einen Gesamtrahmen einbetten, indem ich in aller Kürze auf die nach wie vor
großen Demokratiedefizite aufseiten der Türkei eingehe.
Auf dem Europäischen Rat im Juni 1993 in Kopenhagen
wurden die Kriterien beschlossen, die potenzielle Beitrittsländer zur Europäischen Union erfüllen müssen. Es
handelt sich dabei neben der Aufnahmefähigkeit der
Union um drei Gruppen von Kriterien, die von den Beitrittskandidaten erfüllt werden müssen, und zwar erstens
wirtschaftliche Voraussetzungen, zweitens das AcquisKriterium und drittens die politischen Beitrittsvoraussetzungen. Die politischen Voraussetzungen, die nach dem
Beschluss des Europäischen Rates vom Dezember 1993
eigentlich vor der Aufnahme der Beitrittsverhandlungen


hätten erfüllt sein müssen, sind dabei die entscheidenden.
In der Türkei herrschen nach wie vor enorme Defizite in
zentralen Demokratie-Beitrittskriterien. Dazu gehören
unter anderem der Schutz von Minderheiten, Frauenrechte, Meinungsfreiheit und Pressefreiheit. Erst vor kurzem wurde uns wieder deutlich vor Augen geführt, wie
weit es um die Pressefreiheit in der Türkei bestellt ist: Die
Dogan-Mediengruppe hatte kritisch über die Regierung
Erdogan berichtet, worauf der Ministerpräsident die Dogan-Zeitungen als „Lügenpresse“ bezeichnete und zum
Boykott aufrief. Zudem wird die Dogan-Gruppe durch
eine drastische Steuerstrafe in ihrer Existenz bedroht.
Der Vorwurf lautet, die Dogan-Gruppe habe im Zuge eines Anteilsverkaufs an den Springer-Verlag Steuern hinterzogen, und sie wurde zu Zahlungen in Höhe von 390
Millionen Euro aufgefordert. Das Ziel ist eindeutig, dass
die „unbequeme“ Mediengruppe vom Markt verschwinden soll. Im Zusammenhang mit der Meinungsfreiheit ist
auch der mehr als eingeschränkte Handlungsspielraum
türkischer Gewerkschaften zu sehen. Bis die Türkei diese
Grundwerte westlicher Demokratien nicht nur auf dem
Papier verabschiedet hat, sondern die Gerichte und die
Menschen diese Prinzipien auch verinnerlicht haben,
wird wohl noch eine lange Zeit vergehen. Nicht nur angesichts des morgigen Jahrestages des Völkermordes an
den Armeniern möchte ich zudem deutlich sagen, dass zu
einer Demokratie auch die Aufarbeitung der eigenen Geschichte und die sich daraus ergebende Verantwortung
gehören. Der Genozid an den Armeniern in den Jahren
1915 bis 1917 kostete Schätzungen zufolge über 1,5 Millionen Armeniern das Leben. Dieses Kapitel der türkischen Geschichte zu verleugnen, kann nicht hingenommen werden. Problematisch ist darüber hinaus auch der
Zypern-Konflikt zu sehen. Bei aller Verantwortung, die
auch von der griechischen Seite wahrzunehmen ist, muss
deutlich gesagt werden, dass die Türkei in der ZypernFrage gegen Völkerrecht verstößt, indem sie den Norden
besetzt hält und sich einer Einigung Zyperns nach wie vor
entgegenstellt. Das Ankara-Protokoll zur Ausweitung der
Zollunion mit der EU auf Zypern hat die Türkei zwar
Ende Juli 2005 unterzeichnet, sie weigert sich aber bis
heute, ihre See- und Flughäfen für zyprische Schiffe und
Flugzeuge zu öffnen. Mit dem Wahlsieg der türkischen
Nationalisten in Nordzypern am vergangenen Wochenende dürfte eine Einigung des Konflikts mit den Vertretern des griechischen Teils Zyperns in noch weitere Ferne
gerückt sein.

Nahezu unerträglich ist für mich aber, dass in der Türkei das Recht auf freie Religionsausübung nicht gewährleistet ist. Nach wie vor sind Christen und Angehörige anderer religiöser Minderheiten in der Türkei äußerst
schwierigen Bedingungen ausgesetzt, da sie allein aufgrund ihrer Religion oft als Feinde der Türkei bzw. des
Türkentums angesehen werden. Von Religionsfreiheit ist
die Türkei gerade auch unter der reformorientierten
AKP-Partei noch weit entfernt. Bestes Beispiel dafür ist
die heftige Debatte um das jüngst verabschiedetet Stiftungsrecht in der Türkei. Dieses sieht die Rückgabe staatlich enteigneten Besitzes an kirchliche Stiftungen vor.
Türkische Politiker fürchteten in diesem Zusammenhang
den „Ausverkauf nationaler Interessen an die Christen
und Juden“. Zudem verbessert das Gesetz die Stellung
der Christen nur unwesentlich, da der türkische Staat die
Anerkennung eines öffentlich-rechtlichen Status für die
Kirchen nach wie vor verweigert. Erst letzte Woche habe
ich mir bei einer Reise in die Türkei ein Bild von den
Missständen machen können, als ich mit Kollegen meiner
Fraktion dem christlichen Kloster Mor Gabriel einen Besuch abgestattet habe. Das Kloster gehört zu den ältesten
der Christenheit und steht als geistiges Zentrum der weltweit verzweigten syrisch-orthodoxen Kirche von Antiochia geradezu symbolisch für die schlimme Lage der
Christen in der Türkei. Mor Gabriel muss um das Überleben kämpfen, da gegen das Kloster wegen angeblicher
Aneignung fremden Bodens auch von staatlichen Stellen
Anzeige erstattet wurde. Dadurch droht dem Kloster die
Entziehung der wirtschaftlichen Existenzgrundlage. Es
kann nicht angehen, dass ein EU-Beitrittskandidat wie
die Türkei so massiv gegen Religionsfreiheit als zentrales
Demokratieprinzip verstößt. In der Verantwortung steht
daher vor allem auch der türkische Ministerpräsident
Recep Tayyip Erdoğan. Wer wie Erdoğan mehr Rechte für
Muslime in Deutschland fordert, der muss auch dafür
Sorge tragen, dass Christen in der Türkei ihre Religion
frei ausüben können. Angesichts der nach wie vor enormen Demokratiedefizite ist es völlig unverständlich, dass
die EU-Kommission ihre Scheuklappen weiter aufbehält
und unter der tschechischen Ratspräsidentschaft nun
zwei weitere Beitrittskapitel eröffnen will. Hier muss
auch einmal unseren türkischen Freunden deutlich gemacht werden, dass die zahlreichen Menschenrechtsverletzungen und der Reformstillstand in der Türkei nicht
ohne Folgen für den Beitrittsprozess bleiben können.

Ich will nun aber zurückkommen auf den Antrag der
Fraktion der Linken zur Stärkung der Gewerkschaften in
der Türkei. Wie gesagt stehen sicherlich richtige Dinge in
diesem Antrag. So wird zu Recht kritisiert, dass die türkischen Gewerkschaften aufgrund restriktiver gesetzlicher
Regelungen nur über einen sehr eingeschränkten Handlungsspielraum verfügen. Hinzu kommen institutionelle
und rechtliche Hürden, wie kostenverursachende Beglaubigungs- und Registrierungspflichten von Gewerkschaftsmitgliedern oder strenge Voraussetzungen für die
Bejahung der Tariffähigkeit. Bislang werden also weder
die Standards in der EU noch die Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation IAO in Bezug auf die
uneingeschränkte Achtung der Gewerkschaftsrechte erfüllt. Dies betrifft insbesondere das Organisationsrecht,
das Streikrecht und das Recht auf Tarifverhandlungen.
Nicht regierungskonforme Gewerkschaften werden unterdrückt und ihre Funktionäre politisch verfolgt.

Dem Antrag kann aber dennoch aus folgenden Gründen nicht zugestimmt werden: Zunächst einmal weist der
Antrag handwerkliche Fehler auf, die so nicht stehen gelassen werden können. So geht der Antrag stets von EUStandards im Gewerkschaftsrecht aus. Diese gibt es im eigentlichen Sinne aber gar nicht. Die Regelungen der Mitbestimmung von Gewerkschaften sind national geregelt
beziehungsweise in den Konventionen der Internationalen Arbeitsorganisation IAO verankert und zudem sehr
unterschiedlich ausgeprägt. Aus diesem Grund kann daher, wenn überhaupt, höchstens von Standards in der EU
gesprochen werden. Vor allem aber greifen die AntragZu Protokoll gegebene Reden

steller ein einzelnes Problem auf, ohne die Lage in der
Türkei insgesamt zu beleuchten, wie ich es Ihnen geschildert habe. Ohne eine solche Einbettung in einen Gesamtrahmen kann man das Problem aber nicht stehen lassen.
Schließlich ist die Situation mit den Gewerkschaften Teil
eines größeren Problems, nämlich der Mangel an Demokratie im Allgemeinen und die Defizite im Bereich der
Meinungs-, Presse- und Religionsfreiheit im Besonderen.
Diese Defizite zeigen deutlich, dass zum jetzigen Standpunkt die Türkei nach wie vor weit davon entfernt ist, die
Voraussetzungen für einen EU-Beitritt zu erfüllen. Dies in
der Konsequenz klar und deutlich zu nennen, scheuen
sich aber die Linken mit ihrem Antrag.

 Heute befassen wir uns abschließend mit dem Entwurf

der Grünen eines Gesetzes zur Aufhebung des Asylbewerberleistungsgesetzes. Bei diesem Entwurf handelt es
sich wieder einmal um einen typischen Oppositionsentwurf der Grünen, der die Realität ausblendet. Dabei tun
die Grünen gerade so, als ob sie schon immer in der Opposition gewesen wären und nicht sieben Jahre lang mit
der SPD in der Regierungsverantwortung gestanden hätten. Damit beweisen die Grünen aber auch einmal mehr,
dass sie mit ihrer weltfremden Politik für eine Regierungsbildung nicht infrage kommen.

Wollen wir uns den Gesetzentwurf der Grünen aber
trotzdem einmal genauer betrachten. Bemängelt wird,
dass das Asylbewerberleistungsgesetz „einen diskriminierenden Ausschluss von Asylsuchenden aus der Sozialhilfe und der Grundsicherung für Arbeitssuchende“
darstelle. Der Punkt ist ja aber, dass wir hier von Asylbewerbern reden, wobei die Betonung auf Bewerbern liegt.
Es geht also nicht um einen dauerhaften Aufenthalt in
Deutschland, sondern um eine vorübergehende Versorgung der Betroffenen bis zu einer Entscheidung über
ihren Asylantrag. Ich glaube nicht, dass es ein Sozialhilfeempfänger einsehen würde, warum er ebenso viele
Leistungen empfangen soll wie ein Asylbewerber, der bedingt durch den nur vorübergehenden Aufenthalt in
Deutschland ganz andere finanzielle Ansprüche hat.

Es ist also zwar korrekt, dass die Grundleistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz geringer ausfallen als die Leistungen nach dem Zwölften Sozialgesetzbuch. Dies wird in § 1 Abs. 1 des Asylbewerberleistungsgesetzes aber ausdrücklich dadurch gerechtfertig, dass
die dort aufgeführten Personen kein verfestigtes Aufenthaltsrecht haben. Vielmehr wird in aller Regel nur von einem kurzen, vorübergehenden Aufenthalt ausgegangen,
weshalb Leistungen zur sozialen Integration nicht
gewährt werden müssen. Außer Frage steht dabei natürlich, dass die Asylbewerber gerade im Vergleich zu anderen Nationen ausreichend unterstützt werden. Dies
beinhaltet selbstverständlich auch den Bereich der medizinischen Versorgung.

Im Übrigen sei mir in diesem Zusammenhang noch
der Hinweis erlaubt, dass wir in Ländern wie BadenWürttemberg, Bayern, Nordrhein-Westfalen oder Hessen, in denen die Union regiert, Ablehnungsquoten haben, die unter 10 Prozent liegen. Andere Länder haben
wesentlich höhere Quoten von Antragsablehnungen beziehungsweise Anträgen, die immer noch nicht bearbeitet
worden sind.

Um auf die eingangs erwähnte Realitätsferne der
Grünen zurückzukommen, möchte ich auch noch einmal
auf den Ursprung dieses Asylbewerberleistungsgesetzes
zu sprechen kommen. Unter dem Eindruck massiv steigender Asylbewerberzahlen haben sich CDU/CSU, SPD
und FDP im Jahr 1992 mit dem sogenannten Asylkompromiss darauf geeinigt, ein Gesetz zur Regelung des
Mindestunterhalts von Asylbewerbern zu schaffen, auf
dessen Grundlage dann ein Jahr später das Asylbewerberleistungsgesetz entstanden ist. Hauptanliegen des Gesetzes war und ist es, die Leistungen für Asylbewerber
gegenüber der Sozialhilfe zu vereinfachen und auf die
notwendigen Bedürfnisse eines vorübergehenden Aufenthalts in Deutschland abzustimmen.

Dieses Gesetz war notwendig und richtig und erfüllt
nach wie vor seinen Anspruch. Zum einen gewährleistet
es eine ausreichende Versorgung der Asylbewerber für
die Dauer ihres Aufenthalts in der Bundesrepublik. Zum
anderen reduziert es aber auch die Zahl der Einreisen
von Asylsuchenden nach Deutschland und bewegt die bereits abgelehnten Asylsuchenden bzw. Geduldeten zu einer schnellen Ausreise aus Deutschland.

Aber noch einen weiteren wichtigen Punkt dürfen wir
in dieser Debatte nicht vergessen: Letztendlich kommt es
auch hier wie in so vielen Bereichen auf einen angemessenen Ausgleich zwischen den Leistungszahlungen und
den Steuerzahlern an. Das heißt in diesem Fall konkret,
einen Ausgleich zwischen den Leistungen der asylsuchenden Menschen auf der einen und den Steuerzahlern
auf der anderen Seite zu schaffen. So können wir doch die
Augen nicht davor verschließen, dass in Deutschland die
steuerzahlenden Leistungsträger unserer Gesellschaft
bereits jetzt bis an die Schmerzensgrenze belastet werden. Die ohnehin schon strapazierten sozialen Sicherungssysteme würden durch die Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes noch mehr unter Druck geraten.

Die Forderung einer Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes durch den Entwurf der Grünen entbehrt somit jeglicher Grundlage und dient wohl eher der
Klientelpflege der eigenen Anhängerschaft als einem
konstruktiven Beitrag zum Umgang mit Asylbewerbern.
Diesen letzten Punkt möchte ich abschließend noch verdeutlichen. Man löst das Grundproblem, dass viele in
Not geratene Menschen nach Deutschland kommen und
Schutz suchen, nicht dadurch, dass man die Leistungen
für diese Asylbewerber, die es nach Deutschland geschafft haben, anhebt. So einfach darf man es sich sicherlich nicht machen. Vielmehr liegt die Ursache doch of25884
fensichtlich in den schlechten Verhältnissen vieler
Länder, wo Millionen Menschen vor Ort zurückbleiben
und dort Not leiden müssen.

Das Problem kann nicht auf nationaler Ebene, sondern nur mit internationaler Abstimmung gelöst werden.
Hier spielt die Entwicklungspolitik eine entscheidende
Rolle. Deutschland wird seiner Verantwortung dabei gerecht. In diesem Jahr werden wir fast 2,5 Milliarden Euro
mehr für Entwicklungshilfe ausgeben als noch im Jahr
2005. Damit fließt das Geld an jene Länder, aus denen
die Menschen sonst zu uns kommen müssten. Die Frage
muss sich noch mehr darum drehen, wie wir es mit einer
internationalen Strategie schaffen, diese Probleme in den
Griff zu bekommen. Diese Debatte muss aber verstärkt
auf EU-Ebene geführt werden.

Fazit: Die Grünen schneiden mit ihrem Gesetzentwurf
wohl eher unbewusst ein schwerwiegendes globales Problem an, nämlich jenes steigender Flüchtlingsströme.
Dieser Gefahr werden wir aber nicht dadurch Herr, dass
wir die Augen vor dieser Entwicklung verschließen und
unser schlechtes Gewissen dadurch zu beruhigen versuchen, den Asylbewerbern mehr Leistungen zu zahlen.
Das liegt sicherlich auch nicht im Interesse dieser Menschen. Eine ausreichende Versorgung der Asylbewerber
bei uns in Deutschland steht außer Frage; dafür sorgt
das Asylbewerberleistungsgesetz, das sich in nunmehr
16 Jahren eindeutig bewährt hat. Eine Diskussion darüber
ist völlig überflüssig. Die Gründe dafür habe ich Ihnen
ausreichend geschildert.

 Ich versuche es, Herr Präsident.

Ich möchte zuerst auf die vier vorliegenden Anträge
eingehen. Wir spüren: Eigentlich sind wir in den Zielen
gar nicht so weit voneinander entfernt. Die Ziele ziehen
sich wie ein roter Faden durch alle vier Anträge. In manchen Punkten ist die Opposition etwas ambitionierter.
Das ist nun einmal das Vorrecht derjenigen, die die Verantwortung nicht tragen müssen. Aber in einem Punkt
unterscheiden wir uns in ganz besonderer Weise. Sie
sind gegen neue Kohlekraftwerke, obwohl Sie genau
wissen, dass die neuen Kohlekraftwerke einen wesentlich besseren Nutzungsgrad haben als die alten.

Sie stehen für den sofortigen Ausstieg aus der Kernkraft
in Europa. Sie stehen der CCS-Technologie skeptisch
gegenüber. Ihre Politik steht in all diesen Punkten eher
für mehr CO2 als für weniger.

So sieht für mich keine glaubwürdige Klima- und Energiepolitik aus.

Wir haben hohe Erwartungen an den Klimagipfel. Da
wir in Europa und ganz besonders in Deutschland eine
große Verantwortung haben, wollen und werden wir eine
Vorreiterrolle einnehmen; meine Kollegen haben dazu
schon einiges gesagt. Klar ist aber auch: Alle Anstrengungen werden nur erfolgreich sein, wenn alle Länder an
einem Strang ziehen.

China und die USA emittieren über 40 Prozent des
weltweiten CO2-Ausstoßes. Ein Abkommen, bei dem
diese beiden Länder nicht dabei wären, wäre kein Schritt
nach vorn. Deshalb ist es gut, dass sowohl der US-Präsident als auch der chinesische Präsident dabei sind und
konkrete Ziele ins Auge gefasst haben. Diese mögen für
uns zwar noch etwas unambitioniert sein. Aber allein die
Tatsache, dass sie Ziele haben, stellt für mich einen
großartigen Erfolg und einen wesentlichen Schritt nach
vorn im Vergleich zu dem dar, was wir vor zwölf Jahren
in Kioto vereinbart haben.

Meine Damen und Herren, Klimaschutz ist eine globale Herausforderung. Ich glaube, darin sind wir uns einig. Wir brauchen ein funktionsfähiges Instrument, um
weltweit zu gestalten und notfalls zu sanktionieren. Deshalb muss in Kopenhagen die Ausweitung des Emissionshandels für alle beteiligten Staaten an erster Stelle der
Agenda stehen. Der Emissionshandel ist und bleibt - daThomas Bareiß
von bin ich zutiefst überzeugt - das international wichtigste Instrument einer fairen und marktorientierten Klimapolitik. Es bringt nichts, wenn wir in Europa ein
strenges Emissionshandelssystem betreiben, solange andere Teile der Welt nicht einbezogen werden. Gerade für
Deutschland ist das enorm wichtig; denn wir haben einen Industrieanteil an unserer Wertschöpfung von über
26 Prozent. Deshalb ist es wichtig, dass wir hier nach
fairen Spielregeln spielen dürfen.

Klima- und Umweltschutz dürfen nicht als isolierte
Politikbereiche betrachtet werden. Klima- und Umweltpolitik müssen immer Hand in Hand mit der Wirtschaftsund der Energiepolitik gehen. Dann wird der Klimaschutz auch eine nachhaltige und selbsttragende Jobmaschine für Deutschland sein. Dann wird in Zukunft die
Klimapolitik in jeglicher Hinsicht für Wachstum, Wohlstand und Beschäftigung in Deutschland sorgen.

Meine Damen und Herren, wir haben in Kopenhagen
eine einmalige Chance. Wir sollten sie nutzen. Ich wünsche der Kanzlerin Angela Merkel und Norbert Röttgen
viel Erfolg dabei.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn ich diese Debatte verfolge, ist mir wichtig, zu Beginn meiner Rede auf Folgendes hinzuweisen:
Obwohl Sie, Frau Künast und Herr Kelber, zwanghaft
versuchen, hier konträre Positionen aufzubauen, gibt es
in der Bevölkerung eine klare Zielsetzung für mehr Klimaschutz. Diese klare Zielsetzung für weniger Emissionen und Ressourcenschonung ist vor allen Dingen ein
Verdienst unserer Bundeskanzlerin Angela Merkel. Dafür sollten wir heute Morgen noch einmal Danke sagen.

Die klare Positionierung in der Bevölkerung, aber
auch in Brüssel und im Europäischen Rat ist von entscheidender Bedeutung. Als wir hier vor zwei Wochen
über die Anträge zu Kopenhagen diskutiert haben, wussten wir noch nicht, was in den letzten zwei Verhandlungstagen geschehen wird bzw. wer sich am Verhandlungstisch gegenübersitzen wird. Heute wissen wir, dass
über 130 Staats- und Regierungschefs einschließlich des
US-Präsidenten, des chinesischen Regierungschefs und
des indischen Ministerpräsidenten dabei sein werden.
Das ist für mich mehr als ein Hoffnungsschimmer. Ich
glaube, dass wir in Kopenhagen die einmalige Chance
haben, Großartiges zu erreichen. Wir sollten diese
Chance nutzen.

Die Messlatte liegt enorm hoch. Umweltminister
Röttgen hat - genauso wie unsere Bundeskanzlerin heute
Morgen - klar und deutlich unterstrichen, dass man nur
dann von einem Erfolg sprechen kann, wenn sich alle
192 Teilnehmer - ich unterstreiche: alle 192 Teilnehmer auf eine Begrenzung der Erderwärmung um höchstens zwei Grad verständigen. Wir brauchen damit nachvollziehbare und sanktionierbare Reduktionsziele für
alle. Wir brauchen eine faire Lastenverteilung. Wir brauchen auch vergleichbare Wettbewerbsbedingungen in
der Welt. Ein Ziel kann noch so ambitioniert sein: Wenn
die Hauptemittenten China, Indien und die USA nicht
mitziehen, sind alle Ziele, die wir uns stecken, wenig
wert. An diesem Anspruch müssen wir uns auch in Kopenhagen messen lassen.

Lassen Sie mich das verdeutlichen. Der CO2-Ausstoß
in Deutschland konnte im Jahr 2008 im Vergleich zum
Vorjahr um rund 10 Millionen Tonnen reduziert werden.
Dazu war eine große Kraftanstrengung notwendig, die
uns sehr viel gekostet hat. Gleichzeitig wird aber in
China jede Woche ein neues Kohlekraftwerk gebaut. Allein das Volumen der zusätzlichen CO2-Emissionen
durch diese Kohlekraftwerke in den nächsten zwei
Jahren entspricht dem kompletten CO2-Ausstoß des Exportweltmeisters Deutschland in einem Jahr. Das verdeutlicht, dass China, die USA und Indien mit im Boot
sein müssen. Sonst bringen alle Zielsetzungen nichts. Ich
sage es ganz deutlich: Eine Vorreiterrolle Deutschlands
ist wichtig, ist vielleicht sogar notwendig, um unsere
Glaubwürdigkeit als Industrienation unter Beweis zu
stellen, aber ein Alleingang Deutschlands oder der Europäischen Union ist schädlich, nicht nur für die Wirtschaft
und für unsere Arbeitsplätze, sondern auch für das globale Klimaschutzziel. Ich sage nur: Eine Abwanderung
von energieintensiven Industrien in Schwellenländer
wäre nicht in unserem Interesse. Unsere Bundeskanzlerin Angela Merkel hat daher völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass sich kein Land aus der Pflicht stehlen
kann.

Klimapolitik ist gerade für Deutschland, das immerhin 26 Prozent der Wertschöpfung in der Industrie erzielt, in besonderem Maße Wirtschafts- und Industriepolitik. Klima- und Umweltschutz sind aber auch in
besonderem Maße Energiepolitik. 40,7 Prozent der
durch Menschenhand verursachten Treibhausgasemissionen in Deutschland stammen aus der Energieerzeugung. Deshalb werden wir in den nächsten Monaten gar
nicht darum herumkommen, ohne ideologische Scheuklappen einen klimafreundlichen und ressourcenschonenden Energiemix der Zukunft zu bilden. Dabei werden
die erneuerbaren Energien eine ganz große Rolle spie922
len. Wir haben schon heute einen Anteil der Windkraft
von 6 Prozent. Das ist ein großer Erfolg der letzten
Jahre.

Es müssen aber auch effiziente Kohlekraftwerke eine
Rolle spielen. Ebenso muss die CCS-Technologie eine
Rolle spielen, und eine Verlängerung der Laufzeiten von
Kernkraftwerken spielt gerade im Klimaschutz eine herausragende Rolle für uns.

Auch wenn wir alles dafür tun wollen - über das Ziel
sind wir uns einig -, einen erheblichen Anteil der Energieerzeugung in den nächsten 40 Jahren auf erneuerbare
Energien umzustellen, und wenn wir es schaffen, die
Energieeffizienz um jährlich 3 Prozent zu steigern, was
wir anstreben und was ein hohes Ziel ist,

müssen wir auch in den kommenden 30 Jahren - auch
darin sind wir uns einig - die Grundlast unserer Energieerzeugung bezahlbar und verlässlich sicherstellen.

Ein Instrument für Klimaschutz ist für mich der Markt
für Emissionszertifikate. Um nicht nur national, sondern auch international die Emissionen fair zu bepreisen,
brauchen wir ein globales Handelssystem mit Emissionszertifikaten. Ich weiß, das ist nicht einfach. Aber
auch das ist ein hohes Ziel, und wir müssen das Ziel angehen.

Es gab im Vorfeld viele kritische Stimmen zum Kopenhagener Klimakongress. Ich habe die Meinung dieser
kritischen Stimmen nie geteilt. Ich glaube, wir stehen
vor einer einmaligen Chance, auf globaler Ebene ambitionierte und verbindliche Ziele und Abmachungen zu
setzen. Ich denke, wir sollten diese Chance nutzen. Ich
wünsche unserer Bundeskanzlerin dafür viel Erfolg.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Ich möchte vorweg feststellen - ich glaube, da
sind wir uns in diesem Hohen Haus einig -, dass wir
diese schreckliche Katastrophe, deren Ausmaß und deren Auswirkungen auf Ökologie und Ökonomie wir
noch gar nicht abschätzen können, obwohl sie schon
16 Tage zurückliegt, in höchstem Maße verurteilen. Wir
stehen an der Seite der US-Regierung und setzen all unser Vertrauen in US-Präsident Obama, dass es ihm


schnellstmöglich gelingt, dafür zu sorgen, dass das Ausmaß dieser Katastrophe eingedämmt wird.

Wir können hoffen, dass die Maßnahmen, die jetzt
ergriffen werden - seit gestern wird ja versucht, eine
Kuppel über das Bohrloch zu stülpen -, relativ schnell
erfolgreich sind und wir die enorme Menge Öl, die ins
Meer fließt - derzeit sind es noch 700 000 bis
800 000 Liter -, in den nächsten Tagen eindämmen können.

Klar ist - auch das sage ich in aller Deutlichkeit -,
dass diejenigen, die für diese Katastrophe Verantwortung tragen, für die Folgen zahlen müssen. Das gilt nicht
nur für die Maßnahmen, die aktuell anstehen, sondern
auch für die Konsequenzen, die daraus langfristig entstehen. Nach den Zahlen, von denen derzeit die Rede ist,
handelt es sich um Kosten von 12, 13 oder 14 Milliarden
US-Dollar, und sie können sogar noch steigen. Das ist
ein Vielfaches der Kosten, die vor 20 Jahren bei der
„Exxon Valdez“ angefallen sind. Ich glaube, wir müssen
sehr darauf drängen, dass diejenigen, die die Verantwortung für diese Katastrophe tragen, auch die Kosten tragen.

Liebe Frau Wilms, Ihnen geht es in Ihrem Antrag
auch um die Konsequenzen, letztendlich um die langfristigen Folgen für die Energiepolitik des ganzen Erdballs.
Ich kann Ihnen sagen: Hier sitzen wir in einem Boot.

Wir müssen die Konsequenz ziehen und einen Übergang
in ein Zeitalter der regenerativen Energien einleiten. Wir
müssen unabhängiger vom Öl werden, und zwar aus vielerlei Gründen. Außerdem müssen wir Ressourcen schonen; es ist einfach eine Verpflichtung gegenüber den
nachfolgenden Generationen, die vorhandenen Ressourcen zu bewahren. Darüber hinaus müssen wir unsere
Umwelt schonen und auch aus eigenem nationalen Interesse heraus in allen Bereichen der regenerativen Energien wettbewerbsfähig und wachstumsfähig werden.

Das sind die Ziele, die die Bundesregierung und unser
Bundesumweltminister in den letzten vier Monaten konsequent verfolgt haben.

Dies betrifft viele verschiedene Bereiche. Wir haben
das ambitionierte Ziel formuliert, den Anteil der regenerativen Energien bis 2020 auf 30 Prozent zu erhöhen. Bis
2050 sollen die regenerativen Energien den Hauptbeitrag
zur Stromversorgung leisten. Ich glaube, diese Ziele zeigen, dass es uns ernst damit ist und wir konsequent darangehen.

Wir wollen auch den Bereich der Mobilität angehen.
Auch das ist ein ganz wichtiger Bereich, wenn man über
Ölressourcen spricht. In Sachen Elektromobilität haben
wir in dieser Woche einen guten Aufschlag gemacht.

Er ging in dem Griechenland-Debakel zwar leider ein
bisschen unter, aber wir haben in Sachen E-Mobilität einen guten Aufschlag gemacht. Weiterhin müssen wir
aber auch darauf hinarbeiten - das sage ich auch an Ihre
Adresse, Herr Hermann -, dass die in Deutschland hergestellten Verbrennungsmotoren, die insbesondere aus
Baden-Württemberg kommen, so effizient werden, dass
sie nicht mehr 5 oder 6 Liter pro 100 Kilometer verbrauchen, sondern nur 3 oder 2,5 Liter.

Damit würden wir nicht nur viel für Deutschland tun,
sondern auch für Europa und die Welt.

Wir müssen beim Thema Energieeffizienz weiterkommen.

Das ist ein weiterer Punkt, der meines Erachtens in der
Energiepolitik und beim Thema Ressourcenschonung
viel zu oft untergeht. Wir haben uns im Zusammenhang
mit den Szenarienberechnungen für unser Energiekonzept mit 2,3 bis 2,5 Prozent Einsparung ein hohes Ziel
gesteckt.

Ich glaube, all diese Zielsetzungen gehen weit über
das Maß hinaus, das Rot-Grün und andere Regierungen
vor uns angestrebt haben. Das gilt nicht nur für Deutschland. Wir sorgen mit unserer Technologie dafür - auch
das ist mir wichtig -, dass andere Länder, auch Schwellen- und Entwicklungsländer, im Bereich der Energieeffizienz vorankommen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, wir sind mit
unserer Strategie der Ressourcenschonung auf einem guten Weg. Wenn wir die nächsten Monate so weitermachen - ich glaube, das ist auch in Ihrem Sinne -, dann
können wir im Herbst ein Energiekonzept vorlegen, bei
dem wir die Ressourcenschonung in ein strategisches
Gesamtkonzept einbinden. Dann werden wir ein schlüssiges Konzept für die Zukunft mit Modellcharakter nicht
nur für Deutschland, sondern für Europa und die Welt
vorlegen können.

In diesem Sinne wünsche ich Ihnen allen einen schönen Tag und ein schönes Wochenende. Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach den
Horrorszenarien, die gerade von der Opposition gezeichnet wurden, möchte ich die Diskussion noch einmal etwas versachlichen und betonen, dass das Gegenteil von
dem der Fall ist, was Sie derzeit behaupten: Wir werden
in den Bereich der Fotovoltaik nach wie vor enorm viel
investieren; die Förderung wird enorm hoch sein. Kein
Träger erneuerbarer Energien wird in den nächsten Jahren so stark gefördert wie die Fotovoltaik.

Ich glaube, das wird in den nächsten Jahren auch zu einem enormen Ausbau in diesem Bereich führen. Die
Zahlen zeigen ganz deutlich, dass es in diesem Jahr eine
Steigerung um 3 000 bis 5 000 Megawatt geben wird.
Das heißt, allein in diesem Jahr gibt es einen Aufwuchs
um 30 bis 50 Prozent. Der deutsche Anteil am Weltmarkt in diesem Bereich wird nach wie vor 50 Prozent
betragen, obwohl der deutsche Markt nicht gerade der
Markt ist, auf dem die Sonne am meisten scheint. Auch
das muss man sicherlich in der Diskussion berücksichtigen.

Herr Kauch hat mir ein Zitat vorweggenommen, aber
ich muss das doch noch einmal sagen, weil ich glaube,
dass es in dieser Debatte enorm wichtig ist, die Positionen klarzustellen. Der Bundesverband Solarwirtschaft
hat vor wenigen Tagen ganz klar gesagt: Bei einer gezielten Eigennutzung des erzeugten Stroms besteht ab
2010 durchaus Potenzial, die Vorjahresrendite noch einmal zu übertreffen. - Meine Damen und Herren, allein
diese Aussage sagt doch alles. Ich glaube, sie zeigt, dass
eine Anpassung dringend notwendig ist.

Ich meine, wir sollten in dieser Debatte unsere Ziele
noch einmal in den Mittelpunkt stellen.

Das erste Ziel ist, die Träger erneuerbarer Energien
schrittweise auszubauen, wo es nur geht. Dann müssen
wir prüfen, an welchen Stellen wir das tun. Wir werden
das im Bereich der Fotovoltaik massiv tun, aber wir
müssen die Diskussion auch ehrlich führen und anerkennen, dass wir im Bereich der Fotovoltaik und Solarenergie nur ein begrenztes Potenzial haben. Selbst die größten Optimisten sagen, dass wir in den nächsten Jahren
nur 5, 6, 7 oder 8 Prozent der Stromerzeugung durch Fotovoltaik erzielen können.

Trotzdem werden wir in den nächsten zehn Jahren
80 Milliarden Euro in diesen Bereich investieren. Ich


glaube, es ist richtig, dass wir das tun. Denn die Experten sagen uns, dass es in den nächsten zwei bis drei Jahren gerade in diesem Bereich noch Technologiesprünge
geben wird. Ich glaube deshalb, es ist richtig, in die Fotovoltaik zu investieren.

Aber wir müssen auch das zweite Ziel verfolgen - das
wurde schon angesprochen -, nämlich die Solarbranche
wettbewerbsfähig zu machen, damit sie auf dem internationalen Markt bestehen kann.

Denn nur so können langfristig sichere Arbeitsplätze
entstehen; und nur so können wir eine Branche aufbauen, die zukunftssicher ist.

Bei aller Diskussion dürfen wir nicht vergessen - es
ist mir wichtig, das noch zu erwähnen -, dass wir mit
gleichem Druck dafür sorgen müssen, die Energie, die
wir durch Fotovoltaik erzeugen, auch speichern zu können. Die ganz große Herausforderung für die nächsten
Jahre ist, Speichertechnologien zu entwickeln. Ich
glaube, neben dem Netzausbau wird die große Herausforderung im Bereich der erneuerbaren Energien sein,
Speichertechnologien zu entwickeln, um die Solarbranche zu unterstützen. In diesem Zusammenhang ist,
glaube ich, der Ansatz richtig, die Eigenförderung erheblich auszubauen und zu versuchen, neue Innovationen zu
ermöglichen.

Meine Damen und Herren, ich meine, durch die Anpassung, die wir jetzt vornehmen - und es ist eine Anpassung und keine Kürzung -, werden wir der wettbewerbsfähigen Solarbranche eher den Rücken stärken, als
dass wir sie abwürgen. In diesem Sinne freue ich mich
auf die kommende Anhörung und die kommenden Beratungen in den Ausschüssen. Ich glaube, wir sind in diesem Bereich auf dem richtigen Weg.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Liebe Frau Nestle, der Antrag,
den Sie heute vorlegen, ist eigentlich seit dem vergangenen Mittwoch obsolet. Unter dem Gesichtspunkt der Sitzungseffizienz hätte man sich heute die Diskussion darüber sparen können.

Aber Ihnen geht es - insofern unterstelle ich Ihnen etwas
Gutes - nicht allein um das Gesetz an sich, das wir vorlegen, sondern um unser Ziel, die Energieeffizienz in
Deutschland zu steigern.

Ich möchte gleich zu Beginn einen Punkt Ihrer Rede
aufgreifen. Sie haben das Beispiel Dänemark hervorgehoben und gesagt, die dänische Regierung habe aufgrund ihrer hervorragenden Politik das Einsparziel von
0,7 auf 1,2 Prozent heraufgesetzt. Ich muss Ihnen sagen:
Wir sind über dieses Ziel schon längst hinaus. Schon in
den letzten Jahren haben wir unsere Energieeffizienz um
1,7 Prozent gesteigert. Mit 2,5 bis 3 Prozent wollen wir
sogar einen wesentlich besseren Wert erzielen.

Insofern, glaube ich, sind wir auf dem richtigen Weg.
Die Zahlen der letzten Jahre zeigen, dass wir sehr erfolgreich waren.

Die Erreichung dieses Ziels ist für mich eine Etappe
auf dem Weg hin zu mehr Energieeffizienz. Wir brauchen in diesem Bereich eine Steigerung der Potenziale.
Ich selber bin Schwabe - man hört es mir an -, und deshalb ist für mich Sparsamkeit die oberste Maxime der
Wirtschaftspolitik und insbesondere der Energiepolitik.

Wir können noch enorme Effizienzsteigerungen realisieren. Wir brauchen neue Technologien, sowohl auf der
Seite der Energieerzeugung als auch auf der Seite der
Energieverbräuche. Energieeffizienz ist die Voraussetzung für die Erreichung unserer folgenden drei Ziele:

Erstens. Wir wollen durch mehr Energieeffizienz Ressourcen schonen - das ist ein Kernbestandteil unserer
Politik - und Rohstoffe sparen.

Zweitens. Wir wollen in unserer Energieversorgung
unabhängiger und damit auch sicherer werden.

Drittens. Nicht zuletzt wollen wir unserer Industrie
und unseren Unternehmen Wettbewerbsvorteile im internationalen Markt verschaffen.

Wie ich schon gesagt habe, haben wir gemeinsam, übrigens auch in der Großen Koalition, schon viel erreicht;
in den letzten Jahren konnte die Energieeffizienz um
1,7 Prozent gesteigert werden.

Unser Umweltminister Norbert Röttgen hat das Ziel einer Energieeffizienzsteigerung von 3 Prozent ausgerufen. In den Szenarien für das Energiekonzept wollen wir
darstellen, wie eine Steigerung auf 2,3 Prozent bis
2,5 Prozent erreicht werden kann. Ich glaube, dass wir
eine enorme Kraftanstrengung vor uns haben. Der jetzt
vorgelegte Gesetzentwurf ist nur eine Etappe auf unserem Weg. Wenn wir unser Energiekonzept im Herbst
vorlegen, werden wir über weitere Schritte sprechen. An
die in Ihrem Antrag festgehaltenen Punkte werden wir
anknüpfen.

Ich möchte auf die Bereiche zu sprechen kommen, in
denen die Energieeffizienz gesteigert werden soll. Das
Thema Gebäude ist dabei von zentraler Bedeutung. Allein auf diesem Gebiet finden 40 Prozent der gesamten
Energieverbräuche statt.

Da müssen wir etwas machen, und da haben wir schon
vieles getan. Beispielsweise haben wir in den letzten
Monaten ganz bewusst die Mittel für das Jahr 2011 auf
das Jahr 2010 vorgezogen - 400 Millionen Euro -, damit
wir in diesem Bereich weiterhin stark investieren können.

Der Umfang des Gesamtprogramms beträgt weiterhin
1,5 Milliarden Euro. Das ist ein wichtiger Ansatz, um sicherzustellen, dass in den Gebäudebereich weiter investiert wird. Das hilft nicht nur den Verbrauchern, sondern
vor allen Dingen auch den Handwerksbetrieben, die dort
enorm investieren.

Für mich sind zwei Punkte wichtig:

Der erste Punkt ist die Transparenz. Das heißt, dass
die Verbraucher, die Konsumenten ein Bewusstsein für
ihre Verbräuche haben, sodass eine Verhaltensänderung
stattfinden kann. Teilweise wird dem schon in dem Gesetzentwurf Rechnung getragen.

Der zweite Punkt ist die Schaffung von Anreizen. Dafür müssen wir Geld in die Hand nehmen, und wir müssen überlegen, wo wir investieren. Ich möchte gar nicht
verhehlen, dass das eine schwierige Diskussion nach
sich ziehen wird. Zu einer nachhaltigen Politik gehört
nämlich nicht nur eine nachhaltige Energiepolitik, sondern auch eine nachhaltige Haushaltspolitik.

Wir müssen sicherlich um jeden Euro streiten. Das wird
uns in den kommenden Haushaltsberatungen in den
nächsten Monaten sicherlich noch beschäftigen.

Wie ich bereits beschrieben habe, stellen wir bis zum
Herbst ein Energiekonzept vor. Darin wird das Thema
Energieeffizienz eine ganz besondere Rolle spielen. Ich
möchte an dieser Stelle ganz bewusst sagen - es ist ja so,
dass vonseiten der Opposition immer wieder das Thema
Kernenergie herausgestellt wird -: Das Thema Energieeffizienz ist für die nächsten Jahre äußerst wichtig. Auf
diesem Feld liegen nämlich enorme Potenziale, die gehoben werden müssen. Ich wiederhole: Ich sehe den von
uns vorgelegten Gesetzentwurf als Teilschritt auf dem
Wege der Umsetzung der EU-Vorgaben. Wenn das geschehen ist, werden wir, darauf aufbauend, Weiteres vorlegen. Deshalb macht Ihr Antrag, über den wir heute diskutieren, für uns keinen Sinn, und daher müssen wir ihn
ablehnen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Erlauben Sie mir eine kurze Vorbemerkung: Wir
diskutieren bereits eine Stunde lang über die Mitbestimmung des Bundesrates. Der Bundesrat scheint aber gar
kein Interesse daran zu haben. Es ist kein Vertreter eines
Landes außer von Baden-Württemberg da, und BadenWürttembergs Meinung ist ja bekannt. Insofern ist dies
ein klares Signal des heutigen Tages.

Nächster Punkt - das passt gut zu Ihren Einlassungen -:
Die Debatte, die Sie heute führen, und die Aktuelle
Stunde, die Sie beantragt haben, zeigen nichts anderes,
als dass Sie sich in Ihre ideologischen Schützengräben
der letzten Jahre zurückgezogen haben und nicht an einer sachlichen Diskussion interessiert sind.

Ein Ziel der nächsten Monate sollte sein, dass wir über
dieses Thema sachlich diskutieren. Genauso wenig wie
vor einem Jahr, als Ihr damaliger Umweltminister
Sigmar Gabriel mit seinem gelben Bauhelm in jede Kamera gelächelt und versucht hat, das Thema hochzuziehen

- das Thema Kernenergie - und die Menschen zu verunsichern, werden Sie es heute schaffen, die Menschen zu
verunsichern; denn die Menschen sind schon viel weiter
und sehen dieses Thema schon viel pragmatischer.

70 Prozent - es wurden ja schon viele Umfragen zitiert der Menschen sagen, dass sie davon überzeugt sind, dass
wir auch in den nächsten zehn Jahren Kernenergie in
Deutschland brauchen.

Und mehr als die Hälfte der Menschen in Deutschland
sagt, dass wir es ohne Kernenergie gar nicht schaffen,
den Beschluss, den Sie vor acht Jahren gefasst haben,
umzusetzen.

Ich meine, dass wir Ihre ideologischen Beschlüsse,
die Sie vor acht Jahren gefasst und die keine realistische
Grundlage haben, in den nächsten Monaten prüfen müssen. Auf einer sachlichen Grundlage werden wir im
Herbst ein Energiekonzept vorlegen, das mit dem Thema
Laufzeitverlängerung der Kernkraftwerke objektiv umgeht und die Kernenergie als Brücke zu einem Zeitalter
der regenerativen Energie sieht.

Hier sind noch viele Fragen offen.

An dieser Stelle sage ich klar und deutlich: Die Kernenergie hat für uns keinen Selbstzweck, sondern sie ist
dazu da, die Brücke zu einer bezahlbaren, sauberen und
sicheren Energieversorgung für die nächsten Jahrzehnte
zu bauen.

Darum sollte es auch in den nächsten Monaten gehen:
Wir müssen die Debatte versachlichen. Uns geht es auf
alle Fälle um die Sache. Es ist richtig und wichtig, dass
wir in den nächsten zwei Wochen noch einmal die fachliche und rechtliche Grundlage überprüfen, damit in
zwei Wochen Klarheit herrscht, wenn es geht, auch über
die Handlungsfähigkeit des Bundes und der Bundesregierung, gerade bezüglich der Frage, wie wir die Energieversorgung nicht der nächsten zwei, drei Jahre, sondern der nächsten 40 Jahre sicherstellen wollen. Das ist,
glaube ich, ein Thema, das uns allen sehr wichtig sein
sollte, weil wir große Ziele haben. Wir haben das Ziel,
dass wir in den nächsten zehn Jahren 30 Prozent der
Energie aus regenerativen Energien erzeugen wollen.

Dazu gehört auch, dass wir in den nächsten Jahren die
Grundlast sicherstellen müssen. Die Kollegen, die vor
mir gesprochen haben, haben es schon dargelegt: Wir
brauchen nach wie vor eine Grundlast, die sicher ist.

Wir haben einen enormen Anstieg der Energieerzeugung
mit fluktuierenden Energieträgern, zum Beispiel Wind.
Wir brauchen - das ist ebenfalls eine große Herausforderung - erneuerbare Energie, die grundlastfähig ist.

Auch das ist ein Punkt, den wir noch gemeinsam besprechen müssen. Wir werden trotzdem auf grundlastfähige
Großkraftwerke nicht verzichten können.

Deshalb müssen wir die Frage stellen, wie wir die ambitionierten Klimaschutzziele, die wir uns für die nächsten zehn Jahre vorgenommen haben, erreichen wollen.
Eine Reduktion der CO2-Emissionen um 40 Prozent ist
ein Ziel, das sogar Ihre Erwartungen bei weitem über4192 

trifft. Das können wir nur dann schaffen, wenn wir die
nächsten Jahre auf Kernenergie bauen und damit zu
CO2-Minderungen beitragen.

Alles andere wäre aus meiner Sicht ein klimapolitischer
Irrflug.

Letzter Punkt. Beim Thema Kernenergie ist die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands entscheidend. Ich
glaube, die Debatten, die wir heute Morgen hier im Hohen Hause geführt haben, haben gezeigt, dass es im Kern
um die Frage geht, wie wir in den nächsten Jahren nicht
nur in Deutschland, sondern auch in Europa die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft sicherstellen, wie wir
Wohlstand und Wachstum sowie Arbeitsplätze generieren können.

Auch in diesem Kontext ist die Energiepolitik ein entscheidender Baustein. Es geht darum, den Übergang zu
regenerativen Energien sicherzustellen, aber auch darum, bezahlbare und saubere Grundlast für die Zukunft
zu gewährleisten.

Ich kann Ihnen nur raten, einmal Ihre Kollegen in
Frankreich, Großbritannien, den Niederlanden und
Skandinavien zu fragen. All diese Länder bauen die
Kernenergie in den nächsten Jahren sogar aus und generieren daraus entsprechende Wettbewerbsfähigkeit.

In diesem Sinne werden wir ohne große Ideologie und
ohne große Verunsicherung in den nächsten Monaten
Energiepolitik aus einem Guss machen und an dem
Thema weiter arbeiten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Lieber Herr Kelber, ich rate Ihnen, etwas
weniger Bonanza zu schauen und vielleicht einmal die
Realität anzuerkennen.
Wenn Sie heute Mittag wirklich ernsthaft die Frage
aufwerfen wollen, woran es liegt, dass wir in Deutschland weniger in die Energiewirtschaft investieren als
notwendig wäre, dann rate ich Ihnen: Fragen Sie Herrn
Trittin, warum er in NRW gegen eine der modernsten
KWK-Anlagen in Europa eintritt und sagt, Datteln muss
gestoppt werden. Fragen Sie 50Hertz, einen der Übertragungsnetzbetreiber in den neuen Ländern, warum das
Unternehmen beim dringend notwendigen Leitungsausbau in Thüringen nicht vorankommt.

Fragen Sie RWE und EnBW, warum sie es nicht schaffen, im Schwarzwald ein großes Projekt, das notwendig
ist, um die erneuerbaren Energien auszubauen, nämlich
das Schluchseeprojekt, das Pumpspeicherkraftwerk, voranzubringen. Es sind überall rot-grüne Allianzen, die
gegen diese Investitionen stimmen. Überall versuchen
Sie, diese Investitionen zu verhindern. Das ist das Problem, das wir in unserem Land haben.

Sie haben die Frage gestellt: Brauchen wir die Laufzeitverlängerung? Ich möchte ganz kurz grundsätzlich
auf diesen Punkt eingehen. Meine Damen und Herren,
das ist mir sehr ernst: Wir sind seit zwei Jahren in der
schlimmsten Finanz- und Wirtschaftskrise in der jüngsten Geschichte unseres Landes.

Diese Finanz- und Wirtschaftskrise hat einen Ursprung.
Im Kern ist sie eine Verschuldungskrise.

- Ein Hauptbestandteil der Finanzkrise ist die Verschuldungskrise.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass weltweit ein
Großteil unseres Wachstums und unseres Wohlstands in
den letzten Jahren auf Schulden basierte. Die große Herausforderung der nächsten drei bis fünf Jahre wird sein,
unsere Wachstums- und Wohlstandsimpulse aus anderen
Motoren zu bekommen. Hier wird unter anderem die
Energiepolitik ein ganz zentraler Bestandteil sein. Ein
wesentlicher Punkt wird sein, dass wir die erneuerbaren
Energien ressourcenschonend und effizient ausbauen

und dass wir zu einer klimafreundlichen Energiepolitik
übergehen. Aber das schaffen wir nicht so schnell, wie
wir es bräuchten.

Die Kernfrage bei der Laufzeitverlängerung ist, ob
wir es schaffen, die Kernenergie bis 2022, wie Rot-Grün
beschlossen hat, durch erneuerbare Energien zu ersetzen.
Wir werden das bis 2022 nicht schaffen, weil wir enorme
Herausforderungen zu bewältigen haben; das müssen
auch Sie einmal anerkennen. Wir müssen das Netz ausbauen, und wir müssen Speichertechnologien aufbauen;
sonst werden wir die erneuerbaren Energien gar nicht ins
Netz integrieren können. Das sind die Themen, die wir
angehen müssen.

Wir müssen uns jetzt die Frage stellen, wie lange wir dafür brauchen, auch unter Berücksichtigung des Zieldreiecks, dass wir auch zukünftig saubere, günstige und sichere Energie bereitstellen.

Unter diesen Prämissen müssen wir schauen, wie wir
bis zu dem Zeitpunkt, an dem wir die Kernenergie durch
die erneuerbaren Energien ersetzen, diese Brücke gestalten können.

Über diese Frage werden wir in den nächsten Wochen
diskutieren. Es geht nicht um Zahlenspielereien, ob das
also noch 4, 8, 12 oder 16 Jahre dauert, sondern wir werden diese Frage in den nächsten Monaten fundiert und
sachgerecht beantworten.

Es wird dann auch darum gehen, wie wir die Bundesländer einbeziehen und wie wir vielleicht auch mehr Gewinne abschöpfen können, um in erneuerbare Energien
und auch in Netze zu investieren, und es wird auch um
die Sicherheit gehen. Über all diese Fragen werden wir
in den nächsten Wochen zielgerichtet diskutieren, und
wir werden sie beantworten, um relativ schnell zu einer
Entscheidung darüber zu kommen, wie lange wir die
Kernenergie noch brauchen.

Im Herbst werden wir uns dann mit den wirklich
wichtigen Themen beschäftigen, nämlich mit der Frage,
wie wir es schaffen, die Herausforderungen, die ich eben
beschrieben habe - Netzausbau, Speichertechnologien,
Gestaltung des Mix aus erneuerbaren Energien -, zu bewältigen. Diese Frage, über die wir hoffentlich sachgerecht mit Ihnen diskutieren können, werden wir in den
nächsten Monaten beantworten.

Insofern freue ich mich auf die Diskussion über den
zukünftigen Energiemix. Ich glaube, die Kernenergie
wird und muss dabei eine wichtige Rolle spielen, auch
über die nächsten zehn Jahre hinaus.
Herzlichen Dank.

 Das Thema Steinkohlesubventionen ist ein schwieriges und emotionales Thema. Dies hat vielerlei Gründe.
Zum einen entsteht diese Emotionalisierung durch die
große Bedeutung der Steinkohle in unserem derzeitigen
Energiemix und die langjährige Tradition in Deutschland, zum anderen aufgrund ihrer Bedeutung als langjährig wichtigster Wirtschaftsfaktor für das Ruhrgebiet.

Erstens. Bedeutung von Steinkohle: Stein- und Braunkohle sind die einzigen heimischen fossilen Energierohstoffe und haben daher eine besondere Bedeutung für
Deutschland. Weltweit ist Deutschland mit circa 24 Millionen Tonnen geförderter Steinkohle im Jahr hinter beispielsweise China, den USA, Indien, Australien und Russland weltweit auf Platz zehn bei der Förderung von
Steinkohle. Innerhalb der EU liegt Deutschland nach
Polen auf Platz zwei. Bei der aktuellen Förderquote liegt
die Reichweite der deutschen Kohle bei etwa 400 Jahren.

Insbesondere die Menschen in der Region haben eine
besondere Verbundenheit damit. Das hat unter anderem
historische Gründe. Das Ruhrgebiet gilt als eine der bedeutendsten deutschen und europäischen Industrieregionen. Dies wäre ohne den Steinkohleabbau nie möglich gewesen. Die heimische Steinkohle hat über
Jahrzehnte entscheidend zum Aufbau unseres Landes
und der Steigerung unseres Wohlstandes beigetragen.
Besonders nach dem Zweiten Weltkrieg war der Steinkohlebergbau ein Fundament für den Wiederaufbau. In
den 50er-Jahren erreichte der Steinkohlebergbau einen
Anteil von über 10 Prozent am Bruttosozialprodukt.

Heute hat die Steinkohle einen Anteil von 14 Prozent
am Endenergieverbrauch und 18 Prozent am Bruttostromverbrauch. Kurz- und mittelfristig wird sie nicht
ohne Weiteres substituiert werden können. Dies ist besonders daran erkennbar, dass die Absicherung der Mittellast fast ausschließlich von Steinkohlekraftwerken bereitgestellt wird. Mögliche Alternativen sind zwar Erdund Biogas. Verglichen mit den Herstellungskosten von
rund 3 Cent - ohne Subventionen - für die Herstellung
einer Kilowattstunde Strom aus Steinkohle, sind trotz der
Erhöhung des Herstellungspreises aufgrund des Wegfalls der Subventionierung Erdgas oder Biogas eine sehr


unwirtschaftliche Alternative zur Bereitstellung der Mittellast. Demnach wird mittelfristig die Steinkohle auch
weiterhin eine wichtige Rolle in unserem Energiemix
spielen.

Der starke Ausbau der erneuerbaren Energien in
Deutschland ermöglicht höhere Minderungsziele für den
CO2-Ausstoß. Er macht gleichzeitig aber auch - und das
sage ich in aller Deutlichkeit - den Neubau von Kohlekraftwerken notwendig. Diese werden zur Ergänzung
des je nach Sonnen- oder Windaktivität schwankenden
Angebots an erneuerbaren Energien dringend gebraucht.

Zudem ermöglicht der Bau von neuen, hoch effizienten Kraftwerken das Abschalten alter und ineffizienter
Anlagen aus Klimaschutzgründen. Exemplarisch ist das
zurzeit im Bau befindliche Kohlekraftwerk Datteln, das
zu den modernsten seiner Art gehört. Mit einem Wirkungsgrad von 45 Prozent ist Datteln eines der effizientesten Steinkohlekraftwerke weltweit und spart gegenüber Altkraftwerken 20 Prozent CO2 pro erzeugter
Kilowattstunde Strom. Mithilfe von Kraftwärmekopplung - KWK - kann dabei ein Nutzungsgrad von über
50 Prozent erreicht werden.

Andere Länder setzen zunehmend auf Steinkohle. In
China gehen jede Woche mehrere Kohlekraftwerke ans
Netz. Obwohl die Chinesen bereits der größte Steinkohleförderer weltweit sind, importieren sie sogar Steinkohle aus anderen Ländern. Auch die massiven Investitionen der USA in CCS und die Entscheidung der EU für
CCS sind ein Zeichen dafür, dass die Steinkohle durchaus Zukunft hat.

Zweitens. Steinkohleförderung in Deutschland: Was
die Zukunft der Steinkohleförderung in Deutschland angeht, ist Folgendes zu sagen: Mit dem Steinkohlefinanzierungsgesetz aus 2007 ist eine wichtige ordnungspolitische Grundsatzentscheidung getroffen und der größte
Subventionsabbau seit Bestehen der Bundesrepublik beschlossen worden. Der deutsche Steinkohlebergbau ist
seit vielen Jahren aufgrund seiner ungünstigen geologischen Bedingungen international nicht wettbewerbsfähig. Milliardenschwere Subventionen, fast zwei Milliarden Euro pro Jahr in den letzten Jahren waren bisher
notwendig, damit der deutsche Steinkohlebergbau wettbewerbsfähig bleibt.

Das Steinkohlefinanzierungsgesetz von 2007 trägt bereits dem Umstand Rechnung, dass deutsche Steinkohle
in absehbarer Zeit eine Wettbewerbsfähigkeit nicht erreichen wird. Bei der Versorgung der deutschen Wirtschaft überwiegen die Importe. Steinkohle kann jederzeit
aus sicheren Lieferländern bezogen werden.

Dies soll nicht heißen, dass die Förderung von Steinkohle in Deutschland nicht mehr politisch gewollt ist,
sondern dass die Förderung unter der Prämisse der
Wirtschaftlichkeit stehen muss, was übrigens für alle
Energieträger gilt.

Folglich teile ich die Meinung der Antragsteller, dass
die Beendigung der Steinkohlesubventionierung dringend notwendig war. Der Ausstiegsbeschluss von 2007
war somit richtig und wichtig und stellt meines Erachtens einen gelungenen Kompromiss zwischen der Notwendigkeit des Subventionsabbaus und dem Schutz der
Arbeitnehmer in dieser Branche dar.

Drittens. Revisionsklausel: Im Steinkohlefinanzierungsgesetz wurde festgelegt, dass dem Deutschen Bundestag bis spätestens 30. Juni 2012 ein Bericht zugeleitet wird, auf dessen Grundlage nochmals geprüft werden
soll, ob der Steinkohlebergbau unter Beachtung der Gesichtspunkte der Wirtschaftlichkeit, Sicherung der Energieversorgung und der übrigen politischen Ziele weiter
gefördert werden soll.

In Ihrem Antrag fordern Sie, dass dieser Bericht und
somit die Revision der Steinkohleförderung vorgezogen
werden soll. Ein Vorziehen der Revision erachte ich
nicht nur für unnötig, sondern auch für falsch.

Die wichtigste Komponente der Wirtschaftspolitik ist
es, stabile Rahmenbedingungen zu schaffen, auf die sich
die Unternehmen, Mitarbeiter und Bürger verlassen
können. Es wurde seinerzeit eine gute Regelung getroffen, auf die sich die Region und die Menschen dort verlassen. Diesen Vertrauensschutz und die Planungssicherheit dürfen wir keinesfalls gefährden. Im Sinne
einer verlässlichen Wirtschaftspolitik halte ich ein Festhalten an der derzeitigen Regelung für notwendig.

Zudem halte ich es für sinnvoll, den Abschluss der
Szenarienberechnungen für das Energiekonzept am
27. August und das vollständige Energiekonzept, das
Ende November dieses Jahres fertiggestellt sein wird,
abzuwarten. Darin werden die Strategien und Ziele für
die Energiepolitik der nächsten Jahre festgelegt;
ebenso, wie der künftige Energiemix aussehen wird.
Auch die Bedeutung von Steinkohle wird hierin klargestellt werden. Demnach bin ich der Meinung, dass das
Energiekonzept zunächst abgewartet werden sollte.

Ferner machen eine erneute Überprüfung und ein Bericht zu dieser Frage durch die Bundesregierung erst auf
Grundlage des Energiekonzepts Sinn, da darin energiepolitische Ziele und Aspekte der Energieversorgung zugrunde gelegt werden müssen, was erst abschließend mit
Verabschiedung des Energiekonzepts erfolgen wird.

In dem Bericht muss ergebnisoffen und sachlich festgestellt werden, ob der Steinkohleabbau in Deutschland
wirtschaftlich und wettbewerbsfähig ist und welche
Rolle Steinkohle im Energiemix der nächsten Jahre und
Jahrzehnte in Deutschland spielen wird. In dem Bericht
der Bundesregierung müssen alle Belange abgewogen
und Veränderungen, die seit Verabschiedung des Beschlusses eingetreten sind, mit einbezogen werden.

Viertens. Sofortiger Ausstieg: Ferner fordern Sie eine
frühere Beendigung des Steinkohlebergbaus, als sie im
Steinkohlefinanzierungsgesetz festgelegt wurde - 2018 -,
da dies den Haushalt belasten würde. Angesichts der
derzeitigen Haushaltslage und der empfindlichen Sparanstrengungen, die jedes Ressort zu tragen hat, sind alle
Subventionierungen genauestens auf den Prüfstand zu
stellen. Ich bin grundsätzlich gegen Subventionierungen, jedoch muss in jedem Einzelfall genau abgewogen
werden, welche sonstigen Auswirkungen das hat.
Zu Protokoll gegebene Reden

Richtig ist, dass mit dem Steinkohlefinanzierungsgesetz von 2007 ein historischer Schritt in Richtung Subventionsabbau getan wurde. Was den endgültigen Zeitpunkt des Auslaufens der Subventionen angeht, ist zu
sagen: Ein früherer Ausstieg als 2018 ist grundsätzlich
möglich, jedoch zu dem Preis, dass viele Tausend Beschäftigte in dieser Branche kurzfristig in die Arbeitslosigkeit entlassen werden - und das in einer ohnehin von
hoher Arbeitslosigkeit betroffenen Region.

Ich denke, zur Zeit des Ausstiegbeschlusses wurde ein
vernünftiger Konsens mit allen Beteiligten - Beschäftigten, Unternehmen und Politik - geschlossen, der seine
Berechtigung hat. Diese Regelung beendet die Subventionierung im deutschen Steinkohlebergbau auf sozialverträgliche Weise. Der vereinbarte Ablaufzeitraum bis
2018 stellt sicher, dass betriebsbedingte Kündigungen
im Steinkohlebergbau vermieden werden können.

Ferner dürfen wir die durch langwierige politische
Entscheidungen seinerzeit erzielten Kompromisse und
die damit entstandene Planungssicherheit und das Vertrauen in die getroffene Regelung nicht zerstören. Angesichts der Größe der Branche, über die wir reden, brauchen wir einen sozialverträglichen Ausstieg aus der
Steinkohleförderung, wenn man den betroffenen Menschen eine vernünftige Perspektive bieten will.

Fünftens. Fazit: Die Revision der Vereinbarung zur
Beendigung der subventionierten Förderung der Steinkohle im Jahr 2012 durch den Bundestag wie auch den
Zeitpunkt des endgültigen Ausstiegs 2018 beizubehalten,
halte ich aus den eben genannten Gründen für sinnvoll
und richtig. Ich sehe daher keine Veranlassung, an dem
Auslaufen der Steinkohlesubventionen und der angemessenen Übergangs- und Revisionsfrist zu rütteln. Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird Ihren Antrag aus
diesem Grund ablehnen.

In Ihrem Antrag zeigt sich ferner die unsachliche und
ideologisch geprägte Einstellung der Grünen im Bereich
der Energiepolitik. Weder ist der Einsatz moderner Kohlekraftwerke gewünscht noch der Betrieb von Kernkraftwerken als Brücke in das regenerative Zeitalter. Aber
auch Sie müssen einsehen, dass wir bei der Energieversorgung nicht von heute auf morgen auf Wind und Sonne
umschalten können. Sie fordern einen Strukturwandel in
der Energiepolitik, doch wird von Ihnen kein schlüssiges
Konzept vorgelegt, wie ohne fossile Brennstoffe kurzund mittelfristig die Grund- und Mittellast im Besonderen, die Energieversorgung im Allgemeinen sicher und
bezahlbar abgesichert werden soll.

 Heute beraten wir abschließend über die Umsetzung

der EU-Richtlinie über Endenergieeffizienz und Energiedienstleistungen. Lassen Sie mich gleich vorneweg
die im wahrsten Sinne des Wortes effiziente Arbeit der
Ministerien und der Regierungsfraktionen loben: Mit
dem vorliegenden Gesetz können wir alle sehr zufrieden
sein. Letzte Unstimmigkeiten konnten wir mit unserem
Änderungsantrag im Nachgang zu der öffentlichen Anhörung vergangene Woche noch ausräumen. Nun haben
wir das umgesetzt, was wir bereits im Koalitionsvertrag
angekündigt haben: eine marktwirtschaftliche Eins-zueins-Umsetzung der EU-Richtlinie.

Erstens Änderungen im Gesetzgebungsverfahren.
Nach der Anhörung letzte Woche zur Umsetzung der
Richtlinie haben wir in der Koalition noch kleine Änderungen in das Gesetz eingearbeitet. Dazu gehört die
sogenannte Sorgepflicht der Energieunternehmen. Zur
Bestimmung, ob ein ausreichendes Angebot an Energieaudits besteht, darf nicht allein auf die von den Energieunternehmen unabhängigen Anbieter abgestellt
werden. Vielmehr müssen alle potenziellen Anbieter berücksichtigt werden, soweit diese ihre Beratung zu wettbewerbsorientierten Preisen erbringen. Durch eine Änderung der Gesetzestextpassage im § 5 haben wir hier
entsprechend für mehr Klarheit sorgen können.

Ein weiterer Punkt ist der Bezug auf die Regionalität
im § 4 und im § 5 des Gesetzes. Die ursprüngliche Formulierung, dass Energielieferanten über Energieeffizienzmaßnahmen in „ihrer kreisfreien Stadt oder ihrem
Landkreis“ zu unterrichten haben, führt zu der Gefahr,
dass der Markt zu eng abgegrenzt wird. Auch hier haben
wir für bessere Marktbedingungen gesorgt.

Dienstleistungen werden heute nicht mehr allein von
lokalen Anbietern, sondern zu einem wesentlichen Teil
auch von überregionalen oder gar grenzüberschreitenden Anbietern erbracht. Diese müssen deshalb bei der
Bestimmung, inwieweit für den einzelnen Endverbraucher in seiner Region ein ausreichendes Angebot an
Energieaudits besteht, Berücksichtigung finden.

Ein letzter Punkt war noch die sogenannte Anbieterliste im § 7. Durch unseren Änderungsantrag haben wir
dafür gesorgt, dass die bei der Bundesstelle für Energieeffizienz geführte Anbieterliste allen Anbietern von
Energiedienstleistungen, Energieaudits und sonstigen
Energieeffizienzmaßnahmen offensteht, unabhängig davon, ob der einzelne Anbieter von den Energieunternehmen unabhängig ist oder nicht. Auf diese Weise wird für
den Verbraucher eine maximale Markttransparenz geschaffen, die es ihm erlaubt, von allen potenziellen Anbietern in seiner Region Kenntnis zu nehmen.

Zweitens IEKP und andere Maßnahmen. Ich möchte
an dieser Stelle auch gleich den Kritikern begegnen, die
uns vorwerfen, dass diese Eins-zu-eins-Umsetzung der
Richtlinie nicht weit genug gehe. Lassen Sie mich eines
klarstellen: Wir haben uns in Deutschland durch zahlreiche Energieeffizienzmaßnahmen in den letzten Jahren
bereits in die Position gebracht, dass diese Umsetzung
der Richtlinie nur aus dem Grund keine weitergehenden
Regelungen enthält, weil wir in Deutschland bereits viel
weiter gefasste Ziele haben, die wir auch schon erreicht
haben.

Lassen Sie mich aufgrund der Kürze der Zeit nur kurz
darauf eingehen. Herauszuheben ist natürlich das integrierte Energie- und Klimaprogramm der Bundesregierung, das viele Maßnahmen enthält, die Deutschland bei
der Energieeffizienz weltweit führend gemacht haben.
Mit dem IEKP setzen wir zum Beispiel auf den weiteren
Ausbau der gekoppelten Erzeugung von Strom und
Wärme, der sogenannten Kraft-Wärme-Kopplung.

Die Gebäudesanierung ist ein weiterer wichtiger Bereich, in dem es noch erhebliche Potenziale gibt und in
dem wir aber ebenfalls schon einige Erfolge erzielen
konnten. Durch das CO2-Gebäudesanierungsprogramm


haben wir seit dem Programmstart 2006 bis Ende 2009
insgesamt rund 6 Milliarden Euro Fördermittel für die
Gebäudesanierung zur Verfügung gestellt. In demselben
Zeitraum hat die KfW rund 550 000 Kredite und Zuschüsse mit einem Volumen von fast 30 Milliarden Euro
bewilligt. Mit den Fördermitteln wurden in diesem Zeitraum knapp 1,42 Millionen Wohnungen saniert oder besonders energieeffizient errichtet, zudem rund 630 kommunale Einrichtungen.

Damit leisten wir einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz. Der jährliche CO2-Ausstoß verringerte sich infolge
der geförderten Baumaßnahmen um fast 4 Millionen Tonnen. Zudem wurden jährlich bis zu 290 000 Arbeitsplätze
gesichert oder geschaffen.

Anfang des Jahres haben wir die Mittel zur Förderung von Maßnahmen zur energetischen Gebäudesanierung im Rahmen des CO2-Gebäudesanierungsprogramms nochmals um 400 Millionen Euro erhöht. Ich
werde mich auch weiterhin dafür einsetzen, dass diesem
meines Erachtens sehr wichtigen Programm in den anstehenden Haushaltsberatungen angemessene Priorität
eingeräumt wird.

Drittens Stellenwert der Energieeffizienz. Ich denke,
wir sind auf einem sehr guten Weg, ruhen uns aber auf
dem Erreichten nicht aus. Bei der Energieeffizienz liegen noch erhebliche Potenziale; das gilt nicht nur für
die Seite der Energiebereitstellung, sondern vor allem
auch auf der Nachfrageseite. Dem Verbraucher kommt
hierbei eine Schlüsselrolle zu. Es gilt, die Verbraucher
zu überzeugen, selbst aktiv Energie einzusparen. Das
schont nicht nur den eigenen Geldbeutel, sondern vor
allem die Umwelt. Wir als Politik müssen verstärkt die
Rahmenbedingungen im Interesse der Verbraucher und
im Dialog mit allen Akteuren gestalten.

Was wir dabei allerdings nicht aus dem Blick verlieren dürfen, ist die Frage, inwieweit der Staat in die
Eigentumsrechte der Bürger eingreifen darf. Bei aller
Notwendigkeit der CO2-Gebäudesanierung dürfen wir
diesen wichtigen Aspekt nicht vergessen. Gerade für die
Häuslebauer in meiner schwäbischen Heimat ist das
Wohnungseigentum heilig.

Die Parole lautet daher: Anreizsetzung und nicht
Zwangsmaßnahmen. Auch hier vertraue ich ganz auf
das Funktionieren des Marktes. Wenn die Verbraucher
sehen, dass sich Investitionen lohnen, werden sie auch
entsprechend Geld in die Hand nehmen.

Voraussetzung dafür ist natürlich auch Transparenz,
für die der Staat als Rahmensetzer zu sorgen hat. Mit der
Verbesserung der Energiedienstleistungen leisten wir
mit der Umsetzung der EU-Richtlinie dafür einen wichtigen Beitrag.

Viertens weitere Maßnahmen: Energiekonzept. Die
Umsetzung der EU-Richtlinie ist nur ein Schritt, um
beim Thema Energieeffizienz weiter voranzukommen.
Klar ist auch, dass diese Richtlinie kein Meilenstein ist,
und zwar aus dem Grund, dass wir mit unseren Effizienzmaßnahmen zum größten Teil bereits viel weiter
sind, als es die Richtlinie fordert. Wir haben in den letzten Jahren bereits große Erfolge erzielt, auf denen wir
uns aber nicht ausruhen dürfen. Weitere Maßnahmen
werden daher schon in Kürze folgen.

Dabei spielt das für Ende des Jahres geplante Energiekonzept der Bundesregierung eine wichtige Rolle. Ich
will an dieser Stelle nochmals davor warnen, dass sich
die Diskussion um das Energiekonzept auf den Punkt
Kernenergie beschränkt. Dies ist sicherlich ein wichtiges Thema. Allerdings halte ich das Thema Energieeffizienz ebenfalls für essenziell. Bei dem Energiekonzept
werden wir deshalb darauf achten, klar herauszuheben,
mit welchen Mitteln wir unsere ambitionierten Ziele erreichen können.

Fünftens Fazit. Die Steigerung der Energieeffizienz
ist der Königsweg - nicht nur, um unsere ehrgeizigen
Klimaziele zu erreichen, sondern ebenso aus Gründen
der Versorgungssicherheit und der Wirtschaftlichkeit.
Mit dem Gesetz zur Umsetzung der EU-Energiedienstleistungsrichtlinie ist ein wichtiger Schritt getan. Das im
Herbst anstehende Energiekonzept wird unsere weitergehenden ambitionierten Ziele im Bereich der Energieeffizienz untermauern.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Liebe Frau Kotting-Uhl, zunächst sage ich ein
herzliches Dankeschön für Ihren Antrag - auch für den
Antrag der SPD -, der uns wieder einmal die Gelegenheit gibt, uns über die Energiepolitik und auch über das
wichtige Thema der Kernenergie zu unterhalten.

Lassen Sie mich vorweg auf einen der Punkte eingehen, der Ihnen ganz besonders wichtig ist und auch im
Antrag der SPD eine herausragende Stellung einnimmt,



nämlich auf die Frage: Brauchen wir eine Laufzeitverlängerung?

Ich bin felsenfest davon überzeugt, dass wir die Laufzeitverlängerung brauchen und dass dies auch nicht im
Widerspruch zum Ausbau der erneuerbaren Energien
steht,

sondern dass die erneuerbaren Energien in der Zukunft
dadurch ergänzt werden.

Wir haben eine ambitionierte Ausbaustrategie. Bis
2020 wollen wir einen Anteil von 30 Prozent erneuerbaren Energien erreichen. Mit diesem Ziel haben wir
das, was Sie in den letzten Jahren gefordert haben, noch
getoppt.

Bis 2050 wollen wir den Hauptanteil der Energie aus erneuerbaren Energieträgern generieren.

Auf dieser Wegstrecke haben wir aber enorme Herausforderungen zu meistern. Dies müssen wir gemeinsam
angehen.

Ich nenne nur das Thema Netzausbau. Wie wollen Sie
gewährleisten, dass, wenn wir im Norden in Offshorewindparks 20 Gigawatt Leistung aufbauen und im Süden
12 Gigawatt vom Netz nehmen, diese Strommenge über
die Riesendistanz von Norden nach Süden transferiert
wird? Dazu müssen wir die Netze ausbauen. Das ist
dringend notwendig.

 Herr Fell, die Botschaft hör’ ich wohl, allein mir fehlt

der Glaube. Ich sage Ihnen ganz offen: Um die Träger
erneuerbarer Energien ans Netz zu bringen und in den
Markt zu integrieren, brauchen wir zwei Dinge: einerseits eine bessere Netzinfrastruktur, sowohl im Übertragungs- als auch im Verteilungsnetzbereich, andererseits Speichertechnologie.

Überall, wo man Netze ausbauen oder Speicher aufbauen will - beispielsweise den Schluchseespeicher im
Schwarzwald; man versucht dort, ein 1000-MegawattPumpspeicherkraftwerk zu errichten -, gibt es vor Ort
grüne Gruppen, die gegen diese Projekte demonstrieren.

Sie behaupten, dass diese Projekte den Kernkraftausbau
begünstigen. Das, was Sie hier sagen, passt nicht zu
dem, was Ihre Parteifreunde vor Ort machen. Diesen Widerspruch müssen Sie einmal auflösen.

Es gibt die Probleme mit dem Netzausbau, die ich gerade beschrieben habe. Ein weiterer wichtiger Bereich
sind die Speichertechnologien. Außerdem müssen wir
die Frage beantworten, wie wir die erneuerbaren Energien in den Wettbewerb bringen. Auch damit wird in den
nächsten Jahren eine ganz große Herausforderung verbunden sein. Wenn ich mir das Ganze ernsthaft anschaue, dann komme ich zu der Überzeugung, dass wir
den von Rot-Grün beschlossenen Ausstieg aus der
Atomenergie im Jahre 2022 leider nicht schaffen können.

Ich bin davon überzeugt, dass wir ihn auch 2025 nicht
schaffen werden.

Auch 2030 werden wir ihn wahrscheinlich nicht schaffen, wenn wir so weitermachen wie bisher. Deshalb
brauchen wir die Laufzeitverlängerung. Ich sage Ihnen:
Die Menschen wissen, dass wir die Laufzeitverlängerung brauchen,

weil wir diese Herausforderung nicht so bewältigen können, wie wir es wollten. Wenn Sie ganz ehrlich sind,
dann stimmen Sie uns doch zu. Eigentlich sind Sie dankbar, dass wir dieses Thema in den nächsten Monaten
endlich anpacken.

Meine Damen und Herren, ich warne davor, dass wir
auch in dieser Debatte irgendwelche Zahlenspielchen
machen. Die einen sagen: Wir brauchen vier bis acht
Jahre. Die anderen sagen: Wir brauchen 28 Jahre. Die
besonders Schlauen sagen: Richtig ist die goldene Mitte;
wir brauchen 15 Jahre. Ich glaube, so vorzugehen, ist
keine seriöse Energiepolitik.

Wir brauchen in den nächsten Monaten eine solide Datenbasis. Eine solche Basis werden wir Ende August bekommen: Am 27. August erhalten wir die Szenarienberechnungen der Institute. Dann muss aufgeschlüsselt
sein, was in den nächsten Jahren technisch machbar ist

und an welchen Stellschrauben wir ansetzen müssen.
Wenn wir wissen, was das kostet, müssen wir überlegen,
wie wir diese Kosten decken können und welche gesetzlichen Rahmenbedingungen notwendig sind. Unsere
Überlegungen werden wir dann in ein Energiekonzept
gießen. Das ist für mich eine verlässliche Politik in Sachen Energie. Ich glaube, es lohnt sich, sich im Herbst
ganz viel Zeit zu nehmen.

Ich sehe jetzt die große Chance, die Laufzeitverlängerung, die ich für notwendig halte, zu gestalten. Damit
sind viele Themen verbunden. In vielen Punkten kommen wir sicherlich zueinander; manchmal werden wir
vermutlich gegeneinander arbeiten.

Ein Thema ist die Brennelementesteuer. Sie wird in
diesem Zusammenhang eine große Rolle spielen. Eine
Laufzeitverlängerung wird es nicht zum Nulltarif geben.
Wir haben immer gesagt: Die Laufzeitverlängerung wird
es nur in Verbindung mit der Abschöpfung von Zusatzgewinnen geben, und die so eingenommenen Mittel werden in Zukunftsprojekte investiert.

Ein ganz wichtiges Projekt ist für mich hierbei die
Energieeffizienz. Wir sind uns einig, dass wir in diesem
Bereich viel mehr machen müssen. Wir dürfen an diese
Aufgabe nicht nur ordnungspolitisch und durch die Stärkung des Wettbewerbs, was ich ebenfalls für wichtig und
sinnvoll erachte, herangehen, sondern wir müssen auch
Geld investieren, gerade im Gebäudesanierungsbereich.

- Auch ich bin damit nicht einverstanden, lieber Herr
Kelber. - Wir müssen schauen, wie wir diese Mittel verstetigen. Ich sehe eine gute Chance, durch die Abschöpfung von Zusatzgewinnen den Übergang in das regenerative Zeitalter sinnvoll zu gestalten.

Wir müssen in diesem Zusammenhang auch die Endlagerfrage klären. Ich bin dankbar, dass wir in der jetzigen Koalition dieses Problem der Endlagerung endlich
angehen. Sie haben das über Jahre verhindert,

haben dieses Thema aufs Abstellgleis geschoben.

Wir packen es an.

Das ist ein Schritt in die richtige Richtung: die Probleme
lösen und nicht ständig nur Hindernisse sehen.

Ein weiterer Punkt ist das Sicherheitskonzept. Auch
das wird bei der Laufzeitverlängerung eine Rolle spielen. Wenn wir die Kernreaktoren hier - sie gehören
schon heute zu den sichersten der Welt - länger laufen
lassen wollen, dann müssen wir den Anspruch, den wir
eh schon haben, noch einmal erhöhen und schauen: Wo
gibt es Stellschrauben, mit deren Hilfe wir die Bedenken
der Bevölkerung aufnehmen können? Wie können wir
Sicherheit noch einmal neu und besser definieren? Dazu
wird es bis Ende Juli Vorschläge der Bundesregierung
geben.

Wir werden dann schauen, wie wir die konkret umsetzen. Das muss im Gesamtpaket eine wichtige Rolle spielen.

Der letzte Punkt, liebe Frau Höhn, ist der Wettbewerb, und er ist wichtig. Das nehmen wir gern von Ihnen auf. Auch ich mache mir Sorgen über die Oligopolstruktur im Strombereich. 60 Prozent des Strommarkts



werden über die vier großen Energieversorgungsunternehmen gehandelt.

Wir wollen schauen, wie eine Laufzeitverlängerung da
hineinspielt. Das müssen wir einmal untersuchen.

Darüber müssen wir sprechen.

Wir müssen schauen, welche Instrumente wir finden, um
die Oligopolstruktur für die Zukunft aufzuheben; denn
ein ganz großes Thema ist, den Wettbewerb im Strommarkt in den nächsten Jahren zu stärken, um stabile
Preise für die Zukunft zu gewährleisten.

Unsere Energiepolitik - ich glaube, das kann man
nicht oft genug sagen - beruht auf drei Säulen. Wir wollen sichere und verlässliche Energie für die Zukunft. Wir
wollen vor allen Dingen saubere und klimafreundliche
Energie für die Zukunft. Dabei spielt auch die Kernenergie - das nur als Nebensatz - wegen der CO2-Freiheit
eine ganz besondere Rolle. Wir wollen letztendlich eine
bezahlbare und - das sage ich ganz offen - günstige
Energie, nicht nur für Großfamilien mit vielen Kindern,
die auch einen entsprechend hohen Energieverbrauch
haben, sondern auch für die Industrie, weil sie für die
Arbeitsplätze in Deutschland ganz wichtig ist. Auch das
ist Kernbestandteil unserer Energiepolitik.

- Warten Sie es einmal ab!

Uns wird im September von der Bundesregierung ein
Energiekonzept vorgelegt. Das werden wir diskutieren.
Dazu wird der Bundestag viele Entscheidungen treffen
müssen. Das werden wir also viel diskutieren. Wir machen ein Energiekonzept aus einem Guss - ich glaube,
das ist dringend notwendig -,

bei dem die Kernenergie eine Rolle spielt, bei dem aber
der Ausbau der erneuerbaren Energien im Vordergrund
steht. Ich glaube, das ist der richtige Ansatz für die
nächsten Jahre.

Herzlichen Dank.

 Wieder einmal reden wir über ein energiepolitisches

Thema, das die Opposition instrumentalisiert. Dieses
Mal ist die Steinkohle und deren Subventionierung Gegenstand der Diskussion. Die SPD und die Linken fordern in ihren Anträgen die Bundesregierung auf, sich in
Brüssel für ein Weiterbestehen des Steinkohlefinanzierungsgesetzes einzusetzen. Der Antrag der Grünen zielt
darauf ab, die Förderung des Steinkohlebergbaus frühzeitig zu beenden.

Wie in den anderen zahlreichen Anträgen im energiepolitischen Bereich sieht die Opposition die Thematik
allerdings zu kurzsichtig.

Vorneweg möchte ich klarstellen: Im Steinkohlefinanzierungsgesetz von 2007 hat sich die Große Koalition
darauf geeinigt, die subventionierte Förderung der
Steinkohle in Deutschland bis 2018 zu beenden. Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion steht zu diesem Entschluss. Der Ausstiegsplan ist sozial ausgereift und wird
von Bund und Ländern getragen. Es gibt keinen Grund,
von diesem Fahrplan abzuweichen.

Bereits im Jahr 2007, als das Steinkohlefinanzierungsgesetz von der Großen Koalition auf den Weg gebracht wurde, war allerdings allen Beteiligten klar, dass
für den Zeitraum 2011 bis 2018 keine beihilferechtliche
Genehmigung der EU vorlag. Mit einer Entscheidung
der EU zum Ende des Jahres 2010 musste daher gerechnet werden. Diese sieht nun in Form des aktuellen EUKommissionsvorschlags ein Auslaufen der deutschen
Subventionierung von Steinkohle bereits im Jahr 2014
vor.


Ich begrüße den Vorstoß unseres Bundeswirtschaftsministers Rainer Brüderle, zu prüfen, ob ein vorzeitiger
Ausstieg aus der Steinkohlesubventionierung zum Jahr
2014 überhaupt Geld einspart.

Die Absatzbeihilfen, gegen die die EU-Kommission
vorgehen will, gehen kontinuierlich zurück. Dagegen
wachsen die Zuschüsse zu Stilllegungen und zu dem Aufwand für die Alt- und Ewigkeitslasten. In den Jahren
2015 bis 2018 würden die vom Steinkohlefinanzierungsgesetz gesicherten Absatzbeihilfen in der Summe nur
noch circa 2 Milliarden Euro erreichen. Ein vorzeitiger
Ausstieg hätte frühzeitige Stilllegungen und betriebsbedingte Kündigungen von mehreren Tausend Bergleuten
zur Folge. Hinzu kommen weitere Faktoren, wie praktische und technische Probleme, die Bergwerke früher zu
schließen.

Es ist also durchaus erst einmal infrage zu stellen, ob
der von der EU-Kommission vorgesehene Ausstieg aus
den staatlichen Hilfen für den Steinkohlebergbau bereits
2014 tatsächlich günstiger wird. Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung einen Prüfvorbehalt eingelegt.

Entscheidungen sollten nämlich erst getroffen werden, wenn die Kosten beider Szenarien klar sind. Erst
dann macht es Sinn, über weitere Schritte nachzudenken. Die Oppositionsanträge leisten hierbei keinen konstruktiven Beitrag und müssen daher abgelehnt werden.

Nochmals will ich hervorheben, dass nicht in erster
Linie inhaltliche Gründe im Vordergrund stehen, sondern vor allem verfahrenstechnische. Der Zeitpunkt der
Entscheidung über das weitere Vorgehen wird noch
kommen. Gerne will ich aber natürlich unabhängig von
diesen beiden Anträgen auf die Thematik eingehen. Dabei möchte ich zunächst das Thema Kohle grundsätzlich
in den Rahmen des von der Bundesregierung jüngst beschlossenen Energiekonzepts setzen.

In dem Energiekonzept stehen die drei Eckpfeiler Klimafreundlichkeit, Verlässlichkeit und Wirtschaftlichkeit
im Vordergrund. Trotz ihres oftmals schlechten Rufs wird
Kohle auch mittelfristig aus verschiedenen Gründen
noch eine bedeutende Rolle im Energiemix einnehmen.

Die Verlässlichkeit spielt dabei eine große Rolle,
schließlich ermöglicht der starke Ausbau der erneuerbaren Energien in Deutschland zwar höhere Minderungsziele für den CO2-Ausstoß. Er macht gleichzeitig aber
auch den Neubau von hocheffizienten Kohlekraftwerken
notwendig. Diese werden als Grundlastkraftwerke zur
Ergänzung des je nach Sonnen- oder Windaktivität
schwankenden Angebots an erneuerbaren Energien
dringend gebraucht und ersetzen alte ineffiziente Kraftwerke.

In unserem Energiekonzept haben wir dies berücksichtigt: Zur Modernisierung des fossilen Kraftwerksparks wird die im europäischen Energie- und Klimapaket vereinbarte Möglichkeit genutzt, ab 2013 den Neubau von CCS-fähigen, hocheffizienten Kraftwerken mit
bis zu 15 Prozent der Investitionskosten zu unterstützen.
Vor dem Hintergrund des Klimaschutzes spielt in diesem Zusammenhang die CCS-Technologie - Carbon
Capture and Storage - eine wichtige Rolle. Deshalb
müssen wir jetzt alles daransetzen, dass das CCS-Gesetz
so schnell wie möglich verabschiedet wird, um in einem
ersten Schritt erste Demonstrationsvorhaben zu ermöglichen. Hinzu kommt, dass viele Staaten auch in Zukunft
bei ihrer Energieversorgung auf Kohle setzen werden.

Dabei bieten sich im Bereich der CCS-Technologie
für die deutsche Wirtschaft zukunftsträchtige Exportchancen. In China gehen jede Woche mehrere Kohlekraftwerke ans Netz. Obwohl die Chinesen bereits der
größte Steinkohleförderer weltweit sind, importieren sie
sogar Steinkohle aus anderen Ländern. Auch die massiven Investitionen der USA in CCS und die Entscheidung
der EU für CCS sind ein Zeichen dafür, dass die Steinkohle im Zusammenhang mit CCS durchaus Zukunft hat.
Deutschland darf als Exportnation diesen technologischen Trend nicht verschlafen und muss technologieführend bleiben.

Nicht zum ersten Mal beschäftigt uns das Thema
Steinkohleförderung im Plenum. Schließlich ist es nicht
zuletzt auch ein sehr emotionales. Dies hat verschiedene
Gründe. Zum einen entsteht diese Emotionalisierung
durch die große Bedeutung von Kohle in unserem derzeitigen Energiemix und zum anderen durch die langjährige Tradition in Deutschland und ihre Bedeutung als
langjährig wichtigster Wirtschaftsfaktor für das Ruhrgebiet.

Immerhin liegt Deutschland bei der Steinkohleförderung hinter Polen auf Platz zwei in Europa. In unserem
deutschen Energiemix hat die Steinkohle einen Anteil
von rund 18 Prozent an der Bruttostromerzeugung. Gemeinsam mit der Braunkohle beträgt der Anteil am
Stromkuchen über 40 Prozent.

Insbesondere die Menschen in der Region haben eine
besondere Verbundenheit damit. Das hat unter anderem
historische Gründe. Das Ruhrgebiet ist eine der bedeutendsten deutschen und europäischen Industrieregionen.
Dies wäre ohne den Steinkohleabbau nie möglich gewesen. Die heimische Steinkohle hat über Jahrzehnte entscheidend zum Aufbau unseres Landes und der Steigerung unseres Wohlstandes beigetragen.

Lassen Sie mich noch ein paar Worte zum Steinkohlefinanzierungsgesetz und dem Auslaufen der Steinkohleförderung sagen. Mit dem Gesetz aus dem Jahr 2007
wurde eine wichtige ordnungspolitische Grundsatzentscheidung getroffen und der größte Subventionsabbau
seit Bestehen der Bundesrepublik beschlossen. Deutschland ist damit das einzige Land, das ein schlüssiges, sozialverträgliches und wirtschaftliches Gesamtkonzept
zur Beendigung der heimischen Steinkohleförderung
hat.

Der deutsche Steinkohlebergbau ist seit vielen Jahren
aufgrund seiner ungünstigen geologischen Bedingungen
international nicht mehr wettbewerbsfähig. Milliardenschwere Subventionen, fast 2 Milliarden Euro pro Jahr
in den letzten Jahren, waren bisher notwendig, damit der
deutsche Steinkohlebergbau wettbewerbsfähig bleibt.
Zu Protokoll gegebene Reden

Das Steinkohlefinanzierungsgesetz von 2007 trägt bereits dem Umstand Rechnung, dass deutsche Steinkohle
in absehbarer Zeit eine Wettbewerbsfähigkeit nicht erreichen wird. Bei der Versorgung der deutschen Wirtschaft überwiegen die Importe. Steinkohle kann jederzeit
aus sicheren Lieferländern bezogen werden. Dies soll
nicht heißen, dass die Förderung von Steinkohle in
Deutschland nicht mehr politisch gewollt ist, sondern
dass die Förderung unter der Prämisse der Wirtschaftlichkeit stehen muss, was übrigens für alle Energieträger gilt.

Der Ausstiegsbeschluss von 2007 war somit richtig
und wichtig und stellt meines Erachtens einen gelungenen Kompromiss zwischen der Notwendigkeit des Subventionsabbaus und dem Schutz der Arbeitnehmer in
dieser Branche dar.

Mit der Kommissionsentscheidung stehen wir nun vor
einer neuen Situation, die wir besonnen zu prüfen haben
werden, wie ich eingangs bereits erwähnt habe. Ein sich
anbahnender Kompromiss mit der Kommission könnte
lauten, dass die Förderung, wie im Steinkohlefinanzierungsgesetz vereinbart, bis zum Jahr 2018 - und nicht
wie von der EU gefordert bis 2014 - ausläuft.

Im Gegenzug müsste die Revisionsklausel des Gesetzes überdacht werden. Diese Klausel besagt, dass dem
Deutschen Bundestag bis spätestens 30. Juni 2012 ein
Bericht zugeleitet wird, auf dessen Grundlage nochmals
geprüft wird, ob der Steinkohlebergbau unter Beachtung
der Gesichtspunkte der Wirtschaftlichkeit, Sicherung
der Energieversorgung und der übrigen politischen
Ziele über das Jahr 2018 hinaus gefördert werden soll.

Wie ich in Gesprächen mit Brüsseler Kollegen erfahren haben, könnte sich die Kommission vorstellen, die
Förderung bis 2018 zu erlauben, wenn die Option der
Revisionsklausel gestrichen wird. Damit könnte die Förderung wie geplant bis 2018 laufen.

Ich denke, dass eine solche Förderung unter diesen
Umständen Sinn machen würde. Schließlich ist eine der
wichtigsten Komponenten der Wirtschaftspolitik, stabile
Rahmenbedingungen zu schaffen, auf die sich die Unternehmen, Mitarbeiter und Bürger verlassen können. Es
wurde seinerzeit eine gute Regelung getroffen, auf die
sich die Region und die Menschen dort verlassen. Diesen Vertrauensschutz und die Planungssicherheit sollten
wir auf keinen Fall gefährden. Im Sinne einer verlässlichen Wirtschaftspolitik halte ich ein Festhalten an einer
Förderung bis 2018 daher für richtig.

Mit dem Steinkohlefinanzierungsgesetz von 2007
wurde ein historischer Schritt in Richtung Subventionsabbau getan. Damit wurde ein vernünftiger Konsens mit
allen Beteiligten - Beschäftigten, Unternehmen und
Politik - geschlossen, der seine Berechtigung hat. Diese
Regelung beendet die Subventionierung im deutschen
Steinkohlebergbau auf sozialverträgliche Weise. So
stellt der vereinbarte Ablaufzeitraum bis 2018 sicher,
dass betriebsbedingte Kündigungen im Steinkohlebergbau vermieden werden können.

Ferner sollten wir die durch langwierige politische
Entscheidungen seinerzeit erzielten Kompromisse und
die damit entstandene Planungssicherheit und das Vertrauen in die getroffene Regelung nicht zerstören.

Angesichts der Größe der Branche, über die wir reden, brauchen wir einen sozialverträglichen Ausstieg
aus der Steinkohleförderung, wenn man den betroffenen
Menschen eine vernünftige Perspektive bieten will.

Wegen der genannten Gründe würde ich es für sinnvoll erachten, an dem im Jahr 2007 beschlossenen Ausstieg aus der Steinkohleförderung bis 2018 festzuhalten.
Wie ich zu Beginn dargelegt habe, müssen wir jetzt aufgrund der aktuellen Entwicklungen in Brüssel besonnen
agieren und einen vernünftigen Kompromiss anstreben,
der eine Förderung bis 2018 weiter ermöglicht. Der von
der Bundesregierung gewählte Weg des Prüfvorbehalts
ist in diesem Zusammenhang richtig.

Eine Entscheidung sollte erst getroffen werden, wenn
die Kosten beider Szenarien klar sind. Erst dann kann
über mögliche weitere Schritte entschieden werden. Dabei bin ich sehr zuversichtlich, dass es uns gelingen
wird, mit Brüssel auf einen gemeinsamen Nenner zu
kommen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Frau Kotting-Uhl, das, was Sie heute hier
veranstalten, nicht nur im Verfahren, sondern vor allen
Dingen auch in der Sache, ist in höchstem Maße unseriös.

Ich habe mich in den letzten zwei Tagen einmal damit
beschäftigt, was Sie in der Energiepolitik wollen, welche
Gutachten Sie in den letzten Jahren vorgelegt haben und
welche Zielsetzungen Sie sich vorstellen. Ihre Energiepolitik basiert darauf, dass in den nächsten 10 bis 15 Jahren 35 Pumpspeicherkraftwerke in Norwegen gebaut
werden, die nur dazu dienen sollen, dass wir in Deutschland eine sichere Energieversorgung haben. Es sollen
25 Hochspannungsleitungen von Norwegen nach Deutschland gebaut werden. Norwegen soll zum Energiespeicher
Deutschlands ausgebaut werden. Das ist eine absolut unrealistische Vorstellung.

Sie wollen die Leistung, die mit der Photovoltaik in
Deutschland erreicht wird, in den nächsten 10 bis
15 Jahren auf 130 000 Megawatt ausbauen. Unterstellt,
die jetzige Förderkulisse ändere sich nicht, würde das
eine Steigerung der Ausgaben im Bereich der erneuerbaren Energien um über 500 Milliarden Euro in unserem
Land bedeuten. Das wäre unbezahlbar. Die Energiepolitik von Rot-Grün ist absolut unrealistisch.

Daneben bauen Sie auf einen hohen Grad an Stromimporten in den nächsten 10 bis 15 Jahren.

Das wird kommen, wenn Sie das umsetzen. Das sagen
alle. Selbst Herr Kohler von der dena, der ja beim ÖkoInstitut Freiburg angefangen hat, sagt, wir werden spätestens in den nächsten sieben, acht Jahren eine StromThomas Bareiß
lücke bekommen. Was würde ein Stromimport mitten in
Europa bedeuten? Das würde bedeuten, dass wir von
französischen, rumänischen, bulgarischen, polnischen
und russischen Kernkraftwerken in den nächsten Jahren
abhängig werden.

Das kann nicht die Energiepolitik eines Industrielandes mitten in Europa sein. Deshalb müssen wir es anders
machen. Aus diesem Grund haben wir ein Energiekonzept vorgelegt, mit dem wir für eine sichere, bezahlbare
und saubere Energieversorgung sorgen.

Betrachten wir uns das doch einmal genau. Wo liegen
die Potenziale in Deutschland? Wo können wir im Bereich der erneuerbaren Energien in den nächsten Jahren
wirklich etwas aufbauen? Wir haben uns enorm hohe
Ziele gesetzt. Der Umweltminister hat es gesagt: Bis
2020 soll die Stromversorgung zu 35 Prozent aus erneuerbaren Energien erfolgen. - Dafür müssen wir alle Potenziale nutzen, die wir haben. Es geht hier nicht mehr
um ein Ja oder Nein zur Kernenergie, sondern es geht
darum, die Potenziale, die wir in Deutschland haben,
auszuschöpfen. Das höchste Potenzial - darin sind wir
uns hier im Hause ja einig - gibt es im Bereich Offshorewindanlagen; hierdurch sollen bis 2030 circa 25 Gigawatt Strom erzeugt werden. Um dieses Ziel überhaupt zu
erreichen, müssten wir aber ab heute bis 2025 jeden Tag
ein neues Windrad aufstellen. Wir brauchten eine
enorme Kapitalausstattung, für die wir jetzt als ersten
Schritt mit dem 5-Milliarden-Euro-Programm der KfW
sorgen. Wir haben also riesige technische Voraussetzungen zu bewältigen.

In einer Anfrage der Grünen vom Juni dieses Jahres
steht, dass es wegen der Schweinswalpopulation Bedenken gegen das Aufstellen von Windrädern in der Ostund Nordsee gibt. Ich muss also feststellen, dass wir uns
berechtigterweise auch mit Umwelt- und Naturschutzfragen auseinandersetzen müssen, ehe wir Windräder in
der Nord- und Ostsee aufstellen können.

Schließlich müssen wir den Strom aus dem Norden,
von der Ost- und Nordsee, auch in die Zentren im Süden
bringen, die diesen Strom dringend brauchen. Auf vielen
Gebieten müssen wir also wichtige Themen angehen.

Liebe Frau Kotting-Uhl, wir saßen vor wenigen Tagen bei der Heinrich-Böll-Stiftung gemeinsam auf dem
Podium. Sie haben dort behauptet, dass Sie erst dann für
eine 380-kV-Leitung durch Deutschland sind, wenn gewährleistet ist, dass kein Atomstrom mehr durch diese
Leitung fließt. In diesem Punkt kann ich Sie weiß Gott
nicht ernst nehmen. Strengen Sie sich einmal an, damit
Sie und Ihre Fraktion in diesem Bereich auch in sich
konsistent sind, und sprechen Sie sich für diese Leitungen durch Deutschland aus, die 4 300 Kilometer lang
sein müssten. Ich widerspreche unserem Bundeswirtschaftsminister in diesem Punkt nicht gerne, aber die
Leitungen durch Deutschland müssen nicht nur 3 500
Kilometer, sondern 4 300 Kilometer lang sein. Bei dem
jetzigen rot-grünen Tempo würden wir über 45 Jahre
brauchen, bis es diese Leitungen gibt.

Wir haben also genügend Probleme, die wir angehen
müssen. Gehen wir sie beherzt an!

Wir brauchen nicht nur Kapital, wir brauchen auch
Akzeptanz. Im Zusammenhang mit dem Thema Akzeptanz müssen wir auch schauen - das wird uns die nächsten Tage und Wochen beschäftigen -, wie wir mit den
enorm steigenden Kosten des EEG umgehen. Ein Dreipersonenhaushalt wird im nächsten Jahr im Schnitt
145 Euro mehr zahlen, ein kleiner Handwerksbetrieb,
ein Bäckerbetrieb circa 3 000 Euro mehr. Wir brauchen
das Geld, um die Investitionen zu tätigen. Aber wir brauchen neben noch mehr Geld auch noch mehr Zeit.

Deshalb, meine Damen und Herren, ist es ein in sich
stimmiges Konzept, wenn wir die Mehrgewinne bzw. einen Großteil der Mehrgewinne aus der Verlängerung
der Laufzeit auch in diese Herausforderungen stecken
und damit ein in sich stimmiges Gesamtkonzept bilden,
wie es im Übrigen auch von den Menschen mitgetragen
wird.

 Nein, ich möchte nicht. Danke.

Sie behaupten immer, dass die Menschen in unserem
Land gegen die Kernenergie sind. Ich glaube, die Menschen sind zurecht skeptisch gegenüber der Kernenergie.
Ich bin es auch.

Deshalb haben wir gerade auch die Debatte über das
Thema Sicherheit geführt.

Aber die Menschen sagen auch: Wir brauchen in den
nächsten Jahren die Kernenergie; denn der Strom kommt
nicht allein aus der Steckdose, und er kann auch nicht
aus anderen europäischen Ländern kommen, sondern
wir sind selber dafür verantwortlich, dass wir eine sichere, saubere und bezahlbare Strom- und Energieversorgung auch in den nächsten Jahren haben. Deshalb
brauchen wir eine sinnvolle Verbindung zwischen der
Kernenergie auf der einen Seite, aber auch den Schrittfür-Schritt-Ausbau der erneuerbaren Energien auf der
anderen Seite.

Ich will zum Schluss sagen, dass wir, wie ich glaube,
ein in sich stimmiges Energiekonzept haben. Wir haben jetzt nicht groß über das 10-Punkte-Sofortprogramm
gesprochen, das wir heute auch mit auf den Weg bringen. Wir haben einmal die verlängerte Laufzeit, dann
das 10-Punkte-Sofortprogramm, in dem es allein in vier
Punkten konstruktiv und direkt um das Thema Netzausbau geht, und schließlich ein Energiekonzept, das auf
über 40 Seiten alle Bereiche unserer Energieversorgung
bzw. des Primärenergiebedarfs entsprechend einbindet.
Ich glaube, das sind Meilensteine für die Energieversorgung.

Deshalb ist es ein guter Tag für Deutschland, für die
Wirtschaft und die Umwelt. In diesem Sinne sollten wir
dieses Thema in den nächsten Monaten auch beherzt angehen.

Herzlichen Dank.

 Lieber Herr Fell, Sie haben in Ihrer Frage konkret das

Thema Systemkonflikt angesprochen. Wir haben beide
an der Anhörung des Wirtschaftsausschusses teilgenommen, in der ich Herrn Mundt vom Bundeskartellamt
ganz konkret gefragt habe, wo ein Systemkonflikt besteht. Ich habe dann auch Herrn Albers vom Bundesverband WindEnergie gefragt, ob er die Windenergie eher
in Konkurrenz zur Verlängerung der Laufzeiten oder
eher in Konkurrenz zu dem inzwischen unkontrollierten
Ausbau der Photovoltaik sieht. Er hat sich bei der Beantwortung dieser Frage sehr gewunden und hat uns letztendlich keine Antwort gegeben.

- Doch. - Im Nachhinein hat er mir gegenüber zugegeben, dass die Windenergie natürlich ein massives Problem durch den enormen Zubau im Bereich der Photovoltaik bekommt. Wenn durch die Photovoltaik 40 oder
sogar 50 Gigawatt sowie 25 Gigawatt offshore und 80 Gigawatt onshore, wie Herr Albers vorgeschlagen hat, ins
Netz eingespeist werden, dann wird das System technisch nicht mehr in der Lage sein, das aufzunehmen, und
wir werden das auch finanziell nicht schaffen können.
Insofern ist das, was hier vorgeschlagen wird, ein Weg in
die falsche Richtung.

Wir brauchen die Kernenergie, um den Herausforderungen insbesondere im Bereich des Netzausbaus und
der Speicherproblematik finanziell begegnen zu können;
denn wir müssen die enormen Kapazitäten, die durch die
hoch fluktuierenden erneuerbaren Energien auf den
Markt kommen, auffangen. Dazu brauchen wir sehr viel
Geld. Dabei werden uns die in der Kernenergie erzielten
Zusatzgewinne massiv helfen.

Herr Hempelmann, Sie haben das Thema „Akzeptanz
des Netzausbaus“ angesprochen. Wir brauchen nicht nur
Akzeptanz, sondern auch - das habe ich vorhin aufgrund
der Zeit leider nicht sagen können - Kapital. Hier wollen
wir einiges tun. Wir wollen auch die Genehmigungsverfahren beschleunigen. Um hierfür die Akzeptanz zu erhöhen, brauchen wir alle: die Kommunen, die Bürgerinnen und Bürger, die Länder und die Stadtwerke,
beispielsweise hinsichtlich ihrer Verteilnetze. Die Stadtwerke haben derzeit das riesige Problem, die enormen
Kapazitäten der Photovoltaik auf den Markt zu bringen
und die notwendigen Investitionen zu tätigen. Darüber
wird diskutiert werden müssen.

75 Prozent der Stadtwerke erzeugen jedenfalls weder
Energie noch Strom. Diese sind uns dankbar, dass wir
die Kernenergie weiterhin als bezahlbare Energie auf
dem Markt halten. Die Kernenergie wird in den nächsten
Jahren preissenkend wirken. Davon profitieren 75 Prozent der Stadtwerke. Die Stadtwerke, die in erneuerbare
Energien investieren, erhalten bevorrechtigt Einspeisemöglichkeiten. Deshalb gibt es da an sich auch keinen
Systemkonflikt. Dann gibt es noch diejenigen, die in die
Kraft-Wärme-Kopplung investieren wollen.

Wir müssen in der Tat darüber diskutieren, welchen Stellenwert die Kraft-Wärme-Kopplung in den nächsten Jahren bekommen soll.

Es geht aber nicht an, dass die Stadtwerke, die auf einen enormen Preisanstieg in den nächsten Jahren gehofft
haben, damit sich ihre Investitionen rentieren, uns nun
vorwerfen, dass die Preise nicht so stark steigen, wie es
unter Rot-Grün der Fall gewesen wäre. Das ist aber nicht
unsere Politik. Ich möchte eine Politik, die auch die Interessen der Verbraucher und der Wirtschaft berücksichtigt
und dafür sorgt, dass zukünftige Preisanstiege moderat
ausfallen.

Herzlichen Dank.

 Heute beraten wir über zwei Anträge der Opposition,

die sich beide im Kern mit der Bedeutung der Kommu-
nen für unsere Energieversorgung befassen.

Vorab möchte ich klarstellen, dass aus meiner Sicht
die Städte und Gemeinden bei der Energieversorgung
eine ganz besondere Rolle übernehmen müssen. Aus die-
sem Grund haben wir in unserem Energiekonzept den

1) Anlage 12
kommunalen Anliegen besondere Aufmerksamkeit geschenkt.

Lassen Sie mich aus aktuellem Anlass gleich eines
vorneweg sagen: Die derzeit häufig geäußerten Sorgen,
die im Bundestag beschlossene Laufzeitverlängerung
der Kernkraftwerke habe nachteilige Auswirkungen auf
den Wettbewerb im Energiesektor und schade damit den
Stadtwerken, sind unbegründet. Durch die neue Kernbrennstoffsteuer und weitere Zahlungen der Kernkraftwerksbetreiber für den Energie- und Klimafonds wird
der überwiegende Teil der Zusatzgewinne abgeschöpft.
Das sind mehr als 30 Milliarden Euro. Damit wird einer
wirtschaftlichen Besserstellung dieser Energieunternehmen durch die Laufzeitverlängerung vorgebeugt.
Darüber hinaus wird das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie regelmäßig zur Entwicklung des
Wettbewerbs im Energiesektor unter besonderer Berücksichtigung der Laufzeitverlängerung berichten und gegebenenfalls geeignete Maßnahmen vorschlagen.

Als weitere Maßnahme ist im Energiekonzept festgelegt, die im europäischen Energie- und Klimapaket vereinbarte Möglichkeit zu nutzen, den Neubau hoch effizienter und flexibel einsetzbarer fossiler Kraftwerke zu
fördern. Die Förderung wird schwerpunktmäßig für
KWK-Anlagen und nur für Kraftwerksbetreiber mit einem Anteil an den deutschen Erzeugungskapazitäten
von weniger als 5 Prozent gewährt. Dies kommt vor allem den Stadtwerken zugute und leistet einen Beitrag,
den Wettbewerb auf dem Erzeugungsmarkt weiter zu intensivieren. Nicht zuletzt wird im Rahmen des ZehnPunkte-Sofortprogramms eine neue Markttransparenzstelle für den Großhandel mit Strom und Gas eingerichtet,
die beim Bundeskartellamt angesiedelt und von den Kommunen ausdrücklich gelobt wird. Sie soll laufend marktrelevante Daten erheben, sammeln und analysieren, was
der effektiveren Aufdeckung möglichen Fehlverhaltens
bei der Preisbildung dient. Dadurch werden das Vertrauen der Marktteilnehmer in die Großhandelsmärkte,
der Wettbewerb und Energieverbraucherinteressen gestärkt.

Beim Thema Wettbewerb ist abschließend noch zu ergänzen, dass kommunale Versorger sich bereits heute im
Bereich der erneuerbaren Energien stark engagieren.
Deshalb sind auch die kommunalen Versorger die
Adressaten der Ausbaupläne der erneuerbaren Energien. Für bestehende und neue Investitionen in erneuerbare Energien ist die bevorzugte Einspeisung durch das
Erneuerbare-Energien-Gesetz garantiert. Für Investitionen in KWK-Anlagen, die für Stadtwerke besonders relevant sind, besteht ebenfalls ein Einspeisevorrang. Daher
besteht hier in keinster Weise die Gefahr einer wettbewerblichen Schlechterstellung.

Die Stadtwerke werden daher als Marktteilnehmer im
Wettbewerb auch zukünftig ihren festen Platz in der Energiebranche in Deutschland haben. Zu bedenken ist im
Übrigen, dass nur etwa ein Drittel aller Stadtwerke überhaupt eine eigene Stromerzeugung haben. Die anderen
zwei Drittel sind sehr daran interessiert, an der Börse
günstigen Strom für die Belieferung ihrer Endkunden
einzukaufen. Die Laufzeitverlängerung, die auch zu

günstigeren Strompreisen führt, kommt den Stadtwerken
daher durchaus entgegen.

Darüber hinaus profitieren kommunale Stadtwerke
besonders von Förderprogrammen, die wir beschlossen
haben. Der neu geschaffene „Energie- und Klimafonds“
wird aus der Gewinnabschöpfung der Laufzeitverlängerung und den Erlösen aus der Versteigerung der CO2Zertifikate gespeist und hat damit, wie gesagt, ein Volumen von über 30 Milliarden Euro. Damit wird unter anderem der Energieeffizienzfonds finanziert, der explizit
der Förderung kommunaler Belange in den Aktionsfeldern Energieeffizienz und erneuerbare Energien zugutekommt. Die Bundesregierung wird auf diesem Wege beispielsweise anspruchsvolle und innovative kommunale
Effizienzmaßnahmen, die Entwicklung von Modellprojekten und die Information und Fortbildung in allen relevanten Bereichen unterstützen. Außerdem werden zusätzlich Mittel für die Nationale Klimaschutzinitiative
bereitgestellt, die die erfolgreiche Finanzierung von
Maßnahmen von Stadtwerken auf eine bessere und vor
allem auch verlässliche Basis stellen.

Die Nationale Klimaschutzinitiative wird Stadtwerke
bei der Planung und Durchführung von ambitionierten
Klimaschutzkonzepten unterstützen. Auch die Aufstockung des Marktanreizprogramms für erneuerbare Energien und teilweise auch des CO2-Gebäudesanierungsprogramms der KfW liegt sehr stark im Interesse der
Stadtwerke. Schließlich wird die KfW ein Programm
„Energetische Stadtsanierung“ auflegen, von dem auch
Stadtwerke besonders profitieren können.

In dem SPD-Antrag wird eine Reihe von Forderungen
formuliert, wie den Kommunen verstärkt unter die Arme
gegriffen werden müsste. So sprechen Sie unter anderem
die auslaufenden Konzessionsverträge und die damit
einhergehenden Probleme, aber auch andere Bereiche
wie den Zugang von Speicheranlagen zum Regelenergiemarkt an. Gerne würde ich alle Punkte im Einzelnen
aufgreifen, was meine Redezeit aber nicht zulässt. Daher
möchte ich Ihnen anhand des letzten Punkts exemplarisch darlegen, warum Ihr Antrag überflüssig ist.

Lesen Sie unser Energiekonzept einmal genau durch,
dann werden Sie feststellen, dass Punkte wie dieser von
uns längst berücksichtigt sind. So werden wir den Zugang von Batteriespeichern zum Regelenergiemarkt im
Zuge der im nächsten Jahr anstehenden Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes ermöglichen. In derselben Novelle
werden wir auch Ihre Bedenken bei den auslaufenden
Konzessionsverträgen aufgreifen. Des Weiteren werden
wir im nächsten Jahr unter anderem das ErneuerbareEnergien-Gesetz novellieren. Auch hierbei werden wir
den Bedürfnissen der Kommunen stets hohe Priorität
einräumen.

Der Punkt der auslaufenden Konzessionsverträge
wird auch in dem Antrag der Fraktion Die Linke angesprochen. Grundsätzlich plädiere auch ich dafür, die Situation vor dem Hintergrund der rund 2 000 auslaufenden Konzessionsverträge kritisch zu prüfen. Lassen Sie
mich dazu aber Folgendes ergänzen. Zunächst einmal
möchte ich grundsätzlich die Kommunen davor warnen,
mit den Netzen „Energiepolitik zu machen“. Hier besteht die Gefahr, dass weitreichende finanzielle Belastungen nicht in vollem Umfang gesehen werden. Es darf
nicht zu der Situation kommen, dass sich die Kommunen
mit dieser Aufgabe übernehmen. Grundsätzlich bin ich
zudem der Meinung, dass bestehende vertragliche Regelungen zu achten sind. Die Politik sollte nur eingreifen,
wenn dies zwingend notwendig ist. Daher müssen wir sicherlich genau prüfen, in welcher Weise dies notwendig
sein wird. Dabei denke ich zum Beispiel an die Informationspflicht über Zustand und Wert der Netze und nenne
das Stichwort Transparenz.

Wir haben aber ohnehin vor, im nächsten Jahr im Zuge
der Umsetzung des 3. Binnenmarktpakets das Energiewirtschaftsgesetz zu novellieren. In diesem Zusammenhang werden wir in aller Ruhe über die Notwendigkeit
gesetzgeberischen Handels entscheiden. Wirklich erforderliche Änderungen des dafür relevanten § 46 des
Energiewirtschaftsgesetzes werden dann auch vorgenommen. Zum jetzigen Zeitpunkt hier vorschnell zu
agieren, halte ich aber für überflüssig.

Ich will die Gelegenheit nutzen, um noch etwas
Grundsätzliches zur aktuellen Energiepolitik in
Deutschland zu sagen. Die Opposition lässt keine Gelegenheit ungenutzt, um unsere energiepolitischen Maßnahmen anzuprangern. Dabei sind wir die Ersten, die
seit nunmehr 20 Jahren ein energiepolitisches Gesamtkonzept vorgelegt haben, in welchem wir die Maßnahmen aufzeigen, wie wir den Umstieg auf regenerative
Energien schaffen können. Ein solches Konzept hat RotGrün trotz aller klimapolitischer Predigten niemals in
Angriff genommen. Unter Rot-Grün gab es energiepolitischen Stillstand. Wir sind es, die nun die Verantwortung übernehmen. Wir haben ein Gesamtkonzept, dass
alle Stellschrauben darstellt und gleichzeitig sogar Finanzierungswege aufzeigt - sei es beim notwendigen
Ausbau unseres Stromnetzes oder der Nutzung unserer
Energieeffizienzpotenziale, vor allem im Bereich der
energetischen Gebäudesanierung.

Gerade beim Stromnetzausbau haben wir enormen
Handlungsbedarf. Die in Kürze erscheinende denaNetzstudie II wird aufzeigen, dass wir einen zusätzlichen
Ausbaubedarf von 3 500 Kilometern in Deutschland haben. Zusammen mit dem jetzt schon bestehenden Ausbaubedarf kommen wir damit auf etwa 4 300 Kilometer.
Hintergrund ist die deutliche Zunahme der Stromerzeugung auf See und in den Küstenregionen. Der Bau von
leistungsfähigen Nord-Süd-Verbindungen wird daher
immer wichtiger werden. Darüber hinaus werden viele
dezentrale Erzeugungsanlagen, wie Photovoltaik und
Biomasse, Strom in das Netz einspeisen. Auch den Ausbau der Verteilnetze dürfen wir daher nicht aus den Augen verlieren. Die Tatsache, dass in den letzten fünf Jahren gerade einmal rund 90 Kilometer Stromnetzausbau
in Deutschland realisiert wurden, sollte uns, wie ich
finde, Warnung genug sein.

Überdies wird Deutschland aufgrund seiner geografischen Lage zunehmend am Stromaustausch in Europa
teilnehmen. In diesem Zusammenhang spielt die in dieser Woche von EU-Kommissar Günther H. Oettinger
vorgestellte Energiestrategie 2020 eine wichtige Rolle.
Zu Protokoll gegebene Reden


Darin wird für die nächsten zehn Jahre ein notwendiges
Investitionsvolumen von rund 1 Billion Euro dargestellt.
Dies zeigt, vor welch großen Herausforderungen wir vor
allem im Bereich der Energieinfrastrukturen stehen. Das
gilt für die EU-Ebene ebenso wie für die kommunale
Ebene. Ich will es an dieser Stelle nochmals deutlich sagen: Ohne Netzausbau kein Ausbau erneuerbarer Energien. Das muss uns allen bewusst sein. Damit einher gehen natürlich massive Kosten, die auf uns zukommen.
Daher stehen die Politik und die Wirtschaft gleichermaßen in der Verantwortung, für mehr Akzeptanz in der Bevölkerung zu sorgen. Mit unserem Energiekonzept stellen wir uns dieser Verantwortung.

Einen Bärendienst erweisen uns in diesem Zusammenhang Politiker der Oppositionsparteien, die bewusst
Ängste schüren und sich Protestbewegungen anschließen, um notwendige Infrastrukturprojekte vor Ort zu
torpedieren. Dies ist ein unverantwortliches Verhalten
und beweist die energiepolitische Planlosigkeit der Opposition.

Ich sehe keine Gründe, weshalb dem Antrag der SPDFraktion zugestimmt werden sollte. Gleiches gilt für den
Antrag der Fraktion Die Linke. Mit dem von uns jüngst
beschlossenen energiepolitischen Gesamtkonzept haben
wir einen Fahrplan aufgestellt, der uns den Umstieg auf
regenerative Energien ermöglicht. Wir werden nun Stück
für Stück die einzelnen Maßnahmen in den anstehenden
Gesetzen wie zum Beispiel der Novelle des Energiewirtschaftsgesetztes oder der Novelle des ErneuerbareEnergien-Gesetzes abarbeiten. Dabei achten wir stets
auf ein Gleichgewicht zwischen einer sauberen, sicheren
und bezahlbaren Energieversorgung unter besonderer
Berücksichtigung der kommunalen Anliegen.

 Wir beraten heute über einen Antrag der Opposition,

der sich mit der Bedeutung der Kraft-Wärme-Kopplung
für unsere Energieversorgung befasst. KWK fristet keineswegs ein Schattendasein bei der deutschen Energieversorgung. Gegenwärtig macht in Deutschland der Anteil von KWK rund 12 Prozent am Strommix aus. Das ist
nicht wenig.

Wir finden KWK wichtig und richtig. Genau aus diesem Grund kommt der KWK in zahlreichen Regelungen
eine besondere Bedeutung zu, auf die ich gleich noch näher eingehen werde. Denn wir halten diese Technologie
für einen intelligenten Weg, effizient mit Energiequellen
umzugehen. Zum einen ermöglicht KWK eine doppelte
Dividende: Sie fängt die bei der Erzeugung von Elektrizität entstehende Wärme ab und führt diese einer weiteren Nutzung in Wohnimmobilien und Industriebetrieben
zu. Die Novelle des KWK-Gesetzes - seit dem 1. Januar
2009 in Kraft - soll dazu beitragen, den KWK-Stromanteil auf 25 Prozent bis 2020 anzuheben.

Ich möchte Ihnen aber in aller Offenheit sagen: Nach
meiner Einschätzung ist dieses Ziel nach derzeitigem
Stand nicht zu schaffen. Ich bedaure das sehr, weil ich
der Überzeugung bin, dass die Technologie gut und richtig ist. KWK hat einen hohen Wirkungsgrad. Während in
konventionellen Kraftwerken zwischen 45 und 70 Prozent der Energie, die für die Stromerzeugung eingesetzt
wird, als Abwärme verloren gehen, schaffen moderne
KWK-Technologien Nutzungsgrade von bis zu 90 Prozent. Die abgefangene Wärme versorgt Wohnimmobilien
und Industrie effizient und umweltschonend mit Strom
und Wärme. Bei einer Stromerzeugung kann die anfallende Abwärme also nahezu vollständig für die Wärmerzeugung genutzt werden. Ziel ist es daher, die Stromerzeugung so zu gestalten, dass in vorhandenen oder zu
erschließenden Wärmesenken die Abwärme aus der
Stromerzeugung genutzt werden kann. Dies gilt auch für
die Nutzung erneuerbarer Energien.

Deshalb lassen Sie mich gleich auf Ihren Antrag eingehen: Die Äußerungen in Ihrem Antrag finde ich absurd. Wir planen keinen Verzicht auf KWK, und die ständige Kernkraft-Rhetorik, die Sie zelebrieren, hilft uns
auch nicht weiter. Ganz im Gegenteil: Dass wir das
Thema KWK ernst nehmen, zeigt sich darin, dass wir die
KWK über viele Instrumente und in zahlreichen Regelungen fördern. Als Beispiel nenne ich das ErneuerbareEnergien-Gesetz. Durch den KWK-Bonus von 3 Cent/
kWh erfolgt im EEG eine zusätzliche Förderung für
Strom aus Biomasse und Geothermie, soweit er in einer
KWK-Anlage erzeugt wird. Hier wollen wir im ersten
Halbjahr 2011 prüfen, ob und - wenn ja - inwieweit eine
verpflichtende KWK-Nutzung im Vergleich zur reinen
Stromerzeugung eingeführt werden kann.

Kommen wir zum Beispiel Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz: Auch das KWKG fördert KWK-Strom, regelt
seine vorrangige Einspeisung ins Stromnetz und sieht
außerdem den Aus- und Aufbau von Fernwärmenetzen
vor. Auch hier werden wir im nächsten Jahr, im Rahmen
des Zwischenberichts für das KWKG, die Wirksamkeit
überprüfen und nachsteuern, wenn es nötig ist. Als weiteres Beispiel nenne ich das Erneuerbare-EnergienWärme-Gesetz: Das EEWärmeG fördert bei Neubauten
seit dem 1. Januar 2009 auch die Deckung des Wärmeenergiebedarfs aus KWK, beispielsweise wenn die
Wärme aus Biogas über KWK erzeugt wird. Und
schließlich zum Beispiel Marktanreizprogramm: Das
Programm fördert KWK-Biomasse- und Geothermieanlagen mit zinsgünstigen Darlehen und Tilgungszuschüssen. Zusammen mit der Förderung der dazugehörigen
Wärmenetze und Wärmespeicher können so gute Gesamtkonzepte zur effizienten Wärmeversorgung von Gebäuden umgesetzt werden. Im Rahmen des KfW-Anteils
des Marktanreizprogramms wurden in 2009 und 2010
rund 4 000 Darlehen für Investitionsvorhaben mit einer
Darlehenssumme von über 600 Millionen Euro zugesagt.

Darüber hinaus hat das Bundesumweltministerium
gemeinsam mit der Deutschen-Energie-Agentur GmbH,
der dena, und Branchenakteuren ein Dokumentationssystem, das „Biogasregister Deutschland“, eingerichtet,
das bei der dena angesiedelt ist. Dieses Register erleichtert Marktakteuren den Handel mit Biomethan. Außerdem leistet es Hilfestellung beim Transport über das
Erdgasnetz und der Vergütung über das EEG. Das Biogasregister steht der Branche seit diesem Monat zur Verfügung. Es wird die Nachfrage von Biogas im Strom-/
KWK-Sektor verbessern. Es ist deshalb nur richtig, dem
Thema KWK eine hohe Priorität einzuräumen und die
Erreichung von 25 Prozent Stromerzeugung aus KWK
im Auge zu behalten. Wir müssen aber auch die aktuellen Herausforderungen zur Kenntnis nehmen und die
KWK-Ziele verstärkt in einem Gesamtkontext betrachten.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf zwei Probleme mit der KWK hinweisen, die meist unerwähnt
bleiben. Zwar ist die KWK energetisch überlegen. Aber
dies macht sie nicht automatisch unantastbar. Erstens.
Die KWK konkurriert immer mit anderen Effizienzstrategien im Bereich energieoptimierten Bauens. Exemplarisch für diese Entwicklung verweise ich auf die Niedrig- bzw. Null-Energie-Häuser. Hier ist festzustellen,
dass im Gebäudebereich eine zunehmend bessere Wärmedämmung erreicht wird. Diese dämpft den Energieverbrauch und erhöht Einsparpotenziale. Das ist gut
und richtig. Wenn aber der Energiebedarf von vielen
modernen Gebäuden gegen null strebt, dann steht aber
doch die Frage im Raum, wie viel sinnvoller Spielraum
dann noch für eine möglichst umfassende Abschöpfung
der Wärme durch KWK-Technologie übrig bleibt. Dies
ist einer der großen Herausforderungen, die wir berücksichtigen müssen.

Dies führt mich zu einem zweiten Problem mit KWK,
das mit der Verteilung der Wärme zu tun hat. Selten sind
ausreichend Wärmeverbraucher am Standort von KWKAnlagen. Die fehlende direkte Abnahmemöglichkeit von
effizient erzeugter Wärme führt nun zu Effizienzproblemen ganz anderer Art. Sinnvoll ist die Nutzung von KWK
dort, wo ein hoher Wärmebedarf über das ganze Jahr
kalkulierbar ist. Denn Wärme ist massegebunden und
daher nicht wie Strom über größere Strecken effizient zu
transportieren. Muss überschüssige Wärme über länZu Protokoll gegebene Reden


gere Wege geleitet werden, beispielsweise von einem abseits liegenden Aussiedlerhof zu weiter entfernten Versorgungsobjekten, fallen relativ hohe Transport- und
Übertragungskosten an. Insofern sollte darauf geachtet
werden, die Stromerzeugungsanlagen möglichst nah der
Wärmesenken anzusiedeln.

Im Grunde ist es paradox: „Besonders effizient“ produzierter Strom und Wärme fährt im Weg zum Verbraucher oft hohe Effizienzverluste ein. Diese Überlegung
findet in der rot-grünen Gedankenwelt wohl wenig Beachtung. Sie wirft jedoch die Frage auf, welche Rolle
große KWK-Anlagen für die Wärmeerzeugung tatsächlich spielen können. Diese Aspekte sollte jeder im Hinterkopf haben, der mit dem Gedanken spielt, die KWKFörderung weiter zu stärken, um der Umwelt uneingeschränkt etwas Gutes zu tun.

Ich möchte die KWK nicht schlechtreden, aber wir
müssen pragmatisch prüfen, welche konkreten Ziele für
den KWK-Ausbau vor dem Hintergrund der angesprochenen Probleme angemessen und sinnvoll sind. In Ihrem Antrag nennen Sie eine Reihe von Maßnahmen, wie
der KWK verstärkt unter die Arme gegriffen werden
sollte, beispielsweise mit einer Überprüfung des Förderdeckels oder dem Abbau bürokratischer Hemmnisse bei
der Modernisierung von KWK-Anlagen.

Ich will Ihnen ganz offen sagen: Was die Überprüfung
der KWK-Instrumente betrifft, kann ich mir durchaus einiges vorstellen. In der Zielsetzung sind wir gar nicht so
weit voneinander entfernt, wie Sie vielleicht meinen.
Ebenso wie Sie stelle ich die grundsätzliche Sinnhaftigkeit von KWK als einen intelligenten Weg effizienter
Energienutzung überhaupt nicht infrage. Ich möchte Ihnen aber auch sagen: Die Opposition lässt keine Gelegenheit ungenutzt, um unsere energiepolitischen Maßnahmen anzuprangern. Aber im Unterschied zu Ihnen
haben wir seit nunmehr 20 Jahren ein energiepolitisches
Konzept aus einem Guss vorgelegt. Zum ersten Mal wird
ein Ziel verbindlich. Dieses besteht darin, dass wir am
Industriestandort Deutschland die effizienteste, klimaverträglichste und wettbewerbsfähigste Energieversorgung realisieren werden, die es weltweit gibt. Insgesamt
planen wir über 60 Maßnahmen. Dabei ist die KWK einer von vielen Faktoren, um unsere Energieversorgung
umzustellen: von fossiler Energie und Kernenergie auf
regenerative Energien. Aber Ihnen fehlt eine solche
energiepolitische Strategie. Deshalb ist es einfach, diese
und jene Stellschraube zu kritisieren. Anspruchsvoller
hingegen, eine Langfriststrategie umzusetzen.

Ich bin überzeugt, die KWK-Frage sinnvollerweise
nur vor einem langfristigen Horizont entscheiden zu
können. Unser Energiekonzept lebt von seinem Ziel. Was
ist dieses Ziel? Bis 2050 unsere Energieversorgung nahezu vollständig auf erneuerbare Energien umzustellen und dabei das Prinzip der Wirtschaftlichkeit nicht aus
den Augen zu verlieren. Deshalb ist es auch ein Gebot
von Verantwortlichkeit, nicht hier und dort isoliert nachzusteuern, sondern die Förderung von KWK in der gesamten Beziehung unserer energiepolitischen Ziele anzugehen. Für die KWK bedeutet das mittelfristig: In der
ersten Jahreshälfte 2011 werden wir über die Wirksamkeit der KWK-Förderinstrumente entscheiden und gegebenenfalls dort nachbessern, wo es langfristig sinnvoll
erscheint - auf Grundlage des Zwischenberichts zum
KWKG und des Erfahrungsberichts zum EEG. Dabei
werden wir uns leiten lassen von einer Orientierung, die
gesellschaftlich gewollt und volkswirtschaftlich sinnvoll
ist. Dabei zeigt uns das Energiekonzept einen guten Weg,
wie wir die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands sichern
und gleichzeitig das Herzstück unseres Industriestandorts, eine zuverlässige und bezahlbare Energieversorgung, langfristig gestalten können.

 Was das Thema Energiekonzept und Energieeffizienz

angeht, so sind wir derzeit schon sehr gut. 1,6 Prozent ist
nicht spitze in Europa.

Aber wenn man einmal sieht, von welchem Niveau wir
in Deutschland ausgehen, wie effizient unsere Wirtschaft
schon arbeitet und wie unsere energiepolitischen Weichenstellungen sind, dann muss man sagen, dass die
Zielsetzung, eine Steigerung der Energieeffizienz auf
2,1 Prozent zu erreichen, eine große Herausforderung
ist, die wir konsequent angehen. Das wird uns entsprechend nach vorne bringen, und wir werden auch Europa
in dieser Frage mitziehen.

Wir wollen aber nicht das, was Sie wollen, nämlich
Kompetenz an die Europäische Union abgeben, sondern
wir wollen nach wie vor, dass der Bereich der Energieeffizienz Kernbestandteil der nationalen Politik bleibt,

weil eine Verschiebung in die Europäische Union bedeuten würde, dass wir zwangsläufig solch unsinnige Dinge
wie die Glühbirnen-Verordnung

oder die Duschkopf-Verordnung bekämen. Das sind
Dinge, die ich in der Europäischen Union nicht will. Ich
glaube, wir können die Wettbewerber und die mündigen
Bürger auch dazu bringen, dass die Energieeffizienz verbessert wird.

Energieeffizienz hat viel mit innovativen Energietechnologien zu tun. Hier muss man beide Seiten - sowohl die Erzeugerseite als auch die Verbraucherseite sehen.

Zur Verbraucherseite. Damit komme ich auch gleich
zu Maßnahmen. Herr Hempelmann, darin sind wir uns
einig:

Der größte Bereich ist der Wärmebereich. 40 Prozent
des Primärenergiebedarfs entfällt auf die Wärme.

Deshalb brauchen wir auch im Bereich der Gebäudesanierung mehr Geld, um Anreize dafür zu schaffen, dass
etwas geht.

Ihr Herr Tiefensee hat 2009 aber alles Geld verbraten,
das für diese Aufgabe eigentlich vorgesehen war.

Auch aufgrund der Verlängerung der Laufzeiten haben wir den Energie- und Klimafonds mit Geld gefüllt,
sodass wir damit auch wieder mehr Geld für die Gebäudesanierungsprogramme zur Verfügung stellen können.
In diesem Jahr haben wir 500 Millionen Euro dafür eingestellt, und das werden wir in den nächsten Jahren weiterführen, damit die Gebäudesanierung nachhaltig und
gut finanziert wird.

Es geht aber nicht nur um die Nachfrageseite, sondern
auch die Erzeugerseite ist entscheidend. Ich schaue Sie
hier ganz genau an. Wir brauchen auch in Zukunft effiziente und gute Braun- und Steinkohlekraftwerke.

Das beste und effizienteste Kohlekraftwerk in Datteln,
die größte KWK-Anlage in Europa, wird nicht weitergebaut und nicht vorangebracht, weil Sie dieses Projekt in
der rot-grünen Regierung in Nordrhein-Westfalen verhindern.

Wir könnten etliche Kohlekraftwerke mit einer Effizienz
von 30 Prozent vom Netz nehmen und dafür dieses
hocheffiziente Kohlekraftwerk mit einem Wirkungsgrad
von knapp 50 Prozent ans Netz bringen.

Sie verhindern die effizienten Kraftwerke in Deutschland und verfolgen damit eine konsequente Linie: Sie sagen immer, wogegen Sie sind, aber nicht, wofür.

Damit wollen wir Schluss machen. Deshalb haben wir
ein Energiekonzept vorgelegt, durch das die Energiepolitik ordentlich und in sich stimmig angepackt wird.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Lieber Kollege Hempelmann, Sie
haben heute das hohe Ziel ausgerufen, dass zu diesem
Thema eine Regierungserklärung abgegeben werden
soll. Ich kann Ihnen nur entgegnen: Manchmal ist es gut,
wenn zu solchen Themen Fachpolitiker reden und das
Ganze auf eine sachliche Ebene bringen.

Aber leider hat Ihre Rede nicht dazu beigetragen, dass
das Thema fachlich angegangen worden ist. Ich sage
„leider“, weil ich eigentlich anderes von Ihnen gewohnt
bin.

Ich glaube, es ist richtig und gut, dass die SPD das
Ziel, über Energieeffizienz zu diskutieren, in ihrem Antrag thematisiert hat. Ich finde, Energieeffizienz - wir haben es hier im Hause schon unterschiedlich diskutiert - ist
enorm wichtig und kommt in den energiepolitischen Debatten sicherlich viel zu kurz. Wir werden es in den
nächsten 15 Jahren erleben, dass der Energiehunger in
der Welt sich gegenüber dem, was wir heute haben, um
50 Prozent steigern wird. Wir werden sehen, dass nach
wie vor ein großer Teil der Energieerzeugung auf endlichen Rohstoffen basiert.

Allein aus diesen Gründen ist es nicht nur notwendig,
sondern auch wirtschaftlich vernünftig, dass wir bei der
Energieeffizienz führend in der Welt und auch tonangebend sind. Ich glaube, es ist nicht nur ein sehr wichtiger
energiepolitischer, sondern auch wirtschaftspolitischer
Aspekt, den wir aufgreifen müssen. Es ist auch gut, dass
nicht nur wir in Deutschland uns um dieses Thema kümmern, sondern dass vor allen Dingen auch die Europäische Union dies tut.

Ich kann Ihnen sagen, lieber Herr Hempelmann: Wir
sind in Deutschland nicht nur auf einem guten Weg, sondern wir sind führend in Europa.
- Herr Kelber, das gilt auch für Sie. - Wir haben im letzten Jahr ein Energiekonzept vorgelegt, was Sie in acht
Jahren Regierung nicht hinbekommen haben, ein Energiekonzept, das einzigartig in Europa und in der Welt ist.

Die ganze Welt schaut auf Deutschland, wie es dieses
Energiekonzept umsetzt.

Beispielhaft sei erwähnt, dass bis 2020 35 Prozent des
Stroms aus erneuerbaren Energien stammen soll, dass
die CO2-Reduktion bis 2020 40 Prozent - unkonditioniert - betragen soll und dass der Verbrauch primärer
Energien in den nächsten zehn Jahren um noch einmal
20 Prozent reduziert werden soll.

Das sind Ziele, die gerade für eine Wirtschafts- und Industrienation wie Deutschland eine enorme Herausforderung darstellen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Frau Höhn, Sie haben die Debatte begonnen, haben den Antrag begründet und gesagt, dass wir in
Deutschland Vorreiter im Bereich der erneuerbaren
Energien waren. Ich möchte zum Ende dieser Debatte
wieder etwas Klarheit in dieses Thema hineinbekommen.

In der Phase der elf Jahre rot-grüner Umweltminister
haben wir gerade einmal 10 Prozent Zuwachs bei den erneuerbaren Energien gehabt. Wir haben uns jetzt vorgenommen, in den nächsten zehn Jahren 20 Prozent Zuwachs bei den erneuerbaren Energien zu schaffen. Von
daher möchte ich Sie fragen, wer hier ambitioniert an
das Thema herangeht und wer wirklich etwas für die erneuerbaren Energien machen will. Das sind nämlich wir.
Die christlich-liberale Koalition geht dieses Thema an.

Wir haben nicht nur Fragen aufgeworfen, sondern
auch Antworten geliefert. Sie hingegen haben die letzten
zehn Jahre im Bereich Netzausbau nichts gemacht.

Sie haben in den Bereichen Marktintegration und Speichertechnologien nichts gemacht. Sie haben einfach nur
10 Prozent aufwachsen lassen und wissen nicht, wohin
es gehen soll. Wir packen die Themen an. Wir haben
jetzt ein Energiekonzept vorgelegt, das in sich schlüssig
ist und eine - das ist das Wichtigste - in sich stimmige
Finanzierung beinhaltet.
In den nächsten Jahren werden von den konventionellen
Kraftwerken, von den fossilen Kraftwerken und von den
Kernreaktoren, 35 Milliarden Euro geliefert, um die
Energiewende zu gestalten. Das ist für mich ein schlüssiges und in sich stimmiges Energiekonzept, das nachhaltig tragfähig ist.

Hinsichtlich Ihres Antrages - wir haben schon die unterschiedlichsten Wortmeldungen dazu gehabt - möchte
ich eines herausstellen. Sie schreiben: „Klimaverträgliche Energien für Europa - Erneuerbar, effizient, sicher“.
Aber die Worte „Verbraucher“, „Wirtschaftlichkeit“ oder
„bezahlbar“ kommen in Ihrem Antrag gar nicht mehr
vor.

In allen acht Punkten, die Sie aufgeführt haben, kommt
das Wort „Verbraucher“ nicht vor. Aber jemand muss
doch diese Veranstaltung bezahlen, die Sie ständig fordern.

Dieses Thema betrachten wir genauso wie die Frage der
Umweltverträglichkeit und die Frage der Sicherheit.

Wissen Sie, was Sie machen? Das ist ein ganz wichtiger Punkt, der zum Schluss dieser Debatte einmal gesagt
werden muss: Sie verlieren mit Ihrer Energiepolitik die
Akzeptanz der Menschen.

Es kann nicht sein, dass wir die Energiepreise in den
nächsten Jahren ins Uferlose steigen lassen. Schon heute
muss eine ganz normale vierköpfige Familie 200 Euro
und ein normaler, kleiner Bäckerbetrieb über 3 000 Euro
bis zu 5 000 Euro für die Energiewende bezahlen. Wenn
es so weitergeht, muss ein vierköpfiger Haushalt die
nächsten zwei Jahre noch weitere 100 Euro draufsatteln.
Das wird nicht funktionieren. Deshalb brauchen wir
mehr Realismus in der Energiewende. Auch dafür wird
unser Energiekonzept stehen.

Herr Kelber und Frau Höhn, nun zu Ihren Wortmeldungen. Sie sprechen von Monopol.

Sie sprechen davon, dass die Konzerne ständig nur von
uns profitieren würden.



Jetzt will ich Ihnen einmal etwas sagen - ich habe vorhin
einmal nachgeschaut -:

Schauen Sie einmal, wie sich die Aktienkurse von Eon
und RWE, von den ganz großen Kernenergie- und fossilen Betreibern, in den letzten 12 Monaten verändert haben. Die Kurse haben sich in den letzten 12 bis
15 Monaten kontinuierlich verschlechtert:

15 Prozent minus bei Eon und 20 Prozent minus bei
RWE. So groß sind also die Erwartungen des Marktes an
die drei, vier großen Konzerne, die wir in Deutschland
noch haben, nicht mehr; denn wir wollen die Energiewende richtig gestalten.

Es gibt einen Markt vor Ort; man muss ihn nur nutzen. Ein Stromverbraucher hat in Deutschland die Möglichkeit, zwischen durchschnittlich 85 Anbietern zu
wählen. Ein Gasverbraucher hat die Möglichkeit, zwischen 25 Anbietern zu wählen.

Das ist doch etwas. Die Bundesnetzagentur hat uns
gesagt: Ein deutscher Verbraucher könnte, wenn er richtig entscheiden und wechseln würde, im Schnitt jährlich
150 Euro sparen. Also ist ein Markt vorhanden; man
muss ihn nur nutzen. Damit das geschieht, muss man für
die Transparenz des Marktes sorgen. Insofern haben wir
uns mit dem Sofortprogramm der Bundesregierung das
richtige Konzept auf die Tagesordnung geschrieben: Wir
wollen eine Markttransparenzstelle einrichten. Das ist
übrigens ein Projekt, das von den Stadtwerken und den
kleinen Versorgern dringend eingefordert wurde. Dementsprechend haben wir in den letzten Wochen großes
Lob geerntet.

Meine Damen und Herren, wir führen eine Debatte
über europäische Energiepolitik. Wir brauchen auch bei
diesem Thema eher mehr Europa als weniger. Das ist mit
Blick auf das Thema Netzintegration und Netzausbau
besonders wichtig. Allein in Deutschland brauchen wir
4 300 Kilometer neue Netze.

- Das sagt die dena, die damals auch mit Ihrer Unterstützung gegründet worden ist.
- Herr Kelber, auch wenn nur 3 000 oder 3 500 Kilometer neue Netze nötig wären, würde das nichts an der Tatsache ändern, dass wir in den letzten Jahren nur 90 Kilometer neuer Netze errichtet haben. Entschuldigung,
wenn wir in diesem Tempo weitermachen, werden wir
nicht einmal in 50 Jahren so weit sein, dass wir die
neuen Netze integrieren können.

Wir brauchen aber nicht nur deutsche Netze, sondern
auch europäische Netze; in der Europäischen Union werden 40 000 Kilometer neuer Netze benötigt. Hierfür bedarf es enormer Investitionen in Höhe von über 200 Milliarden Euro. Diese Investitionen müssen von den
Unternehmen, von der Wirtschaft geleistet werden. Wir
brauchen aber an gewissen Punkten, wenn es für Mitgliedstaaten nicht wirtschaftlich ist, das Netz auszubauen, eventuell auch europäische Gelder. Es ist ein
wichtiges Projekt, dies in die Wege zu leiten; Kommissar Oettinger wird das angehen.

Der Netzausbau ist das eine; Speicher sind das andere. Auch da ist eine europäische Zusammenarbeit
dringend notwendig. Der Ausbau der Speicher ist eine
enorme Herausforderung für die Länder Österreich,
Schweiz und Norwegen; das muss man klar sagen. Sie
wollen Norwegen zum Standort großer Pumpspeicherkraftwerke in Europa machen.

Wenn alles so käme, wie Sie es sagen, würden in Norwegen 35 Pumpspeicherkraftwerke gebaut. Ich lasse die
Frage außen vor, ob das mit Blick auf den Naturschutz
der richtige Weg ist.

Sie verteufeln immer die Kernenergie und sagen: Wir
leben auf der Insel der Glückseligen und werden ohne
Kernenergie auskommen. Ich sage Ihnen aber eines
- das ist die Realität -: Wir rufen dann den Strom der
norwegischen Pumpspeicherkraftwerke, die auch durch
unsere Windkraftwerke aufgefüllt werden, ab über die
Leitungen, die in der Nord- und Ostsee noch gebaut werden müssen. Wenn diese norwegischen Pumpspeicherkraftwerke leer sind, wir aber Strom brauchen und keine
Windenergie da ist, dann werden sie durch finnische
Kernreaktoren gefüllt, und wir werden diesen Strom abrufen.

Das ist Ihre Politik. Die Schaffung gemeinsamer
europäischer Netze führt zwangsläufig dazu - das wer10316 

den auch Sie akzeptieren müssen -, dass die Kernenergie
in den nächsten 20, 30 oder 40 Jahren in unserem Energiemix eine Rolle spielen wird, auch wenn unsere Kernreaktoren durch Sie, durch uns oder durch wen auch immer abgeschaltet werden.

Wir brauchen die Kernreaktoren in Europa auch deshalb,
weil wir das Thema Klimaschutz ernst nehmen. Wir haben uns das Ziel aufs Schild gehoben, einen Anteil der
regenerativen Energien an der Stromversorgung von
40 Prozent zu erreichen.

- Mal sehen, Herr Kelber.

Ich rate Ihnen, sich die Zahlen zum Pro-Kopf-Verbrauch von CO2 anzuschauen: jährlich 9,1 Tonnen CO2
pro Kopf in Deutschland, 5,8 Tonnen in Frankreich. Woran liegt das? Das liegt daran, dass wir in Deutschland
bei der Energieversorgung sehr stark auf Kohle setzen.

Allein die Energieunternehmen verursachen in Deutschland 3,9 Tonnen CO2-Emissionen pro Kopf; in Frankreich sind es nur 0,7 Tonnen.

- Das liegt daran, dass wir -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Niemanden von uns lassen die Bilder, die wir in
den letzten drei bis vier Tagen gesehen haben, kalt: ein
Erdbeben von diesem Ausmaß verbunden mit einer tödlichen Flutwelle, über 5 000 Tote und immer noch über
10 000 Vermisste in Japan.


Am Ende dieser Debatte sage ich: Bezeichnend ist,
dass von Rot-Grün heute nur die Frage nach der Sicherheit deutscher Kernreaktoren gestellt wurde. Das finde
ich erbärmlich.

Trotz aller verständlichen Emotionen in dieser Debatte lassen Sie uns bitte nicht vergessen, dass Sicherheit
eine objektive und keine psychologische Grundlage ist.
An der objektiven Sicherheitslage deutscher Kernkraftwerke hat sich in den letzten sieben Tagen nichts, aber
auch gar nichts verändert.

Ich sage ganz deutlich: Ich habe aus Überzeugung vor
einem halben Jahr der Laufzeitverlängerung zugestimmt. Ich bin auch heute noch davon überzeugt, dass
diese Entscheidung richtig war.

Sie ist aus meiner Sicht deswegen richtig, weil der Aspekt der Sicherheit von Kernkraftwerken in unserem
Land immer oberste Priorität hat und die Sicherheit noch
vor einem halben Jahr verbessert worden ist.

Mit diesem Anspruch sind wir heute das Land mit den
höchsten Sicherheitsanforderungen an die Kernenergie.

Aber, liebe Freunde, sicherlich ist unbestritten,

dass trotz höchster Sicherheitsanforderungen ein Restrisiko bestehen bleibt. Auch Ihnen, Herr Gabriel, sage
ich deutlich: Ich halte dieses Restrisiko bei deutschen
Kernkraftwerken unter deutschen Sicherheitsstandards
nach wie vor für ethisch verantwortbar.

Wenn Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün,
zu der Einschätzung gelangen, dass dieses Risiko nicht
mehr verantwortbar ist, müssen Sie, wenn Ihnen die Sicherheit der Menschen in unserem Land wichtig ist,
noch heute sofort abschalten und alle Kernreaktoren
vom Netz nehmen. Aber das haben auch Sie, Herr
Trittin, und Sie, Herr Gabriel, in Ihren acht Regierungsjahren nicht gemacht.

Natürlich ist auch unser Anspruch, das Restrisiko so
gering wie möglich zu halten und weiterhin zu reduzieren.

Vor diesem Hintergrund begrüße ich das Moratorium
unserer Bundeskanzlerin. Während dieser Zeit muss die
Lage analysiert werden, und es muss aus meiner Sicht
die Frage beantwortet werden, was wir aus der Analyse
lernen können und was die Konsequenz für unsere Sicherheitsstandards und unsere Kernreaktoren ist. Darüber hinaus halte ich es ebenfalls für richtig, dass die
Bundeskanzlerin gemeinsam mit dem Energiekommissar Oettinger für eine Neubewertung der Reaktorsicherheit auf europäischer und internationaler Ebene kämpft;
denn eines muss uns klar sein: Es wird in Europa auch
weiterhin Kernenergie geben. Wir werden, auch wenn
wir alle Reaktoren abschalten, in Deutschland weiterhin
Kernenergie haben. Ich halte es für nicht verantwortbar,
wenn wir deutsche Kernkraftwerke abschalten und uns
von ausländischen, unsicheren Kraftwerken abhängig
machen.

Ich glaube, wir brauchen einen offenen Diskussionsprozess. Das kann in der Konsequenz auch heißen, dass
Kernkraftwerke endgültig vom Netz genommen werden.
Wir stehen aber - daran hat sich in den letzten drei Tagen nichts geändert - nach wie vor vor großen Herausforderungen beim Ausbau der erneuerbaren Energien.
Ein Kernbestandteil unseres Energiekonzepts war, die
Brücke in das Zeitalter der regenerativen Energien zu
gestalten. Auch daran wollen wir zukünftig festhalten.
Ich bitte zum Schluss, dass wir die kommenden Debatten sachlich und seriös führen; denn Seriosität habe ich
in den letzten drei Tagen hier im Hause vermisst.

Herzlichen Dank.

 Gegenstand der heutigen Debatte ist die Wiederbelebung der Verhandlungen mit der Türkei zum Beitritt in
die Europäische Union. Im Oktober 2005 wurden unter
der damaligen rot-grünen Bundesregierung Beitrittsverhandlungen aufgenommen. Die CDU/CSU hat sich von
Anfang an skeptisch gegenüber einer Vollmitgliedschaft
der Türkei geäußert und mit der privilegierten Partnerschaft ein Gegenkonzept vorgestellt, das der großen Bedeutung einer engen Beziehung angemessen ist und für
beide Seiten große Vorteile bietet. Wir haben uns aber
auch dazu bekannt, dass beschlossene Verträge gelten
und die Beitrittsverhandlungen weitergehen. Ich sage
ganz klar: Ob die Beitrittsverhandlungen wiederbelebt
werden, liegt ganz allein in der Hand der Türkei, die entscheiden muss, ob sie Reformen will oder nicht. Ich
glaube, sie will sie nicht. Auch nach dem Beginn der
Beitrittsverhandlungen sind die Grundsätze des Konzepts der privilegierten Partnerschaft angesichts des offen gestalteten Verhandlungsprozesses, der ausdrücklich
keine EU-Mitgliedschaft am Ende garantiert, aktuell.

Ich möchte an dieser Stelle klarstellen, dass die Türkei ein enorm wichtiger Partner für die Europäische
Union ist und unser Land ein besonderes Interesse an einer Vertiefung der gegenseitigen Beziehungen zur Türkei hat. Lassen Sie mich dazu zunächst einige AusfühZu Protokoll gegebene Reden

rungen machen, ehe ich anschließend auf die innertürkischen Probleme eingehe.

Zunächst einmal ist die Türkei ein wichtiger Handelspartner und Investitionsstandort, gehört sie doch mit einem Bruttoinlandsprodukt von 729 Milliarden US-Dollar im Jahr 2010 zu den 20 größten Volkswirtschaften
der Welt. Die Türkei ist mit ihren 71 Millionen Einwohnern ein wichtiger Handelspartner für Europa und vor
allem auch für Deutschland. So war die Bundesrepublik
mit einem Anteil von rund 10 Prozent an den gesamten
türkischen Wareneinfuhren im Jahr 2009 zweitgrößter
Lieferant der Türkei. Eine enge wirtschaftliche Kooperation bietet für beide Seiten große Vorteile. Die Türkei
mit ihrer sehr jungen Bevölkerung besitzt somit ein hohes wirtschaftliches Potenzial.

Darüber hinaus ist die Türkei durch ihre geografische Lage gleichsam eine Energiedrehscheibe - ein
wichtiges Bindeglied zwischen den Märkten Europas
und den Erdöl und Erdgas exportierenden Ländern des
Nahen und Mittleren Ostens sowie der Region um das
Kaspische Meer. Für die Energieversorgung Europas
spielt die Türkei damit eine immer wichtigere Rolle. Ein
Beispiel ist die Nabucco-Gasleitung, die Westeuropa unabhängiger von Russland machen soll.

Vor allem aber - und das betrifft die Außen- und Sicherheitspolitik - ist die Türkei ein wichtiges Nato-Mitglied, nicht nur aufgrund der Tatsache, dass sie die
zweitgrößte Armee des Bündnisses besitzt. Durch die
Nähe zum arabischen Raum stellt sich die Türkei als ein
wichtiger Partner in geostrategischer Hinsicht dar: Die
Türkei grenzt an Georgien, Armenien, Aserbaidschan,
Iran, Irak und Syrien. Damit ist die Türkei für uns ein
wichtiger vermittelnder Brückenstaat zu diesen Ländern, gerade was die dortigen Krisenherde betrifft und
gerade angesichts der aktuellen politischen Umwälzungen in Nordafrika und im Nahen Osten. Die Türkei mit
ihrer Staatsform und ihrer außenpolitischen Ausrichtung ist als starke Mittelmacht in der Region somit eine
wichtige Brücke zum Nahen Osten und zur islamischen
Welt.

Auf dem Europäischen Rat im Juni 1993 in Kopenhagen wurden die Bedingungen für einen Beitritt beschlossen, nämlich Kriterien, die potenzielle Beitrittsländer
zur Europäischen Union erfüllen müssen. Der Acquis
umfasst die wirtschaftlichen Voraussetzungen, die politischen Beitrittsvoraussetzungen, institutionelle Stabilität, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Wahrung der Menschenrechte und den Schutz von Minderheiten.

Nun zum Stand der Reformen. Bei allen oben genannten Kriterien ist die Türkei in den letzten Jahren nicht
viel vorangekommen. Sie hat sich vielmehr, gemessen an
den oben genannten Werten, bei einigen Punkten von
Europa entfernt. Leider hat der Fortschrittsbericht der
EU-Kommission vom Oktober 2010 gezeigt, dass die
Türkei in den letzten Jahren bedauerlicherweise sehr
wenig Reformfortschritte gemacht hat. In der Türkei
herrschen nach wie vor enorme Defizite bei zentralen
Demokratie-Beitrittskriterien. Dazu gehören unter anderem der Schutz von Minderheiten, Frauenrechte, Meinungsfreiheit und Pressefreiheit. Die stagnierenden Reformentwicklungen machen mir große Sorge. Jüngste
Verhaftungen von Journalisten wegen angeblicher Mitgliedschaft in terroristischen Netzwerken, eine Welle
von Klagen und Ermittlungen gegen Karikaturisten,
Reporter und Kolumnisten wegen Verleumdung und antistaatlicher Propaganda, exorbitante Steuerstrafen
gegen regierungskritische Medienunternehmen sowie
medienkritische Äußerungen von Politikern geben Anlass dazu. Bis die Türkei diese Grundwerte westlicher
Demokratien nicht nur auf dem Papier verabschiedet
hat, sondern die Gerichte und die Menschen diese Prinzipien auch verinnerlicht haben, wird wohl noch eine
lange Zeit vergehen.

Dass zurzeit keine weiteren Kapitel in den Beitrittsverhandlungen eröffnet werden, liegt an der unnachgiebigen Haltung der türkischen Regierung in der ZypernFrage. Die Türkei verstößt in der Zypern-Frage gegen
Völkerrecht, indem es den Norden besetzt hält und sich
einer Einigung Zyperns nach wie vor entgegenstellt. Die
Türkei ist gemäß Ankara-Protokoll verpflichtet, die
Zollunion mit der EU auf alle Mitgliedstaaten anzuwenden, und das heißt, türkische Häfen und Flughäfen für
zypriotische Waren zu öffnen. Unsere Bundeskanzlerin
hat in vielen Gespräche mit der Türkei und mit Zypern
dieses Problem klar angesprochen und betont, dass sich
beide Seiten bewegen müssen und dass die Bundesregierung bereit ist, bei der Überwindung der Probleme Hilfestellung zu geben. Daher verstehe ich den Vorwurf der
Untätigkeit der Grünen gegenüber der Bundesregierung
nicht. Ebenfalls hat die Bundesregierung immer betont,
dass die Verhandlungen ergebnisoffen geführt werden.

Wenn Ministerpräsident Erdogan die Türkei als
Schutzmacht für die in Deutschland und Libyen lebenden Türken bezeichnet, dann ist das schlichtweg ein
nicht hinnehmbarer Vergleich. Solche Vergleiche und
solche Reden von Ministerpräsident Erdogan sind sicher nicht förderlich, um zu zeigen, dass sich die Türkei
der Europäischen Union annähert. Und seine Aussage
in Düsseldorf, dass die in Deutschland lebenden Kinder
mit türkischen Eltern zuerst türkisch lernen sollen, zeigt,
dass die Türkei noch weit weg vom gemeinsamen europäischen Verständnis ist.

Zu begrüßen sind die Fortschritte, die durch das Verfassungsreferendum in der Türkei im September letzten
Jahres erreicht werden konnten. Die Reform des Justizwesens ist ein Schritt in die richtige Richtung. Zu begrüßen ist auch, dass sich die Türkei mit Armenien darauf
geeinigt hat, diplomatische Beziehungen aufzunehmen.
Dies war sicher kein einfacher Schritt nach fast hundert
Jahren Lügen und Leugnen des Massenmordes an den
Armeniern.

Nun zur Lage der Christen in der Türkei. Nicht hinnehmbar ist für mich, dass in der Türkei das Recht auf
freie Religionsausübung als einer der Grundpfeiler unserer Werteordnung nicht gewährleistet ist. Das christliche Leben wird dort weiterhin stark eingeschränkt. Es
ist den christlichen Minderheiten in der Türkei nicht gestattet, ihren Nachwuchs an Geistlichen auszubilden
oder Unterricht in den Sprachen der Minderheiten zu erteilen; sie dürfen keine Kirchen errichten und ihren
Zu Protokoll gegebene Reden


Glauben nicht frei praktizieren. Ein weiterer großer
Rückschlag ist auch das Urteil in Bezug auf das Kloster
Mor Gabriel. Mor Gabriel ist eines der ältesten Klöster
der Christenheit und soll nun nach Meinung des obersten Gerichtshofes in Ankara zugunsten des Schatzamtes
Midyat enteignet werden. Die Kläger wurden von der regierenden AKP-Partei massiv unterstützt.

Es muss ein deutliches Signal aus Deutschland, aber
auch aus Europa, in die Türkei gesandt werden, dass das
Menschenrecht der Religionsfreiheit auch in der Türkei
uneingeschränkte Geltung bekommen muss. Ich bin unserem Bundespräsidenten Christian Wulff sehr dankbar,
dass er in seiner vielbeachteten Rede vor dem türkischen
Parlament besonders unterstrichen hat, dass die Religionsfreiheit für unsere europäische und deutsche Wertegemeinschaft unabdingbar ist. Zu Recht wies er mit seiner Mahnung, Religionsfreiheit auch für Christen
möglich zu machen, auf die herrschenden Missstände in
Bezug auf die Religionsfreiheit hin. So wie die Muslime
in Deutschland ihre Religion ohne jegliche Einschränkungen praktizieren und leben können, muss Gleiches
auch für die in der Türkei lebenden Christen gelten. Wie
Volker Kauder bin ich der Auffassung, die Einhaltung
der Religionsfreiheit zur Voraussetzung für die Öffnung
neuer Kapitel zu machen.

Am 12. Juni 2011 finden in der Türkei die Wahlen zum
türkischen Parlament statt. Die neue türkische Regierung wird vor einer Reihe wichtiger Aufgaben und Herausforderungen stehen. Ein vorrangiges Ziel auf der politischen Agenda wird die Erarbeitung und
Verabschiedung einer neuen Verfassung sein. Im weiteren Entwicklungsprozess hat die Türkei die Möglichkeit,
ihre rechtsstaatlichen Probleme und Demokratiedefizite
zu lösen sowie die Rolle der Religion in Politik und Gesellschaft neu zu definieren.

Wir unterstützen aus Überzeugung den Reformprozess, bei dem sich die Türkei an europäischen Werte-,
Wirtschafts- und Rechtsstandards orientiert. Die Türkei
ist ein wichtiger Partner Deutschlands und der Europäischen Union in der Region. Die CDU/CSU setzt auf
eine starke Türkei an der Seite Europas. Aber als vollwertiges EU-Mitglied sehen wir die Türkei nicht und
setzen weiterhin auf das Konzept der privilegierten
Partnerschaft.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch in dieser Debatte hat das Wort „Konsens“
eine ganz besondere Bedeutung bekommen. Ich möchte
vorweg ganz deutlich sagen, dass ich der Überzeugung
bin, dass wir in der ganzen energiepolitischen Debatte
bisher noch keinen Konsens hatten. Es gab zwar im
Jahr 2000 einen Ausstiegsbeschluss von Rot-Grün oder
Grün-Rot, wie man das auch immer nennen mag, aber es
gab keinen Konsens darüber, in was wir einsteigen wollen. Sie waren zwar gegen die Kernenergie, aber Sie waren auch

gegen all die anderen Dinge, die wir dringend brauchen,
um den Umstieg überhaupt hinzubekommen.

Das ist doch das Problem, mit dem wir zu tun hatten.

- Natürlich stimmt das. Sie waren gegen das größte Speichermedium, das wir in Deutschland haben, gegen das
Schluchsee-Projekt im Schwarzwald. Sie waren gegen so
gut wie alle Hochspannungsleitungen. Bei Demonstrationen in ganz Deutschland haben Sie an vorderster Front
mitgemacht. Sie sind gegen die Kohlekraftwerksprojekte,
obwohl wir diese Kraftwerke brauchen, um den Umstieg
richtig hinzubekommen und eine effiziente Energieversorgung sicherzustellen.

Sie sind gegen das Biomasse-Dampf-Heizkraftwerk in
Kehl. Diese Liste könnte man unendlich fortführen. Sie
waren in den letzten Jahren immer nur dagegen.

Jetzt kommt die große Chance. Jetzt werden wir Sie
bei den Themen stellen. Jetzt haben wir die Chance, gemeinsam den Einstieg in eine stärkere Nutzung der erneuerbaren Energien in den nächsten Jahren zu gestalten.

Wir werden Sie beim Wort nehmen, liebe Frau Höhn.
Die Herausforderungen sind immens. Wir wollen in den
nächsten Jahren circa 25 Prozent unserer Stromerzeugung, des Stroms aus Kernenergie, 50 Prozent der
grundlastfähigen Stromerzeugung Stück für Stück nicht
nur durch fossile, sondern vor allem durch erneuerbare
Energien ersetzen. Wir wollen, dass bis 2020 35 Prozent
unseres Stroms aus erneuerbaren Energien gewonnen
wird.

Das ist eine enorme Herausforderung, die Sie damals, als
Ihre Fraktion in der Regierungsverantwortung war, Herr
Fell, nicht so definiert haben. Sie haben die Ziele damals
wesentlich niedriger gesetzt als wir heute.

Um diesen Umstieg hinzubekommen, brauchen wir
vieles. Wir brauchen sowohl Offshore- als auch Onshoreanlagen. Wir brauchen Speicher, und wir brauchen
Netze. Wir brauchen Biomasse. Wir brauchen Flächen,
die für die Energiewirtschaft zur Verfügung gestellt werden. Wir brauchen die Kleinen, und wir brauchen die
Großen. Wir brauchen die kommunalen und die großen
Energieversorger. Wir brauchen alles, um diesen Umstieg hinzubekommen. Dazu müssen wir jetzt Vorschläge und Konzepte vorlegen.

Deshalb habe ich mir den Antrag, den die Grünen
heute vorgestellt haben, genau durchgelesen. Liebe Frau
Nestle, Sie haben den Antrag vorgestellt. Ich muss schon
sagen: Das, was Sie da vorgelegt haben, ist, mit Verlaub,
eine dünne Suppe.

Das bin ich von Ihnen normalerweise nicht gewohnt. Ich
möchte ein paar Punkte herausnehmen: Die Antragsbegründung ist fachlich falsch. Sie schreiben beispielsweise, dass wir das Problem haben, dass die den Atomkonzernen nahestehenden Netzbetreiber den Ausbau der
erneuerbaren Energien behindern. Weder ist es so, dass
die Netzbetreiber den Atomkonzernen nahestehen - seit
2005 sind die gar nicht mehr zusammen; das haben Sie
übrigens mit beschlossen -, noch können die Atomkonzerne ihren Strom bevorzugt einspeisen und die Produzenten von Strom aus erneuerbaren Energien dadurch

behindern. Sie können gar nicht behindert werden. Im
Gegenteil: Sie müssen, wenn es möglich ist, bevorzugt
aufgenommen werden. Sie schreiben weiter, Erdkabel
könnten „problemlos und schnell gebaut werden - zu geringen oder ohne Mehrkosten“.

Auch das ist vollkommen falsch, Frau Nestle; das wissen
auch Sie. Wir kommen mit den Erdverkabelungsprojekten, die im EnLAG vorgesehen sind, nicht voran. Selbst
ein Erdkabel im 110-kV-Bereich kostet das Vier-, Sechsoder Achtfache eines ganz normalen oberirdischen Kabels.

- Natürlich stimmt das.

Ein weiterer Punkt - das hat mich noch mehr überrascht - ist, dass Sie immer noch im Bremserhäuschen
sitzen, in Ihrer Ideologie verhaftet sind

und sagen: Die Menschen wenden sich zu Recht „gegen
Stromtrassen, die das Landschaftsbild zerschneiden und
umweltschädlichen Atom- und Kohlestrom transportieren“. Wenn Sie immer noch dieser alten Denke folgen
und sagen, dass Sie gegen die Stromtrassen sind, solange
sie Atom- und Kohlestrom transportieren, dann kommen
wir vor Ort keinen Schritt weiter.

Sie müssen herunter von diesem Ross; denn das wird so
nicht funktionieren. Sie halten sich ein Hintertürchen offen, indem Sie in Ihrem Antrag schreiben, dass es falsch
ist, den endgültigen Atomausstieg vom Ausbau der
Netze abhängig zu machen. Das heißt: Ausstieg ja, aber
Einstieg nein. Sie sind also immer noch dort, wo Sie vor
zehn Jahren waren.

Das ist genau der falsche Ansatz.

Jetzt diskutieren wir über den Einstieg. Ein Thema
- das haben meine Vorredner entsprechend dargelegt ist der Flaschenhals für die verstärkte Nutzung der Erneuerbaren: Nur wenn wir die Netze ausbauen, werden
wir die Erneuerbaren voranbringen können. Darauf müssen wir unser Hauptaugenmerk legen. Die Erneuerbaren
sind leider zur falschen Zeit am falschen Ort. Die Zeit
können wir nicht überbrücken, da wir keine entsprechenden Speicherformen zur Verfügung haben; daran müssen
wir sowohl im chemischen als auch im physischen Bereich arbeiten. Das tun wir, aber da müssen wir noch
mehr tun als heute; das wollen wir auch.

Wir müssen vor allen Dingen die örtliche Distanz
überbrücken. Bisher beträgt die Distanz zwischen Erzeugung und Nutzung etwa 40 Kilometer. In den nächsten
Jahren wird diese Distanz auf im Schnitt 300 Kilometer
aufwachsen. Dazu brauchen wir - das wurde schon angesprochen - 2 000, 3 000, 4 000, vielleicht auch nur
1 500 Kilometer neue Leitungen. Wir brauchen diese
Leitungen, egal wie. Wenn wir weiterhin mit einer Geschwindigkeit von 20 Kilometern pro Jahr - so war es in
den letzten fünf Jahren - vorangehen, werden wir auch
in 30 Jahren nicht die Leitungen haben, die wir brauchen. Selbst 1 500 Kilometer Leitungen - diese Zahl haben Sie genannt - werden wir so nicht erreichen. Deshalb müssen wir beim Ausbau der Leitungen wesentlich
schneller werden.

Wir brauchen aber nicht nur die Ertüchtigung des bestehenden Netzes, sondern auch Stromautobahnen, die
von Norden nach Süden, von Punkt zu Punkt, beispielsweise über HGÜ, den Strom transportieren. Wenn wir
den Strom - das wird sowohl den Offshore- als auch den
Onshorewind betreffen -, nur im Norden einspeisen,
werden wir netztechnisch im Norden ein großes Problem
bekommen; dies betrifft auch unsere Nachbarländer. Wir
müssen den Strom, der im Norden erzeugt wird - dort
gibt es wesentlich bessere Bedingungen zur Stromerzeugung durch Wind -, direkt in den Süden schieben. Deshalb brauchen wir Stromautobahnen über längere Distanzen, über 300, 400 Kilometer. Auch das wird ein
wichtiges Projekt werden. Nicht nur eine Stromautobahn
wird dazu notwendig sein, sondern sicherlich vier oder
fünf. In diesem Bereich gibt es schon Projekte, deren
Planungs- und Realisierungszeit aber bis zu 10, 15 Jahre
beträgt.

Neben den großen Netzen brauchen wir auch kleine
Netze, die Verteilnetze. Auch da stehen wir vor enormen
Herausforderungen. Die Kommunen sagen: In den
nächsten 10 bis 15 Jahren brauchen wir 25 Milliarden
Euro, um das Verteilnetz zu ertüchtigen, vor allen Dingen aufgrund der enormen neuen Kapazitäten im Bereich der Photovoltaik. Das muss ebenfalls realisiert
werden. Dazu sage ich ernüchtert und mit dem Anspruch, dass die Kommunen hier stärker investieren
müssen: Wenn eine Kommune mit einer Einwohnerzahl
von 50 000 ein eigenes Netz hat, dann müsste sie im
Schnitt in den nächsten 15 Jahren 15 Millionen Euro in
ihr Verteilnetz investieren. Das ist eine ganz grobe Rechnung. Ich gestehe zu, dass sie sicherlich zu einfach ist,
aber dadurch können die Größen dargestellt werden.
Eine Kommune mit 50 000 Einwohnern müsste 15 Millionen Euro allein in ihr Stromnetz investieren, wobei
der Bürger vor Ort dadurch keine Verbesserung bemerken würde. Das ist eine enorme finanzielle Herausforderung. Dazu muss man zum Beispiel noch Themen wie
die Smart Grids betrachten.

Ich komme zum nächsten Punkt. In Bezug auf das
Netz ist - auch das wurde schon angesprochen - das
Thema Europa wichtig. Wir müssen schon sehen, dass
wir bei diesem schnellen Atomausstieg - auch das sage
ich in aller Deutlichkeit - mit Blick auf Europa ein Stück
weit egoistisch vorgehen. Wir als Deutschland mitten in
Europa müssen uns darauf verlassen können, dass die
anderen Länder um uns herum auch mitziehen. Wenn
wir nicht genügend Strom aus Sonne und Wind bekom12324

men, sollten wir uns darauf verlassen können, dass uns
die Franzosen, die Tschechen und die Polen Strom liefern. In Zeiten, in denen wir zu viel Strom aus Wind und
Sonne haben, sollten wir hoffen können, dass die Österreicher, die Schweizer und vielleicht auch irgendwann
einmal die Skandinavier unseren Strom abnehmen und
speichern. Wie gesagt, das kann nur dann funktionieren,
wenn alle an einem Strang ziehen. Wir brauchen dazu
ein europäisches Netz, das diesen Herausforderungen
entsprechend gerecht wird.

All diese Themen müssen immer unter dem Gesichtspunkt gesehen werden, dass wir auch in Zukunft eine sichere, saubere, klimafreundliche und vor allen Dingen
bezahlbare Energieversorgung haben müssen, und zwar
nicht nur für die Industrie bzw. die Wirtschaft, über die
wir sehr viel sprechen, sondern auch für den ganz normalen kleinen Mann, der diese ganze Veranstaltung auch
bezahlen muss. In diesem Sinne haben wir vor, große
Projekte durchzuführen, und wir kämpfen da gemeinsam.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Ich muss gestehen, dass für mich als Schwaben
das Thema „Maritime Wirtschaft“ durchaus eine Herausforderung darstellt. Die jetzt eineinhalbstündige Debatte hat in ganz besonderer Weise gezeigt, dass die Infrastruktur und insbesondere die Verkehrsknotenpunkte
ein ganz entscheidendes Thema sein werden, wenn es
um die Zukunft Deutschlands und um die Frage geht, ob
wir weiterhin die Drehscheibe für Handel, für Gewerbe
und für Produkte in der Welt sein werden.

Deutschland ist in ganz besonderer Weise von diesem
Handel abhängig. Wir sind der Handelsplatz Nummer
eins, was die Organisation der Exporte betrifft. Dieses
Jahr haben wir wahrscheinlich erstmalig Exporte - sowohl von Waren als auch von Dienstleistungen - im
Wert von über 1 000 Milliarden Euro. Gleichzeitig werden derzeit Waren im Wert von über 900 Milliarden
Euro importiert. Das heißt, dass wir nicht nur beim Export spitze sein werden, sondern auch beim Import.

Dafür brauchen wir leistungsfähige und moderne Infrastrukturen im Bereich der Flughäfen, der Straßen, der
Schiene und vor allen Dingen auch der Häfen. Daran
wird sich, wie gesagt, auch die Zukunft Deutschlands in
den nächsten Jahren festmachen.

Ein besonderer Punkt, den ich in meiner Rede herausgreifen möchte, ist das Thema der Energiesicherheit und
die Frage, wie wir über unsere Häfen bzw. über die maritime Wirtschaft Zugänge zu Energieressourcen in den
nächsten Jahrzehnten sicherstellen können. Ich glaube,
auch in diesem Bereich wird die maritime Wirtschaft in
den nächsten Jahren an Bedeutung gewinnen.

Wenn wir früher aus der Kernenergie aussteigen wollen - darüber haben wir an diesem Ort ja in dieser Woche schon mehrfach diskutiert -, müssen wir uns schneller um Ersatz für diese Energiequelle bemühen. Eine
Möglichkeit zum Ersatz - damit möchte ich beginnen stellen fossile Energieträger dar. Davon werden wir in
den nächsten zwei bis drei Jahrzehnten mehr benötigen.
Wir brauchen zum einen mehr Steinkohle.

Diese wird größtenteils über unsere Häfen importiert.
Der Hamburger Hafen steht mit 6,4 Millionen Tonnen
Steinkohle beim Import an erster Stelle.

Wir brauchen in Deutschland in den nächsten Jahren
aber zum anderen - auch das ist ja bekannt - mehr Gas.
Dazu müssen wir diversifizieren. Wir wollen uns nicht
nur von einem Gaslieferanten abhängig machen. Wir
wollen nicht nur verschiedene Pipelines nutzen, sondern
wir wollen auch Handelspartner aus anderen Regionen
für uns gewinnen. Dazu brauchen wir zukünftig LNG,
das an Bedeutung gewinnt. Schon seit 30 Jahren gibt es
Planungen, ein LNG-Terminal in Wilhelmshaven zu
bauen. Jetzt ist die Stunde günstig, um dieses Thema anzupacken. Wir brauchen nicht nur Gas;

wir sind auch darauf angewiesen, dass in solche Anlagen
investiert wird, um uns von Pipelines unabhängiger zu
machen und auf neue Ressourcen zugreifen zu können.

Das ist ein wichtiger Punkt in unserem Antrag. Hier wollen wir für weiteren Ausbau sorgen.

Dann spielt auch die Fördertechnik im Bereich der
maritimen Wirtschaft eine enorm wichtige Rolle. Fördertechnik für Öl und Gas stellt den umsatzstärksten Bereich der maritimen Wirtschaft dar: Über 8 Milliarden
Euro werden hier umgesetzt. Über 500 Unternehmen
und über 200 wissenschaftliche Institute spielen hier
eine wichtige Rolle für die Energiegewinnung, und zwar
nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt.
Damit sind auch in diesem Punkt deutsche Unternehmen
ein Garant dafür, dass in der Welt umweltfreundlich, natur- und ressourcenschonend sowie vor allen Dingen
auch sicher für die Betroffenen Energieressourcen gehoben werden. Das ist ein ganz wichtiger Beitrag, den wir
leisten. Auch hier werden wir in den nächsten Jahren für
weiteren Ausbau sorgen.

Ein weiterer Bereich, der für die Energiegewinnung
eine große und in den nächsten Jahren sogar noch größere Rolle spielen wird, ist die Windenergie. Vor allen
Dingen der Offshorebereich wird einen enormen Zuwachs erfahren. Wir werden, wenn wir den Umstieg auf
erneuerbare Energien wirklich ernsthaft angehen wollen,
in die Energieträger investieren müssen, die in Deutschland kosteneffizient nutzbar gemacht werden können.
Das ist im Bereich der erneuerbaren Energien vor allem
offshore erzeugte Windenergie. Wir brauchen Energie
aus Windkraftanlagen in der Nord- und Ostsee. Deshalb
werden wir auf den weiteren Ausbau in den nächsten
Jahren einen besonderen Schwerpunkt legen. Die Leistung wird von derzeit praktisch null in den nächsten Jahren auf 10 Gigawatt steigen. Wir wollen sie bis 2035 auf
25 Gigawatt ausbauen. Das ist eine enorme Herausforderung. Wenn wir dieses Ziel erreichen wollen, muss ab
sofort jeden zweiten Tag ein neues Windrad in der Nordoder Ostsee ans Netz gehen. Ich glaube, allein diese Zahl
zeigt, wie ambitioniert die Ziele sind.



Auch die EU hat sich sehr hohe Ziele gesetzt. Die
Europäische Union möchte ab 2015 jedes Jahr 3 000 Megawatt zubauen; das entspricht einem Zubau von 600 bis
800 Windrädern in Europa pro Jahr. Auch das zeigt, dass
in dieser Form der Energiegewinnung eine enorme
Chance für die deutsche Industrie und die deutsche Wirtschaft steckt. Allein das Erreichen des deutschen Ausbauziels hätte zur Folge, dass 100 Milliarden Euro Umsatz in diesem Bereich in Deutschland generiert würden.
Damit könnte ein Beschäftigungsaufwuchs von über
10 000 Beschäftigten in diesem Bereich einhergehen.

Der deutsche Anteil am Weltmarkt in diesem Bereich
beträgt derzeit 25 Prozent. Es muss unser Ziel sein, diesen Anteil nicht nur zu halten, sondern in den nächsten
Jahren sogar stetig zu erhöhen. Ich sehe darin eine
enorme Chance für den deutschen Mittelstand. Dem
deutschen Anlagenbau kommt hier ein sehr hoher Stellenwert zu. Die deutsche Ingenieurskunst ist überall in
der Welt gefragt. Hier können wir durch das Setzen entsprechender politischer Rahmenbedingungen, wie in unserem Antrag auch dargelegt, sehr hilfreich wirken.

Die Herausforderungen im Bereich der Offshorewindparks sind immens; ich habe sie schon genannt.
Derzeit sind bereits 23 Windparks, sowohl in der Nordals auch in der Ostsee, genehmigt, die mit über
1 600 Anlagen starten können. Nun liegt es an uns, attraktive Investitionsbedingungen für die Investoren zu
schaffen. Das wollen wir unter anderem dadurch erreichen, dass wir das Erneuerbare-Energien-Gesetz jetzt
schnell in dem Sinne novellieren. Dafür sind unterschiedliche Vorschläge im Raum. Ich glaube, dass wir
hier mit einem Stauchungsmodell - das heißt, dass wir
den Investoren zu Beginn einer Investition mehr Geld
geben - vieles erreichen können, dass wir Investoren auf
diese Weise eher dazu bringen können, zu investieren, und
dass wir auf diesem Wege eine Anlage schneller rentabel
machen können. Das haben wir auch bei dem 5-Milliarden-Euro-KfW-Programm so gehalten. Das ist eine
wichtige Hilfe für zukünftige Investoren.

Ein weiteres wichtiges Thema - es ist schon angesprochen worden - ist der Anschluss der Windparks. Wir
haben vor einer Woche mit großem medialem Aufsehen
den Baltic-1-Park eingeweiht. Er war nur wenige Tage
am Netz; inzwischen wurde er vom Netz genommen,
weil er noch nicht in vollem Umfange angeschlossen
werden konnte. Es kann nicht in unserem Interesse sein,
dass ein solcher Anschluss 36 Monate dauert. Auch das
muss wesentlich beschleunigt werden. Dazu enthält unser Antrag konkrete Ansätze; denn wir müssen vermeiden, dass der Anschluss in den nächsten Jahren der Flaschenhals für die Offshoreenergie ist.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass wir eine saubere
Infrastruktur für die zukünftigen Offshorewindparks
brauchen.

Wenn diese Voraussetzungen erfüllt sind, können wir
weiterhin eine sichere, umweltfreundliche, klimafreundliche, aber auch bezahlbare Energieversorgung sicherstellen. Dabei spielt die maritime Wirtschaft eine herausragende Rolle.
In diesem Sinne kann ich Sie nur auffordern, unseren
Antrag zu unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Ich muss gestehen, dass ich angesichts der in
den letzten Wochen emotional geführten Debatte über
den beschleunigten Ausstieg aus der Kernenergie sehr
skeptisch war. Ich habe das mehrfach gesagt, auch hier
im Parlament. Aber bei allem Für und Wider sehe ich in
dem, was jetzt vorliegt, die große Chance - das ist der
Grund, warum ich heute zustimme -, nach einer sehr
langen Debatte endlich einen wirklichen Konsens in unserer Gesellschaft hinzubekommen. Herr Heil, Frau
Höhn und Herr Gabriel, Sie haben vorhin darauf hingewiesen, dass Rot-Grün bereits vor zehn Jahren einen
Konsens hinbekommen hat. Wenn Sie damals tatsächlich
einen Konsens hinbekommen haben sollten, dann nur
den über den Ausstieg. Es gab aber in den letzten zehn
Jahren keinen Konsens in unserer Gesellschaft über den
Einstieg:

Wo und wie steigen wir ein? Was müssen wir tun? - Sie
haben keinen Konsens über den Bau von Leitungen und
Pumpspeicherkraftwerken sowie über eine effiziente Gestaltung des EEG erzielt.

Deshalb finde ich es mehr als schade, dass Sie den großen Schritt, den wir nun machen, nicht mitgehen und den
Einstieg nicht unterstützen. Das wird uns in den Debatten der nächsten Jahre nichts nutzen.

Es geht in den nächsten Jahren - das ist ein wichtiger
Punkt, der bislang bei all dem strategischen Geplänkel
ein Stück weit zu kurz gekommen ist - um enorm viel.
Wir stehen vor einer enormen Herausforderung. Diese
möchte ich kurz beschreiben. Wir werden in den nächsten zehn Jahren den Anteil der erneuerbaren Energien
verdoppeln. Wir müssen unsere Ausbaurate in den
nächsten zehn Jahren verdoppeln.

Wir müssen noch schneller vorangehen als bisher.
 Nein. - Wir müssen in den nächsten zehn Jahren nicht

nur den Anteil der erneuerbaren Energien, sondern auch
die Energieeffizienz verdoppeln. Dazu legen wir ein entsprechendes Konzept vor. Wir werden aber auch - man
hat den Eindruck, dass das gar keine Rolle mehr spielt die Klimaschutzziele im Auge behalten. Das Ziel, die
CO2-Emissionen um 40 Prozent zu reduzieren, steht
nach wie vor auf der Agenda. Dieses Ziel haben Sie sich
nie gesteckt. Wir werden an diesem Ziel festhalten, egal
was andere Länder in Europa oder anderswo auf der
Welt machen. Wir sind in diesem Bereich Vorbild. Es
gibt keine andere Industrienation auf der Welt, die so
ambitionierte Zielsetzungen hat wie Deutschland.

Wir steigen zudem aus der Kernenergie aus, wodurch
wir 25 Prozent unserer Stromerzeugung in den nächsten
zehn Jahren verlieren werden. Der Ausstieg aus der
Kernenergie ist kein Selbstzweck. Wir steigen aus der
Kernenergie aus, weil wir wissen, dass der Energiehunger auf der Welt in den nächsten 20 Jahren um 50 Prozent steigen wird. Deutschland muss und soll der
Technologieführer auf der Welt sein, der diesen Energiehunger nachhaltig, wirtschaftlich und ressourcenschonend stillt.

Das ist fester Bestandteil unserer Wachstums- und Wohlstandsstrategie für die nächsten zwei, drei Jahrzehnte.
Das ist das große Projekt, um das es heute geht. Das
müssen wir gemeinsam gestalten.

In den Ausschussdebatten und Anhörungen in dieser
Woche ging es meistens ganz konkret um die Sache. Die
Grünen behaupten nun, wir förderten die Windenergie
offshore zu stark und vernachlässigten die Windenergie
onshore und förderten nur die Großen und nicht die Kleinen. Das sind alte Spielchen. Das alles bringt doch
nichts. Wir brauchen doch alle: Wir brauchen sowohl
Offshore als auch Onshore, wir brauchen Biomasse, sowohl die kleinen als auch die großen Unternehmen, wir
brauchen Photovoltaik. Wir brauchen alle Ressourcen,
die wir in Deutschland nur heben können.

Wir brauchen ebenfalls die Wasserkraft. All diese Projekte verhindern Sie vor Ort immer wieder mit solchen
Scheindebatten, wie ich sie gerade beschrieben habe.
Das halte ich nicht für den richtigen Weg.

Wir müssen auch auf die Akzeptanz achten. Hierzu
möchte ich Herrn Gabriel direkt ansprechen, weil er
heute die Kosten noch einmal in besonderer Weise hervorgehoben hat. Ich mache mir Sorgen um die Akzeptanz, gerade vor dem Hintergrund der Kosten, und zwar


meine ich nicht nur die Industrie. Sie haben wir in diesem Gesetz in vielen Bereichen entlastet. Vielmehr mache ich mir Sorgen um den normalen Verbraucher, um
die Familien, die diese ganze Veranstaltung letztendlich
ebenfalls bezahlen werden.

Wenn Sie hier sagen: „Wir müssen die Kosten eindämmen“, dann möchte ich Sie daran erinnern, dass Sie
vor drei, vier Jahren ein EEG gebastelt haben, das auf
Teufel komm raus eine Technologie fördert, die Solarenergie, was dazu geführt hat, dass wir jetzt 7 Milliarden
Euro jährlich für die Solarenergie ausgeben. Die Hälfte
des gesamten EEG-Topfes geht in die Solarbranche; dabei wird nur 2,3 Prozent des Stromes tatsächlich von dieser Branche erzeugt.

Ein Großteil des Geldes, das wir für diese Branche
ausgeben, fließt direkt nach Asien und in andere Länder
- diese Länder kaufen natürlich auch Maschinen bei
uns -; meines Erachtens ist dieses Geld daher sehr ineffizient angelegt. Deshalb müssen wir auch dort umsteuern, was wir getan haben. Die christlich-liberale Koalition hat in den letzten zwölf Monaten die Mittel für die
Solarenergieförderung um 33 Prozent reduziert. Dies hat
mit dazu beigetragen, dass die Kostensituation besser
dargestellt werden kann und somit die Akzeptanz bei
den Bürgern wieder in stärkerem Maße gegeben ist und
für die Zukunft gesichert werden kann.

Wir müssen aber auch offen sagen, dass wir die erneuerbaren Energien in den nächsten Jahren stärker in
den Markt bringen müssen. Wenn wir einen Anteil von
35 Prozent erneuerbarer Energien wollen, dann brauchen
wir mehr Markt- und Systemintegration. Auch die Erzeuger von erneuerbaren Energien werden Verantwortung in unserem Strom- und Energiekonzept übernehmen müssen. Das wird wehtun und Diskussionen
auslösen. Wir sind der Überzeugung, dass wir mit den
Instrumenten Marktprämie, Grünstromprivileg und anderen, die wir im EnWG und im EEG implementiert haben, den Weg zu mehr Markt, zu mehr Wettbewerb gehen. Auch das ist ein wichtiger Baustein in unserem
Energiekonzept für die Zukunft.

Trotz allem, auch mit Marktelementen und der Umsteuerung beim EEG, müssen wir darauf hinweisen, dass
das Ganze, wie schon gesagt, mehr kosten wird. Das Projekt, das wir jetzt vorhaben, wird Arbeitsplätze in einem
ganz wichtigen Sektor, einem Zukunftssektor, schaffen.
Wir müssen aber darauf achten, dass wir in anderen Sektoren keine Arbeitsplätze vernichten. Deshalb haben wir
in der Gesetzgebung einen großen Schwerpunkt darauf
gelegt, dass die energieintensiven Industrien auch weiterhin - sogar mehr als bisher - geschont werden. Wir haben
einen Schwerpunkt gerade auf die kleinen und mittelständischen Unternehmen gelegt und diejenigen mit einem
Verbrauch zwischen 1 Gigawattstunde und 10 Gigawattstunden noch einmal in besonderer Weise entlastet. Das
trägt dazu bei, dass der Industriestandort Deutschland
auch hinsichtlich der Grundstoff- und Rohstoffsektoren
wettbewerbsfähig und zukunftssicher gestaltet werden
kann.
Meine Damen und Herren, das Projekt der Energiewende - auf der einen Seite Ausstieg aus der Kernenergie, auf der anderen Seite Einstieg in die neuen
Technologien - müssen wir gemeinsam angehen. Wie
gesagt, ich finde es schade, dass Sie nur die Hälfte des
Weges mitgehen. Ich fordere Sie noch einmal auf: Gehen
Sie gemeinsam mit!

Denn wir machen die Energiewende richtig, aus einem
Guss.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank.

 Ich kann nur bestätigen, dass sich Eon heftig darüber

beklagt, dass die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen das auf allen Ebenen verhindert.

Die SPD würde es sehr gerne tun, aber sie kommt nicht
voran, weil Sie von den Grünen die Landesregierung in
Nordrhein-Westfalen daran hindern. Das ist das Problem.

Wir könnten bei dem Thema schneller vorankommen,
aber das klappt nicht, weil die Grünen in NordrheinWestfalen auf allen Ebenen Blockadepolitik betreiben.

Meine Damen und Herren, zwei von drei Anträgen,
die heute vorliegen, befassen sich mit der Kraft-WärmeKopplung. Deshalb möchte ich mich in meiner Rede in
erster Linie dem Thema KWK widmen.

Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist die KraftWärme-Kopplung bzw. die Energieeffizienz eine der
wichtigsten Säulen unserer Energiewende. Denn wir organisieren nicht nur den Ausstieg aus der Kernenergie,
sondern auch den Einstieg ins Zeitalter der erneuerbaren
Energien.

Deshalb haben wir die großen Herausforderungen angepackt. Wir kümmern uns um den Netzausbau, den verantwortungsvollen und effizienten Ausbau der erneuerbaren Energien, um Energieeffizienz und den Zubau
eines modernen, effizienten und flexiblen Kraftwerksparks und damit auch um den Zubau von Kraft-WärmeKopplungsanlagen.

Schon heute beträgt der Anteil von KWK am Strommix rund 15 Prozent. Das ist nicht wenig, und wir werden den Ausbau in den nächsten Jahren Schritt für
Schritt weiter vorantreiben.

Für uns ist dies ein intelligenter Weg, effizient mit
Energiequellen umzugehen. Strom und Wärme aus einem Prozess: Das hat einen hohen Wirkungsgrad. Während in konventionellen Kraftwerken zwischen 45 und
70 Prozent der Energie, die für die Stromerzeugung eingesetzt wird, als Abwärme verlorengehen, schaffen moderne KWK-Technologien Nutzungsgrade von bis zu
90 Prozent. Das müssen wir in Zukunft verstärkt nutzen.

Weil wir dieses Potenzial ausbauen wollen, haben wir
schon im Juli dieses Jahres im Rahmen der EnWG-Novelle elementare Regelungen beschlossen, die dem Ziel
dienen, die Förderung nach dem KWK-Gesetz noch flexibler zu gestalten und den Betreibern von KWK-Anlagen mehr Investitionssicherheit zu bieten.

Zum Ersten haben wir eine Flexibilisierung der Förderung durch den Wegfall der maximal zulässigen Betriebsjahre - sechs Jahre - geschaffen. Wir haben dieses Kriterium gestrichen; zukünftig gilt nur noch die tatsächliche
Betriebsdauer von maximal 30 000 Betriebsstunden.
Dies war aufgrund der Marktentwicklungen notwendig,
da mit dem Anstieg des Anteils der erneuerbaren Energien die Auslastung der Anlagen gesunken ist. Mit dieser
Maßnahme nehmen wir den Druck von den Anlagenbetreibern und schaffen in den nächsten Jahren mehr Planungssicherheit.

Zum Zweiten haben wir eine Verschiebung des Stichtags für die KWK-Förderung über 2016 hinaus bis Ende
2020 beschlossen. Auch mit dieser Regelung wird den
Unternehmen Investitionssicherheit gegeben. So stellen
wir sicher, dass der Ausbau von KWK nicht zum Erliegen kommt.

Mit diesen zwei zentralen Punkten haben wir schon
heute das politische Signal gegeben, dass wir zur KWK
stehen. In der anstehenden Gesetzesnovelle werden wir
noch in diesem Jahr weitere Detailregelungen schaffen.
Dazu wird die Bundesregierung schon Ende November
einen Zwischenbericht vorlegen. Auf dieser Basis werden wir dann noch in diesem Jahr den Gesetzentwurf
einbringen. Damit schaffen wir weiter Investitionssicherheit.

Wir werden in den Ausschüssen intensiv über den
richtigen Weg der KWK sprechen. Ich will aber schon
heute sagen: Wir müssen bei der anstehenden Novelle
nicht nur über die Vergütungssätze sprechen, wie es in
Ihren Anträgen der Fall ist, sondern vor allem über die
Frage, welchen Beitrag die KWK zur Systemstabilität
leisten kann. Das ist, glaube ich, der wichtigste Beitrag.

Wir müssen auch über interessante Ansätze zur Wärmespeicherung sprechen. Diese spielen eine wichtige
Rolle, da sie KWK-Anlagen eine flexiblere, stromgeführte Fahrweise ermöglichen, die wir zur besseren Integration der fluktuierenden erneuerbaren Energien brauchen. Ich bin davon überzeugt, dass wir solche Ansätze
im Rahmen der Novelle besonders berücksichtigen müssen; denn Speichertechnologien gehören zu den entscheidenden Bausteinen für eine erfolgreiche Energiewende.

Es gibt aber auch Konflikte zwischen der KWK und
der Energieeffizienz, über die wir in den nächsten Wochen diskutieren müssen. In der Praxis sind die Hauptprobleme von KWK-Anlagen nicht die politischen Rahmensetzungen, sondern das Fehlen eines ausreichenden
Wärmeverbrauchers am Standort von KWK-Anlagen.
Darauf geben Sie in Ihren Anträgen keine Antwort.

Die fehlende Möglichkeit, effizient erzeugte Wärme direkt abzunehmen, führt zu Effizienzproblemen. Sinnvoll
ist die Nutzung von Kraft-Wärme-Kopplung dort, wo
ein hoher Wärmebedarf über das ganze Jahr kalkulierbar
ist; denn Wärme ist zwar gut speicherbar, aber nicht über
weite Strecken gut transportierbar. Deshalb muss die
Stromerzeugung möglichst nah an die Wärmesenke herangeführt werden. Das ist aber nicht immer möglich. Im
Grunde ist dies paradox: Besonders effizient produzierter Strom und produzierte Wärme erleiden auf dem Weg
zum Verbraucher oft hohe Effizienzverluste.

Auch die folgende Frage wird kommen: Brauchen wir
überhaupt noch so viel Wärme? Das heißt, je mehr wir in
den nächsten Jahren in die Gebäudesanierung investieren, desto weniger Wärmebedarf besteht. In den kommenden Debatten über das KWKG werden wir diese
Frage beantworten müssen. Je nachdem, welche Antwort
wir finden, werden wir das Ausbauziel eventuell anpassen müssen.

Die Grünen beklagen in ihrem Antrag - das wurde
schon erwähnt -, dass die Bundesregierung zu wenig für
Energieeffizienz auf nationaler und europäischer Ebene
tut. Dann frage ich mich, wieso das Gesetz zur steuerlichen Förderung von energetischen Sanierungsmaßnahmen vom Bundesrat im Juli blockiert wurde,

vor allem durch die Stimmen der grün und rot geführten
Landesregierungen. Aber Sie bekommen jetzt noch einmal die Chance, zu zeigen, dass Sie es ernst meinen mit
Ihren Forderungen nach mehr Energieeffizienz; denn
gestern hat die Bundesregierung den Vermittlungsausschuss angerufen.

Diese Entscheidung begrüße ich außerordentlich.

Ich hoffe, dass Sie mitmachen, die Energiewende sinnvoll zu gestalten, und dass die von Ihnen geführten Länder ihren finanziellen Beitrag leisten.

Mehr Energieeffizienz kann auch weniger KWK bedeuten. Mit einem solchen Spannungsbogen werden wir
in energiepolitischen Debatten oft konfrontiert. Aber
eine stimmige Energiepolitik versucht, diesen Spannungsbogen zu überwinden und ein schlüssiges und
sinnvolles Konzept daraus zu machen. Leider tragen Ihre
Anträge nicht dazu bei, dass wir in dieser Frage einen
richtigen Schritt vorankommen. Ihre Anträge sind eine
Aneinanderreihung von Forderungen, aber kein in sich
schlüssiges Konzept.

Deshalb werden wir Ihre Anträge ablehnen, und Ende
des Jahres werden wir eine KWKG-Novelle vorlegen,
die sich mit den Herausforderungen wirklich auseinandersetzt und Sinn macht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Frau Kotting-Uhl, Sie haben ja recht: Das
Ziel ist erreicht. Es gibt den Atomausstieg in den nächsten zwölf Jahren. Sie fordern nun, wir müssten aus dem
Euratom-Vertrag heraus, weil wir in Deutschland in den
nächsten zwölf Jahren aus der Kernenergie aussteigen.
Wenn Ihre Argumentation schlüssig wäre, dann müssten
auch Sie auf Ihre Funktion als atompolitische Sprecherin
Ihrer Fraktion verzichten; denn Ihr Ziel - die Kernenergie in Deutschland wird in zwölf Jahren Geschichte sein ist erreicht.

Wir brauchen aber nach wie vor den Euratom-Vertrag,
weil es auch darum geht, die Kernenergie in Europa auf
einem hohen Sicherheitsniveau zu halten. Es muss daher
unser Ziel sein, dass es in den Staaten um uns herum sichere Kernkraftwerke gibt. Diese Sicherheit können wir
gerade mit dem Euratom-Vertrag gewährleisten. Das
muss unser erstes und oberstes Ziel bleiben.

Lassen Sie mich jetzt auf die grundsätzlichen historischen Aspekte eingehen. Die Europäische Atomgemeinschaft ist ein Grundpfeiler der europäischen Gründungsidee. Sie wurde 1957 in den Römischen Verträgen
zusammen mit der Europäischen Gemeinschaft für
Kohle und Stahl und der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, der späteren EG, begründet.

 Nein, danke. - Seitdem ist sie fortlaufend ein Grundpfeiler der europäischen Idee. Auf Grundlage des
Euratom-Vertrages und durch die Koordinierung von
Forschungsaktivitäten in Europa kann die Sicherheit der
Kernkraftwerke und die von nuklearen Anlagen und damit vor allem die Sicherheit für unsere Bürger gewährleistet werden.

Als Eigentümer allen nuklearen Materials in Europa
ist Euratom maßgeblich daran beteiligt, dass Missbrauch
verhindert wird. Die Europäische Atomgemeinschaft
stellt somit die friedliche Nutzung von nuklearem Material sicher.

Sicherungsmaßnahmen unterstehen der Euratom und
der Internationalen Atomenergiebehörde, die auch regelmäßig Inspektionen durchführen. Durch die Aufsicht
und die Vergemeinschaftung des nuklearen Materials
findet eine gegenseitige Kontrolle statt und kann die
Friedenssicherung gewährleistet werden.

Gerade weil die Sicherheit nicht vor Grenzen haltmacht, wie ich gerade schon gesagt habe, ist aus meiner
Sicht eine starke europäische Zusammenarbeit zwingend
notwendig. Diese Zusammenarbeit wird seit über
50 Jahren in der Europäischen Atomgemeinschaft gewährleistet. Eigentlich sollten wir darauf stolz sein und
uns glücklich schätzen, dass es diese enge Verzahnung
innerhalb der Europäischen Union gibt. Deutschland hat
in dieser Technologie- und Sicherheitsgemeinschaft immer eine zentrale Rolle gespielt - ja, wir waren Motor
der Bewegung.

Als die Gründungsväter die Europäische Atomgemeinschaft ins Leben riefen, wollten sie auf einem Zukunftsfeld der Energieversorgung die Zusammenarbeit
auf europäischer Ebene intensivieren und koordinieren.
Das ist ihnen, glaube ich, damit auch gelungen.

Ich sage in aller Deutlichkeit: Trotz des deutschen
Sonderwegs in Sachen Kernenergie wird Euratom weiterhin eine wichtige Rolle spielen, vielleicht sogar eine
wichtigere als in der Vergangenheit. Denn wir müssen
die Realitäten anerkennen: Länder wie Frankreich oder
die Niederlande sehen in der Kernenergie eine tragende
Säule ihrer Energieversorgung. In Großbritannien hat
der öffentliche Zuspruch zur Kernenergie in den letzten
sechs Monaten sogar noch zugenommen. Was bringt es
uns, wenn unsere Kraftwerke abgeschaltet sind, in unseren Nachbarstaaten aber Kernkraftwerke in Betrieb sind,
die unsicher sind?

Deshalb ist es gut und richtig, dass sich Deutschland
weiter intensiv an der Arbeit in der Europäischen Atomgemeinschaft beteiligt. Denn wenn wir auch zukünftig
über nukleare Sicherheit mitreden wollen, wenn wir
Standards setzen wollen, dann bietet die Europäische
Atomgemeinschaft die ideale Plattform.

Ihre Forderung, dass gerade die Anstrengungen im
Bereich der Forschung aufgegeben werden sollen, ist
falsch.

Ich will es ganz deutlich sagen: Diese Forderung gefährdet die Sicherheit unserer Bevölkerung; denn nur durch
Forschung können wir die Sicherheit der Kernenergie
weiterhin steigern. Gerade hier greift der Euratom-Vertrag, der sich insbesondere auf die Forschungsförderung
zur Sicherheit von Kernenergie erstreckt und sich nicht
auf die Entwicklung von neuen Reaktortypen konzentriert.

An der Stelle möchte ich einen weiteren Aspekt aufnehmen: Gerade wir in Deutschland stehen in den nächsten Jahren noch vor enormen Herausforderungen, wenn
es darum geht, die bestehenden 21 Kernkraftwerke zurückzubauen. Gerade hier ist es wichtig, dass dies im engen Erfahrungs- und Wissensaustausch mit unseren
Nachbarn geschieht. Auch dabei wird der Euratom-Vertrag eine wertvolle Grundlage sein.

In diesem Zusammenhang begrüße ich, dass nach der
Reaktorkatastrophe von Fukushima der EU-Kommissar
für Energie, Günther Oettinger, den europäischen Stresstest vorantreibt. Eine so tiefgehende Zusammenarbeit in



Sicherheitsfragen hat es in sieben Jahren Rot-Grün nie
gegeben. Auch das ist ein wirklicher Sicherheitsgewinn.

Eine Koordinierung der europäischen Energiepolitik
und der nuklearen Sicherheit ist von elementarer Bedeutung für die Zukunftsfähigkeit des Industrie- und Wirtschaftsstandorts Europa im globalen Wettbewerb mit anderen Regionen in der Welt. Die Europäische
Atomgemeinschaft ist ein gelungenes Beispiel in einem
Teil der gemeinsamen Energiepolitik. Auch wenn dieser
Teil in Deutschland durch den Atomausstieg an Bedeutung zu verlieren scheint, ist die bestehende Koordinierung über den Euratom-Vertrag wegweisend.

Denn wir brauchen nicht ein Weniger an europäischer
Energiepolitik, sondern ein Mehr. Nur so können wir unsere Ziele in den nächsten Jahren verwirklichen.

Herzlichen Dank.

 Herr Fell, Sie sind in der Energiepolitik schon etwas

länger unterwegs als ich und wissen genau, dass es in der
Europäischen Union viele Staaten gibt - Sie haben das
gerade auch gesagt -, die weiterhin auf die Kernenergie
setzen. Es gibt sogar viele Länder, die bereit sind, neue
Kernkraftwerke zu bauen. Ich glaube, es ist in unserem
ureigenen Interesse, dass die Sicherheit der Kernkraftwerke, die weiterhin bestehen und neu gebaut werden,
auf dem höchsten Niveau in der Welt bleibt. Wenn ein
Atomkraftwerk in Europa - - Die deutschen Technologien in diesem Bereich waren
immer führend und haben dafür gesorgt, dass vor allem
die Kernkraftwerke in Europa auf höchstem Sicherheitsniveau bleiben. Das sollte in unserem Interesse sein.
Deshalb sollten wir den Euratom-Vertrag weiterhin unterstützen.

Wir sollten weiterhin Geld investieren, damit die Kernkraftwerke in Europa sicher bleiben und damit auch unsere eigene Sicherheit weiterhin gewährleistet ist.

Angela Merkel hat im Übrigen in den letzten Monaten, nach Fukushima, eine hervorragende Arbeit im
Europäischen Rat geleistet, um andere europäische Staaten, die weiterhin auf Kernenergie setzen, von dem Weg
zu überzeugen, weiterhin in die Sicherheit zu investieren
und die Sicherheitsstufen weiter zu erhöhen. Wir werden
in den nächsten Tagen von der Kommission die Ergebnisse des Stresstests erhalten. Daraus werden konkrete
Handlungsempfehlungen folgen, die, wie gesagt, auch
unsere Sicherheit weiter befördern. Insofern sind wir da
auf dem richtigen Weg.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Steinmeier, da Sie hier von „Gewürge“ gesprochen haben, will ich diese Gelegenheit
nutzen, Ihnen einige Pressemeldungen aus Ihrer Regierungszeit vorzuhalten. Ich zitiere aus einer Ausgabe der
Welt von Oktober 2002:

Clement und Trittin streiten um Kompetenzen in
der Energiepolitik.

Handelsblatt, September 2003:

Klimaschutz spaltet rot-grüne Koalition.
FAZ, März 2001:

Trittin für, Müller gegen eine neue KWK-Umlage.

Der Tagesspiegel, Januar 2005:

Windkraft sorgt für dicke Luft. Koalition gespalten:
Clement und Trittin ringen um Subventionen für
Ökostrom.

- Frau Höhn, da Sie gerade einen Zwischenruf machen:
Die Welt am 24. Mai 2000:

Clement nennt Höhn eine „grüne Blockade“.

Das war Ihre rot-grüne Einigkeit in der Energiepolitik.
Wir machen das anders.

Manchmal habe ich den Eindruck, dass aus Ihren
Worten ein bisschen Neid spricht.

Wir haben das ambitionierteste Energieprogramm, das
unser Land jemals gesehen hat, auf den Weg gebracht.

Wir haben die höchsten Zielsetzungen in der Geschichte
unseres Landes im Bereich der Energiepolitik.

Jetzt geht es darum, das Ganze engagiert voranzutreiben.

Wir haben vor, bis 2020 einen Stromanteil von 35 Prozent aus erneuerbaren Energien zu erreichen, wir wollen
die Treibhausgasemissionen bis 2020 um 40 Prozent reduzieren, und wir wollen den KWK-Anteil an der
Stromerzeugung bis 2020 auf 25 Prozent erhöhen. Das


sind nur drei hohe Ziele, die wir erreichen wollen, und
wir wollen gleichzeitig das Zieldreieck Bezahlbarkeit,
Umweltverträglichkeit und Sicherheit nicht aus den Augen verlieren.

Wenn wir diese Ziele erreichen wollen, brauchen wir
einen Wettbewerb der Ideen. Dazu gehört auch eine
emotionale Diskussion, um die besten Ideen herauszufiltern. Ich wünsche mir, dass wir auch hier, im Hohen
Haus, streiten, um die besten Lösungen zu finden. Wir
können uns die einzelnen Punkte ansehen und fragen,
wo wir konkret vorankommen wollen.

Der erste Streitpunkt ist das EEG. Wir brauchen in
den nächsten Jahren eine intensive Diskussion über das
EEG. Schon heute werden 20 Prozent unseres Stroms aus
erneuerbaren Energien gewonnen. Wenn wir früher aus
der Kernenergienutzung aussteigen wollen, dann heißt
das auch, dass sich der Bereich der erneuerbaren Energien schneller dem Wettbewerb und dem Markt stellen
muss. Ein höherer Anteil an Strom aus erneuerbaren
Energien wird zwangsläufig mehr Kosten verursachen.
Wir geben schon heute 10 Milliarden Euro aus. Herr
Steinmeier, wenn Sie es mit Ihrer Aussage, dass Sie ein
effizientes und wettbewerbsfähiges Erneuerbare-Energien-Gesetz wollen, ernst meinen, dann müssen Sie mit
uns gemeinsam dafür sorgen, dass wir in die Technologien investieren, in denen Deutschland wettbewerbsfähig ist. Das sind nicht in erster Linie die Technologien,
die wir heute in besonderer Weise vorantreiben. Wir
brauchen auch aus dem Grund ein effizientes und wettbewerbsfähiges EEG, damit es von der Bevölkerung akzeptiert wird. Wir müssen ferner dafür sorgen, dass die
Stromkosten für Verbraucher und Industrie bezahlbar
bleiben.

Nächster Punkt: Energieeffizienz. Ich teile die Auffassung meines Vorredners: Wir brauchen mehr Energieeffizienz. Wir wollen unseren Primärenergiebedarf bis
2020 um 20 Prozent reduzieren.

Auch an dieser Stelle sind große Worte gar nicht notwendig. Wir kommen in dieser Frage doch voran. Im
letzten Jahr haben wir eine Endenergieverbrauchsreduktion von 4,8 Prozent erreicht. Wir sind besser, als Sie es
hier ständig sagen. Wir werden in den nächsten Wochen
bei der Energieeffizienzrichtline eine gemeinsame Position finden. Wir werden, im Gegensatz zu Ihren Forderungen, nicht ständig Zwang erzeugen; vielmehr wollen
wir Anreize schaffen, um hier schneller voranzukommen. Ich glaube, der Weg, den wir derzeit gehen, ist der
richtige Weg.

- Ja, Frau Künast, manchmal ist es langweilig. Ich denke
aber, letztendlich überwiegt die Sacharbeit, und die wird
zum Ergebnis führen.
Die großen Worte zum Thema Energie führen nicht zum
Ergebnis, sondern die harte Sacharbeit, die wir jetzt
Stück für Stück leisten.

Sie haben immer nur viele Worte gemacht, herausgekommen ist dabei aber gar nichts.

Deshalb werden wir auch - das ist ein weiterer Punkt beim Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz vorangehen. Wir
haben schon jetzt das Ziel, 25 Prozent im Jahr 2020, vor
Augen. Wir werden dieses Ziel voraussichtlich nicht
ganz erreichen. Wir werden aber die Rahmenbedingungen so gestalten, dass wir in den nächsten Jahren auch
auf diesem Gebiet vorankommen. Das alles sind kleine
Bausteine, die uns aber zum Ziel führen, sodass wir
Stück für Stück die Energiewende schaffen und die Bereiche der fossilen Energie und der Kernenergie entsprechend umbauen. Wir werden die entscheidenden Baustellen in den nächsten Jahren anpacken.

Ich möchte zum Schluss sagen: Die Energiewende ist
kein 100-Meter-Sprint, sondern ein Marathonlauf.

Wir sind nicht mehr nur in den Startlöchern wie Sie, sondern losgelaufen. Wir gehen das Projekt Stück für Stück
an.

Ich lade Sie ein, an diesem Projekt gemeinsam mit uns
mitzuarbeiten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Lassen Sie mich nach den ersten beiden
Reden von Rot-Grün doch noch einmal aus dem EEGErfahrungsbericht 2007 des damaligen Umweltministers
Sigmar Gabriel zitieren. Damals hieß es wortwörtlich:

Die Photovoltaik liefert bis dahin

- bis 2020 mit 8 bis 9 TWh Strom bereits einen nennenswerten
Beitrag. Dabei geht der jährliche Anlagenzubau
gegenüber dem Jahr 2006 von 950 MWp auf
400 MWp im Jahr 2015 zurück.

Wir sind bereits jetzt bei 12 TWh.

Das ist der Stand 2011. Wir haben 2009 3 800 MW zugebaut. Wir haben 2010 7 400 MW zugebaut. Wir haben
2011 7 500 MW zugebaut. Wir haben die Ziele, die Sie
vor vier Jahren festgelegt haben, um das Zehnfache
überschritten.

Insofern können wir bei Ihren Zielen schon allemal Vollzug melden. Wir haben das, was Sie bis 2020 erreichen
wollten, schon heute geschafft.

Jetzt geht es darum, die nächste Stufe einzuleiten.

Dabei geht es darum, den quantitativen Zubau hin zu einem qualitativen Zubau zu entwickeln.

Das ist die große Herausforderung, die wir in den nächsten Monaten anpacken müssen. Dazu kann ich gleich das
nächste Zitat anführen. Das sehen wir nicht alleine so.
Ihr Frank-Walter Steinmeier hat vor 22 Tagen Folgendes
gesagt:

… die Förderung der Installation von Photovoltaik,
von der deutsche Solarhersteller immer weniger
profitieren, erkennbar an die Grenzen der
Wirtschaftlichkeit.

Das EEG war richtig und ist ein Katalysator der
Energiewende. Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen,
an dem wir es innovativ weiterentwickeln müssen.
Der Zubau der erneuerbaren Energien muss mit der
Aufnahmefähigkeit des Stromnetzes synchronisiert
werden.

Genau das machen wir.

- Die Vorschläge der Bundesregierung, unter anderem
auch im Bereich der Systemintegration, lieber Herr
Hempelmann, sind der richtige Weg.

Wir müssen jetzt Ihre Fehler korrigieren.

Lassen Sie mich zwei Zahlen nennen, die vielleicht interessant sind. Knapp 50 Prozent der Förderung für die
erneuerbaren Energien fließt in die Photovoltaik. Die
Photovoltaik hat aber nur einen Anteil von 3 Prozent an
der Stromversorgung. Wir müssen Ihren Förderbauch
von 2007 abbauen.

- In den nächsten 20 Jahren kostet uns die Photovoltaik
65 Milliarden Euro. Das ist der Förderbauch von Sigmar
Gabriel, den wir vor uns herschleppen müssen. 65 Milliarden Euro kostet uns die Photovoltaik in den nächsten
20 Jahren bei einem Anteil von nur 3 Prozent an der
Stromversorgung. Das müssen wir angehen. Deshalb ist
die Einmal-Degression der richtige Schritt.

Wir müssen auch in den nächsten Monaten auf die
Märkte reagieren. Deshalb brauchen wir auch einen Systemwechsel. Wir brauchen mehr Markt und mehr Wettbewerb. Nur so können sich die Photovoltaikhersteller
zukünftig bei uns behaupten. Obwohl wir im letzten Jahr
7 500 Megawatt zugebaut haben, kommen nur noch
10 Prozent der Module aus Deutschland. Das sollte uns
zum Nachdenken anregen. Wir müssen jetzt darauf achten, dass sich unsere Modulhersteller Schritt für Schritt
dem Markt stellen können. Deshalb ist die vorgesehene
Regelung richtig, dass künftig mindestens 10 bis 15 Prozent der Energie selbst vermarktet werden müssen und
der Eigenverbrauch entsprechend gefördert wird.



Das ist der eine Baustein, der jetzt vorliegt. Der andere Baustein ist der wichtige Bereich der Energieeffizienz. Energieeffizienz hat für uns oberste Priorität.

Auch wenn es in dieser Frage etwas länger gedauert hat,
ist der vorliegende Vorschlag richtig. Denn wir haben
uns klar zu einem Energieeffizienzziel auf europäischer
Ebene bekannt. Wir verpflichten uns, die Ziele auch auf
europäischer Ebene einzugehen. Aber wir sagen mit der
gleichen Entschiedenheit, dass wir die Instrumente und
Maßnahmen in unserem Land selber regeln wollen.

Ich frage mich, welches Selbstverständnis Sie als Parlamentarier in Deutschland eigentlich haben. Wir müssen uns in diesem Haus darüber verständigen, welche
Ziele wir ansetzen bzw. welche Maßnahmen wir umsetzen wollen. Das ist der richtige Punkt.

Wir wollen ein gemeinsames Ziel auf europäischer
Ebene. Die Maßnahmen diskutieren wir in diesem
Hause. Deswegen ist es richtig, dass wir die Wahlfreiheit
haben, bestimmen zu können, was wir wollen, und die
Instrumente auch selber umsetzen können.

Wir sind dabei auch erfolgreich. Wir haben im letzten
Jahr den Energieverbrauch um 4,8 Prozent reduziert und
trotzdem 3 Prozent Wirtschaftswachstum erzielt. Ich
glaube, das ist ein Schritt in die richtige Richtung. Insofern wollen wir auch zukünftig auf Anreize setzen, nicht
auf Zwang. In diesem Sinne werden wir die Energiewende erfolgreich, wirtschaftlich, sicher und bezahlbar
gestalten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Lieber Kollege Hempelmann, herzlichen Dank
für Ihren konstruktiven Beitrag. Ich glaube, dass Sie
recht haben: Das, was jetzt vorliegt, ist eine sehr gute
Grundlage für den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung.
Sie wird eine entscheidende Rolle bei der Bewältigung
der Energiewende spielen. Wir brauchen die KraftWärme-Kopplung mehr denn je, um die hohen Ziele unseres Energiekonzepts tatsächlich erreichen zu können.

Erlauben Sie mir, trotz Ihrer sehr konstruktiven Rede
ein paar wenige Kritikpunkte anzusprechen. Sie haben
gesagt, bei der Kraft-Wärme-Kopplung gehe es viel zu
langsam voran. Sie selber können vor Ort dafür sorgen,
dass die Kraft-Wärme-Kopplung verstärkt zum Einsatz
kommt. Ich habe schon öfter von diesem Rednerpult aus
gesagt - Sie lächeln schon, Herr Hempelmann; Sie wissen offenbar, was nun kommt -: In Nordrhein-Westfalen
steht eine der modernsten und größten Kraft-WärmeKopplungsanlagen, die es in Europa gibt. Sie könnte
hundertausend Haushalte mit Wärme beliefern und wartet nur darauf, ans Netz zu gehen.

Aber die rot-grüne Regierung in Düsseldorf schafft es
nicht, diese Anlage ans Netz zu bekommen. Dieses Problem haben wir häufiger vor Ort.

Es gibt noch andere Beispiele dafür, dass Rot-Grün
gegen die Kraft-Wärme-Kopplung ist. Im niedersächsischen Stade wartet ein Chemiewerk dringend darauf,
dass eine Kraft-Wärme-Kopplungsanlage ans Netz geht.
Dadurch könnten 40 Prozent des CO2-Ausstoßes eingespart werden. Hier könnten wir ebenfalls vorangehen.
Aber die Grünen im Landtag in Niedersachsen verhindern das und demonstrieren ständig dagegen.

Ähnlich verhält es sich beim Kraftwerk Staudinger in
Hessen. Überall demonstrieren und agieren Sie gegen
Kraft-Wärme-Kopplungsprojekte. Aber auch Sie übernehmen vor Ort Verantwortung und sollten für solche

Projekte kämpfen. Deshalb fordere ich Sie auf, nicht nur
große Reden zu halten, sondern auch vor Ort für die
Kraft-Wärme-Kopplung einzutreten.

Die Kraft-Wärme-Kopplung hat schon heute einen
großen Anteil an unserer Stromversorgung. Mehr als
15 Prozent unseres Stroms kommen aus der KraftWärme-Kopplung. Wir haben das Ziel, bis 2020 den Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung an der Stromerzeugung
auf 25 Prozent zu steigern. Wir sind derzeit auf einem
guten Weg. Der Erfahrungsbericht der Bundesregierung
zeigt, dass wir unter den jetzigen Rahmenbedingungen
wahrscheinlich 21 Prozent schaffen können, obwohl wir
in den letzten zwei, drei Jahren enorme Kritik erfahren
mussten. Wenn wir die Stellschrauben, die wir jetzt
anpacken, justiert haben, werden wir sicherlich die angestrebten 25 Prozent erreichen.

Dies ist sinnvoll - meine beiden Vorredner haben es
schon angesprochen -: Während normale fossile Kraftwerke einen Wirkungsgrad von 40 bis 50 Prozent erreichen, erzielen Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen einen
Wirkungsgrad von bis zu 90 Prozent. Wenn wir nicht nur
in eine Zukunft der regenerativen Energien starten wollen, sondern auch in eine energieeffiziente Zukunft gehen möchten, brauchen wir mehr Kraft-Wärme-Kopplung. Auch das ist eine wichtige Botschaft des heutigen
Tages.

Ein weiterer Gesichtspunkt ist in diesem Zusammenhang von Bedeutung: der Beitrag der Kraft-WärmeKopplung zur Netz- und Systemstabilität. Die größte
Herausforderung der nächsten Jahre wird sicherlich die
hohe Volatilität in unseren Netzen sein. Ich glaube, dass
die Kraft-Wärme-Kopplung hier eine ganz entscheidende Rolle spielen könnte. Deshalb müssen wir die
richtigen Weichen stellen, damit die Volatilität auch
durch die Kraft-Wärme-Kopplung ausgeglichen wird.

Meine Damen und Herren, wir haben vor einem Jahr
ein Energiekonzept vorgelegt, das seinesgleichen sucht.
Dieses Energiekonzept baut auf einer bezahlbaren, umweltverträglichen und sicheren Energieversorgung in unserem Land auf. Die Kraft-Wärme-Kopplung passt hier
hervorragend hinein.

Sie wird unter dem ersten Gesichtspunkt, den ich genannt habe, der Bezahlbarkeit, in den nächsten Jahren
eine größere Rolle spielen. Vor dem Hintergrund, dass
wir heute beim Ausbau der erneuerbaren Energien, für
die nächsten 20 Jahre gerechnet, von Kosten in Höhe
von 200 Milliarden Euro ausgehen, wird die KraftWärme-Kopplung mit dafür sorgen, dass die Energiewende in den nächsten Jahren bezahlbar bleibt.

Schließlich stellen unsere Verbraucher immer öfter
die Frage, wie sie die Strompreise in den nächsten Jahren bezahlen können. Diese Frage wird aber nicht nur
von den Privatverbrauchern aufgeworfen. Auch die Industrie, die Ihnen seit kurzem so stark am Herzen liegt
und die die Energiepreise immer stärker infrage stellt,
braucht zukünftig verlässliche und günstige Energiepreise. Wir sollten darauf achten, dass die Industrie, die




nach wie vor einen sehr hohen Anteil an der Wertschöpfung in Deutschland hat - er liegt bei 25 Prozent -, hier
nicht abgewürgt wird, sondern eine gute, verlässliche
Energieversorgung zu bezahlbaren Preisen angeboten
bekommt.

Deshalb brauchen wir unter anderem mehr KraftWärme-Kopplung. Wir brauchen aber - ich sage es in aller Deutlichkeit; wir haben es heute schon mehrfach diskutiert - weniger Photovoltaik; denn das ist sicherlich
ein Ansatz, der in Deutschland nicht in der Form umsetzbar ist wie andere Bereiche.

Wir haben im letzten Jahr schon viel getan; das
möchte ich in aller Deutlichkeit sagen. Bereits im Jahr
2011 haben wir den ersten Grundstein für den Ausbau
der Kraft-Wärme-Kopplung gelegt. Im Rahmen unserer
Diskussion über die Energiewende haben wir im Frühjahr 2011 eine Gesetzesnovellierung vorgelegt, wodurch
wir die Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung flexibler
gestaltet und Investitionssicherheit für die nächsten
Jahre geschaffen haben. So haben wir das Kriterium der
maximal zulässigen Betriebsjahre aus dem Gesetz herausgenommen und haben als Grundlage für die Förderung nur noch maximal 30 000 Betriebsstunden festgelegt.

Darüber hinaus haben wir den Förderzeitraum, der im
Jahr 2016 endete, bis 2020 verlängert. Konkret hat das
dazu geführt, dass Kraft-Wärme-Kopplungsprojekte
auch in den nächsten zwei Jahren verwirklicht werden,
bis die neue Novelle des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes dann auch greift.

Diese beiden Gesetzesveränderungen haben also dazu
geführt, dass die Kraft-Wärme-Kopplung auch in diesem
Jahr weiter ausgebaut wird.

Mit der Novelle, die jetzt kommen wird, wollen wir
weitere, noch bessere Investitionsanreize liefern, Bürokratie abbauen und die bestehende Förderung noch einmal optimieren.

Es wurden schon viele Punkte angesprochen, die im
Gesetzentwurf eingearbeitet sind. Ich möchte einige wenige Punkte, die mir besonders wichtig sind, noch einmal herausstreichen.

Der erste Punkt ist das Thema Speichertechnologie,
das vorhin schon angesprochen wurde. Meines Erachtens wird dieser Bereich nicht nur in den Zeiten enorm
wichtig, in denen wir wenig Strom und wenig Energie
haben, sondern auch in den Zeiten, in denen wir viel
Strom und viel Energie haben, weil wir dann wiederum
Reserven schaffen können, um die enormen Spitzen, die
kommen werden, auch abfangen zu können. Dabei wird
das Thema Speicher eine große Rolle spielen.

Mit dem jetzigen Ansatz, Wärmespeicher stärker zu
fördern, ermöglichen wir es meiner Einschätzung nach
auch kleineren Einheiten, beispielsweise Stadtwerken,
etwas zu tun. Auch sie können dann in Wärmenetze investieren, was vielleicht zu einem größeren diesbezüglichen Angebot in Städten und Gemeinden führt. Eine
wichtige Komponente in Verbindung mit der Förderung

von Wärmenetzen ist die Förderung von Kältenetzen;
das ist neu. Damit haben wir einen weiteren wichtigen
Ansatz mit aufgenommen.

Hier bieten wir ein Gesamtfördervolumen von
150 Millionen Euro an, damit in diese Bereiche stärker
investiert wird. Das macht dann Projekte auch wirtschaftlich, was derzeit in vielen Regionen nicht der Fall
ist. Damit werden wir in den nächsten Jahren meines Erachtens noch einmal einen Investitionsschub auslösen,
wie er auch heute schon besteht. In den letzten zwei Jahren haben wir 797 Kilometer Wärmefern- und -nahnetze
ausgebaut. Mit einer Förderung in Höhe von 64 Millionen Euro haben wir ein Investitionsvolumen von über
250 Millionen Euro erzielt. Das zeigt, dass das System
- zu bezahlbaren Preisen - funktioniert und vor Ort für
viel Effizienz sorgt.

Darüber hinaus wollen wir die Modernisierung von
Kraft-Wärme-Kopplung vorantreiben, alte, also bestehende fossile Kraftwerke zu Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen umbauen, wie beispielsweise in Stade oder beim
Kraftwerk Staudinger; das bezieht sich auf die Projekte,
die ich vorhin genannt habe. Auch das ist sicherlich ein
Weg, um unseren bestehenden Kraftwerkspark zu modernisieren und um hier Investitionen zu ermöglichen.

Ein weiterer Punkt - er liegt mir ebenso wie Herrn
Hempelmann sehr am Herzen - ist die dezentrale Energieversorgung durch Mikro- und Mini-KWK-Anlagen;
sie sind zum jetzigen Zeitpunkt nicht wirtschaftlich.
Auch da wollen wir etwas tun. Ich halte den im Gesetzentwurf verfolgten Ansatz, zu pauschalisieren, zu vereinfachen und zu entbürokratisieren, für richtig. Ganz
konkret: Wir versuchen, es den Kleinanlagen möglich zu
machen, zu investieren. Eine einfache Umsetzung der
Förderung soll ein Anreiz sein, schneller an Geld zu
kommen und Investitionen zu tätigen.

Was für kleine Anlagen gilt, gilt auch für große Anlagen. Ab 2013 wird der Emissionshandel teilweise auch
für Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen gelten. Das heißt,
wir müssen einen gewissen Ausgleich in Erwägung ziehen. Deshalb halte ich den im Gesetzentwurf verankerten
Ansatz, eine zusätzliche Vergütung von 0,3 Cent einzuführen, für richtig. Dadurch müssten größere KraftWärme-Kopplungsanlagen nicht stillgelegt werden; vielmehr könnte man schauen, wie beim Emissionshandel
für einen Ausgleich gesorgt werden kann.

Das Gute an all den Punkten, die ich genannt habe,
ist, dass wir einen Förderdeckel haben: 750 Millionen
Euro dürfen maximal ausgegeben werden. Das heißt, der
Verbraucher wird bis zu einem Betrag von maximal
750 Millionen Euro belastet. Ich erlaube mir die Randnotiz: Eine solche Förderobergrenze wünsche ich mir
auch für andere Bereiche, in denen wir ein bisschen effizienter vorgehen sollten. Hier, bei der Kraft-WärmeKopplung, funktioniert die Deckelung. Ich glaube, dass
wir gegenüber dem Verbraucher guten Gewissens sagen
können, dass wir damit auf der sicheren Seite sind, und
dass wir ihm eine KWK-Umlage von maximal 0,3 Cent
zugestehen können.



Trotz aller Euphorie und Freude über die KraftWärme-Kopplung müssen wir uns in den nächsten zwei,
drei Jahren stärker darüber unterhalten, welchen Vorrang
die Kraft-Wärme-Kopplung bekommen soll. Wir werden
meines Erachtens immer mehr in einen Systemkonflikt
mit den erneuerbaren Energien hineingeraten; das stellen
wir schon heute in den Diskussionen mit Betreibern von
Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen fest, beispielsweise mit
Industrieunternehmen, die sehr stark auf Kraft-WärmeKopplung setzen. Wir haben einen Einspeisevorrang bei
den erneuerbaren Energien; dieser Vorrang war und ist
richtig. Wenn wir den Anteil der erneuerbaren Energien
in den nächsten Jahren auf 30 Prozent erhöhen wollen
und den Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung auf 25 Prozent steigern wollen, dann werden sich diese beiden
Systeme irgendwann einmal gegenseitig behindern. Zukünftig müssen wir Marktdesigns kreieren, um mehr
Wettbewerb im Energiemarkt zu ermöglichen.

Der vorliegende Gesetzentwurf wurde von der Mehrheit der einzelnen Betroffenen dieser Branche begrüßt;
das finde ich sehr gut. Auch die Opposition scheint konstruktiv mitarbeiten zu wollen. Insofern freue ich mich
auf die kommende Gesetzesberatung. Ich glaube, dass
sie für uns eine große Chance bedeutet. Sie ist ein weiterer Baustein auf dem Weg der Energiewende. Wir hatten
heute Morgen, ein Jahr nach Fukushima, eine große Debatte dazu. Mit diesem Gesetzentwurf werden unsere
Pläne ganz konkret. Der richtige Ansatz ist, nicht darüber zu diskutieren, wo wir aussteigen, sondern darüber, wo wir einsteigen. In die Kraft-Wärme-Kopplung
steigen wir ein, und deshalb herzlichen Dank an die Regierung für diesen Gesetzentwurf.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Lieber Herr Kelber, Herr Becker, nach Ihren Reden

- ja - möchte ich Ihnen ein Zitat Ihres Parteivorsitzenden liefern, das mir vor wenigen Tagen auf den Tisch gelegt wurde. Es ist ein Zitat, das im April letzten Jahres in
der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung zu lesen
war. Dort sagte Sigmar Gabriel zur Solarenergie:

Und wir müssen über die sozialen Aspekte reden:
Ist es gerecht, dass Leute in Mietwohnungen über
einen sehr hohen Strompreis die Solardächer der
Hausbesitzer bezahlen?

Meine Damen und Herren, lieber Herr Kelber, lieber
Herr Becker, es ist nicht gerecht, dass wir eine solche
Umverteilung von unten nach oben weiterhin dulden.
Deshalb müssen wir an diesem Punkt ansetzen. Deshalb
ist der Gesetzentwurf, wie wir ihn jetzt eingebracht haben, auch der richtige Weg, der richtige Schritt in die
richtige Richtung.

Wir müssen im Blick haben, dass die Bezahlbarkeit
von Strom in den nächsten Jahren die Achillesferse der
Energiewende wird. Schon heute zahlt eine vierköpfige
Familie eine EEG-Umlage in Höhe von 180 Euro.

Eine kleine mittelständische Bäckerei zahlt eine EEGUmlage in Höhe von 6 000 Euro. Wir haben Industrien
in Deutschland, die schon jetzt ihre Produktion ins Ausland verlagern, weil sie die Strompreise nicht mehr mittragen können. Das ist doch die Realität.

Deshalb müssen wir gegensteuern und dafür sorgen,
dass die Energie zukünftig noch bezahlbar ist.

 Herr Krischer, mir ist die Tatsache durchaus bekannt,

dass wir hoch energieintensive Industrien auch entlasten.

Im Übrigen war das in diesem Hause bisher immer Konsens von allen Parteien, dass wir das tun müssen, um die
Industrien in Deutschland zu halten, die wir insbesondere mit Blick auf die Innovationen im Bereich der erneuerbaren Energien brauchen.




Wir brauchen auch weiterhin die Kupfer- und Aluminiumhütten in Deutschland.

Wir müssen sehen, dass sie auch noch weiterhin in
Deutschland bleiben. Deshalb ist es richtig, dass wir sie
auch weiterhin entlasten.

Es ist auch wichtig, dass wir die kleinen und mittelständischen Unternehmen entlasten, damit wir weiterhin Arbeitsplätze in Deutschland erhalten können.

Herr Fell, ich komme zu Ihnen.

Sie überraschen mich immer wieder; das muss ich ganz
offen sagen. Auch mich bedrückt es,

wenn die vielen Unternehmen, die Sie vorhin genannt
haben, ihre Module nicht mehr in Deutschland produzieren. Trotzdem haben wir in der Solarindustrie in den
letzten zwei Jahren Rekordwerte erzielt. Wir haben in
den letzten zwei Jahren zweimal jeweils 7 500 Megawatt
zugebaut. Herr Gabriel hat noch vor vier Jahren in seinem Erfahrungsbericht gesagt, er erwarte für 2011 einen
Zubau von 800 Megawatt. Tatsächlich betrug der Zubau
7 500 Megawatt! Trotz dieser Überförderung haben wir
viele, viele Firmen verloren. Das zeigt doch ganz klar,
dass die Überförderung nicht dazu führt, dass wir Arbeitsplätze erhalten, sondern die Überförderung kostet
Arbeitsplätze. Deshalb müssen wir das entsprechend anpacken.

Die Zahlen sprechen für sich. Meine Vorredner haben
das schon teilweise dargelegt: Schon heute beträgt der
Anteil des Stroms aus erneuerbaren Energien an unserem Strommix 20 Prozent. Bis 2020 wollen wir einen
Stromanteil von 35 Prozent erreichen,

mehr als Sie es jemals vorgehabt haben. Ich habe schon
gesagt, wir sind im letzten Jahr bei 7 500 Megawatt gewesen.

- Ich habe manchmal den Eindruck, lieber Herr Kelber,
dass Sie ein bisschen neidisch sind auf das, was wir erreichen. Ihnen geht das Thema verloren. Das merkt man
auch an den Reden, die den gleichen Inhalt haben wie
vor zwei Jahren. Sie haben die Energiewende ein Stück
weit verschlafen und sind im Heute noch nicht angekommen.

Insofern rate ich Ihnen zu mehr Offenheit und Konsens.

Meine Damen und Herren, ich möchte noch einmal
deutlich machen - das hat auch meine Vorrednerin Maria
Flachsbarth gesagt -:

Auch wenn diese Zubaurate von jeweils 7 500 Megawatt in den letzten beiden Jahren beachtlich ist, müssen
wir ganz klar sagen, dass wir uns jährliche Zubauraten in
dieser Höhe in den nächsten Jahren nicht leisten können.
Wir tragen die Verantwortung nicht nur für die Verbraucherpreise, sondern auch für die Netzstabilität.

Wir müssen zu einem Zubau kommen, der nicht nur
bezahlbar, sondern auch mit dem Netz kompatibel ist
und mit dem Netzausbau einhergeht.

Deshalb müssen wir zu einem Grundkonsens kommen,
maximal 3 500 Megawatt zuzubauen;

das ist unsere Strategie für die Gesetzesnovelle.

Der Gesamtzubau im letzten Jahr kostete in der
Summe über 20 Milliarden Euro. Wenn wir in diesem
Jahr nicht aufpassen, dann werden wir bei einem Zubau
von 8 000 Megawatt landen und müssen dafür in den
nächsten 20 Jahren noch einmal 25 Milliarden Euro für
die Photovoltaik ausgeben.

Diese Zahlen zeigen, dass wir jetzt relativ schnell reagieren und das Gesetz entsprechend schnell umsetzen müssen.

Was machen wir konkret? Lassen Sie mich kurz auf
die einzelnen Punkte eingehen: Zunächst wollen wir mit
einer einmaligen Absenkung der Vergütung eine Anpassung an die gesunkenen Marktpreise bewirken und neh19746 


men eine Degression von 20 bis 26 Prozent vor - nicht
die 36 Prozent, die von Ihnen vorhin beschrieben wurden.

Wenn Sie sich einmal die Vergütungssätze anschauen,
stellen Sie fest: Es sind 20 bis 26 Prozent. Das spiegelt
ganz klar die Marktpreise wider. Insofern ist diese Absenkung - das sagt sogar die Branche - durchaus vertretbar.

Ich glaube, mit den jetzt vorgelegten Übergangsregelungen werden wir problemlos den Bestandsschutz bzw.
den Vertrauensschutz vor Ort regeln können. Bei den
Dachanlagen kommt die Degression zum 1. April. Damit können wir die sonst zu erwartende Endrallye etwas
eindämmen. Die vorhandenen Projekte werden wir dennoch umsetzen können. Bei den Freiflächenanlagen gibt
es eine Übergangsregelung, die vorsieht, dass der Aufstellungsbeschluss zum 1. März vorliegen musste; die
Anlagen müssen dann bis zum 1. Juli installiert werden.
Mit diesen Vorschlägen können wir hoffentlich alle konform gehen. Ich hoffe, dass auch die Bundesländer entsprechend mitmachen werden.

Das ist jedoch nur ein kleiner Baustein in dieser Gesetzesnovelle, die im Grunde nur kurzfristig wirken
kann. Langfristig müssen mehr Markt und mehr Wettbewerb wirken.

Die christlich-liberale Koalition steht für mehr Markt
und Wettbewerb bei den erneuerbaren Energien. Wir
brauchen mehr Eigenverantwortung.

Ich glaube, dass wir mit der geplanten Regelung, nur
noch 85 bis 90 Prozent des EEG-Stroms aus Photovoltaik zu vergüten, den richtigen Weg gehen. Die restlichen 15 Prozent müssen entweder eigenvermarktet oder
selbst verbraucht werden. Das ist heute bereits möglich.
Deshalb glaube ich - das will ich in aller Deutlichkeit
sagen -, dass wir sogar noch etwas mehr machen können.

Darüber müssen wir in den nächsten Tagen sprechen.
Ich halte es durchaus für möglich, dass die Photovoltaik
20 bis 25 oder sogar 30 Prozent in den Markt hineingeben kann. In diesem Zusammenhang finde ich den Vorschlag einer Kombination mit Speichertechnologien sehr
interessant. Wenn wir es schaffen, die eine oder andere
Speichertechnik in irgendeiner Form zu fördern, dann
hätten wir eine intelligente Lösung: die Photovoltaik auf
dem Dach und einen Speicher im Keller. Eine solche Lösung

wäre auch in den nächsten drei Jahren noch tragfähig.
Wir müssen prüfen, inwieweit die Speicher schon heute
technisch sinnvoll sind. Das werden wir in den nächsten
Wochen besprechen. Herr Kelber, ich lade Sie ein, hierbei mitzumachen.

Wir müssen prüfen, wie hoch der Anreiz sein muss
und was das Ganze an Netzentlastung bringt. In den
Fraktionen werden wir hierüber diskutieren. Wir gehen
jedenfalls den richtigen Weg.

Ein weiterer Punkt, den wir anpacken werden, ist die
Verstetigung der zukünftigen Degressionsschritte. Zum
1. Mai werden wir 0,15 Cent pro Kilowattstunde Degression einführen. Ich sage in aller Deutlichkeit: Auch
wenn dieser Weg der richtige ist - immerhin wollen wir
die Endrallyes vermeiden -, reicht meiner Meinung nach
dieser Betrag monatlich noch nicht aus. Mit einem Blick
auf die Marktpreise ist die Gesamtdegression immer
noch zu niedrig. Ich halte den Vorschlag eines „atmenden Deckels“ für den richtigen. Damit können wir mehr
Automatismus und Verlässlichkeit schaffen

und damit für die Zukunft im Hinblick auf die Investoren
den richtigen Weg gehen. Dann wäre eine Verordnungsermächtigung nur noch ein Notfallinstrument. Auch das
ist der richtige Weg.

Meine Damen und Herren, ich glaube, unsere Politik
ist verantwortlich.

Das ist auch unser Anspruch. Wir wollen, dass die Energiewende gelingt und bezahlbar ist. Die Debatte hat auch
gezeigt, dass dringend Handlungsbedarf besteht, dass
wir jetzt relativ schnell in die Beratungen gehen müssen.
Ich bin hoffnungsfroh, dass wir am 28. März in die
zweite Lesung gehen und Planungssicherheit für die Investoren schaffen können. In diesem Sinne freue ich
mich auf das kommende Gesetzgebungsverfahren.

Herzlichen Dank.

 Der vorliegende Antrag zeigt, dass die Opposition

trotz des nationalen Ausstiegs aus der Kernenergie ver-
zweifelt versucht, am alten Kampfthema Kernenergie
festzuhalten. Doch auch wenn Deutschland in naher Zu-
kunft einen Weg ohne Kernenergie geht, bedeutet es
nicht, dass uns die anderen Mitgliedstaaten automatisch
folgen müssen. Der Energiemix bleibt in der Hand der
Nationalstaaten. Das ist den Mitgliedstaaten im Lissa-
bon-Vertrag garantiert. Die Mitgliedstaaten können ent-
scheiden, wie sie ihren Energiemix gestalten, sie sind da-
bei natürlich an die europaweiten CO2-Reduktionsziele
gebunden.

Die Opposition sollte deshalb lieber konstruktiv an
der Energiewende hierzulande mitarbeiten, um Europa
und der Welt zu zeigen, dass unser Weg durchaus ein Er-
folgsmodell ist. Mitarbeiten heißt konkret, Blockhaltun-
gen auflösen: beispielsweise im Bundesrat, wenn es um
die Zustimmung der steuerlichen Förderung der Gebäu-
desanierung geht oder beim Ausbau der Netze auf Lan-
desebene.

Nicht die Kernenergie, sondern der Ausbau der er-
neuerbaren Energien steht im Mittelpunkt des EU-Ener-
giefahrplans, und das ist auch richtig so. Der EU-Ener-
giefahrplan 2050 ist ein wichtiger Wegweiser für mehr
Klimaschutz und für eine nachhaltige Energiepolitik.
Der Fahrplan zeigt auf, wie die EU den Ausstoß von
Treibhausgasen gegenüber 1990 bis 2050 um 80 bis
95 Prozent reduziert. Diese ambitionierten Ziele können
nur erreicht werden, wenn wir unser Energiesystem um-
bauen. Mögliche Handlungsalternativen und jeweilige
Kosten dieser Alternativen zeigt die Kommission im EU-
Energiefahrplan auf.

Es ist zu begrüßen, dass der Ausbau der erneuerba-
ren Energien ein Schwerpunkt des EU-Energiefahrplans
ist. Der Anteil der erneuerbaren Energien am Stromver-
brauch steigt in allen sieben Szenarien deutlich zwi-
schen 64 bis 97 Prozent im Jahr 2050. Deutschland hat
sich mit der Energiewende, die wir im vergangenen
Sommer beschlossen haben, schon auf diesen Weg ge-
macht. Wir haben allein in 2011 den Anteil der erneuer-
baren Energien am Strommix um 3 Prozent auf 20 Pro-
zent gesteigert. Damit gehören wir zu den Vorreitern in
Europa und werden vom europäischen Ausbau der er-
neuerbaren Energien profitieren.

Wir sind uns einig, dass das oberste Ziel unserer
Energiepolitik sein muss, mehr Klimaschutz und mehr
Ressourcenunabhängigkeit zu schaffen. Genau deswe-
gen ist es richtig, dass wir auch europaweit den Ausbau
der erneuerbaren Energien vorantreiben. Aber mehr
Klimaschutz bedeutet ebenfalls, dass Gas- und Kohle-
kraftwerke, in Verbindung mit CCS, wie auch die Kern-
energie eine Rolle im zukünftigen Energiemix der Mit-
gliedstaaten spielen können. Deshalb sieht auch der
EU-Energiefahrplan in allen Szenarien bis 2050 weiter-
hin die Kernenergie vor, da es eine CO2-freie Erzeu-
gungsart ist.

Gleichzeitig wird im EU-Energiefahrplan aber auch
betont, dass die EU weltweit die höchsten Standards für
Sicherheit und Gefahrenabwehr leisten muss. Das ist 1) Anlage 11




vor allem auch im deutschen Interesse. Gerade weil
Länder wie Frankreich, Großbritannien oder auch die
Niederlande in der Kernenergie eine tragende Säule ihrer Energieversorgung sehen, ist es wichtig, dass wir
auch in Zukunft auf europäischer Ebene über die Kernenergie mitsprechen. Dies gilt insbesondere für die Reaktorsicherheit.

Deshalb ist es gut und richtig, dass sich Deutschland
weiter intensiv an der Arbeit in der europäischen Atomgemeinschaft beteiligt. Wenn wir auch zukünftig über
nukleare Sicherheit mitreden wollen, bietet die Europäische Atomgemeinschaft eine ideale Plattform. Denn was
bringt es uns, wenn unsere Kraftwerke abgeschaltet
sind, aber in unseren Nachbarstaaten Kernkraftwerke in
Betrieb sind, die unsicher sind. Dies gilt insbesondere
auch für den Neubau von Kernkraftwerken.

Sie sprechen davon, dass die Förderung der Kernenergie gestoppt werden soll. Mir ist kein Land bekannt,
in dem es eine so weitgehende Förderung einer Erzeugungsart gibt wie in Deutschland. Hierzulande werden
die erneuerbaren Energien mit weit über 12 Milliarden
Euro gefördert. Wir sind also gefordert, den Spagat zwischen Förderung und Bezahlbarkeit bis zur Marktreife
einer Technologie zu bewältigen.

Deshalb ist es richtig, dass die EU-Kommission verschiedene Fördermodelle der einzelnen Mitgliedstaaten
in den Blick nimmt und vermeiden will, dass es zu einem
Wettlauf der Fördermaßnahmen für erneuerbare Energien in Europa kommt. Es braucht eine schrittweise Einführung eines einheitlichen Fördersystems für Europa,
um die Energie dort zu erzeugen, wo sie am meisten
Leistung bringen. Eine solche Harmonisierung bedeutet
konkret, Photovoltaik dort wo am meisten Sonne scheint,
Wind auf und an der See und Wasserkraft in Norwegen,
der Schweiz oder Österreich.

Wir brauchen keine Angst vor einer solchen Harmonisierung zu haben, da Deutschland Vorreiter bei der
Nutzung regenerativer Energien und alternativer Energietechnik ist. Unsere Industrie kann nur davon profitieren, da sie jetzt schon, wie Sie selber propagieren, Vorreiter ist.

Der EU-Energiefahrplan 2050 zeigt, dass wir vor gewaltigen Herausforderungen stehen. Europa hat sich
ambitionierte klimaschutzpoltische- und energiepolitische Ziele gesetzt. Dabei sind die erneuerbaren Energien die entscheidenden Energieträger der europäischen
Energiewende.

Um unsere ambitionierten Ziele zu erreichen, braucht
es vor allem eine enge Zusammenarbeit in der europäischen Energiepolitik. Das Gleiche gilt auch zum Erreichen unserer noch ambitionierteren nationalen Ziele.
Diese erreichen wir schneller und effizienter mit Europa.

Aber trotz aller gemeinsamen Zielsetzung dürfen wir
nicht die Subsidiarität der Mitgliedstaaten verletzen.
Denn auch wenn die Opposition am liebsten alle
Länder zu einem Atomausstieg zwingen will, muss akzeptiert werden, dass andere Mitgliedstaaten an der
Kernenergie festhalten, nicht zuletzt auch aus klimaschutzpolitischen Erwägungen. Wir können zwar mit
dem eingeschlagenen Weg zeigen, dass wir unsere
Energieversorgung ohne Kernenergie gewährleisten
können, aber wir können die anderen Länder nicht
zwingen, aus der Kernenergie auszusteigen.

 Verehrter Präsident! Meine lieben Kolleginnen und

Kollegen! Erlauben Sie mir, nach der heutigen Aktuellen
Stunde und den Ereignissen der letzten Tage darauf hinzuweisen: Ich bin der Überzeugung, dass über unsere
Energiepolitik sehr viel Unsinn gesagt wurde.

Da musste ich lesen, die Energiewende werde nun gestoppt, die Energiewende komme nicht voran, und wir
hätten nichts getan. Diese Debatte zeigt, dass wir mit der
Energiewende Schritt für Schritt vorankommen.

Lieber Rolf Hempelmann, die Kraft-Wärme-Kopplung ist schon heute eine Erfolgsstory.

Der Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung an unserem
Strommix beträgt schon heute 15 Prozent. Die Vorschläge, die wir jetzt vorgelegt haben, haben wir in Studien überprüfen lassen. Dabei kam ganz klar und deutlich zum Ausdruck: Würden wir die nächsten zehn Jahre

überhaupt nichts unternehmen, würden wir unser gemeinsames Ziel, das die vorherige Koalition formuliert
hat, bis 2020 zwar nicht ganz erreichen. Aber der Anteil
der Kraft-Wärme-Kopplung am Strommix würde sich in
den nächsten zehn Jahren voraussichtlich auf 22 Prozent
erhöhen. Durch die Vorschläge, die wir gemacht haben,
und durch den Änderungsvorschlag, den wir als Koalitionsfraktionen noch einbringen werden, werden wir den
Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung am Strommix mit Sicherheit auf 25 Prozent erhöhen. Das wird von allen Verbänden und Unternehmen bestätigt.

Ich weiß nicht, in welcher Anhörung Sie waren.

Ich habe aus der Anhörung mitgenommen, dass die Verbände und Unternehmen mit dem, was jetzt vorgelegt
worden ist, größtenteils zufrieden sind.

Die Kritikpunkte, die angeführt wurden, haben wir in
unserem Änderungsantrag berücksichtigt.

Wir haben sehr viele, eigentlich fast alle Kritikpunkte in
unseren Änderungsanträgen aufgegriffen und sogar noch
draufgesattelt. So haben wir dafür gesorgt, dass die
Kraft-Wärme-Kopplung eine Erfolgsstory bleibt und
eine tragende Säule unseres Energiemixes wird.

Die Anhörung hat auch gezeigt, dass die Energiewende Schritt für Schritt vollzogen wird, dass es nicht
nur im Deutschen Bundestag eine breite Unterstützung
für dieses Vorhaben gibt, sondern dass wir auch bei den
Verbänden und Unternehmen vorankommen. Der entsprechende Gesetzentwurf ist am 8. März dieses Jahres
eingebracht worden. Darüber hinaus fand eine Anhörung
statt, und es wurden viele Gespräche mit Verbänden geführt. Meiner Erfahrung nach gab es bisher noch kein
Gesetz, das eine so große Zustimmung und eine so breite
Unterstützung erfuhr.

Ich muss, offen gestanden, sagen: Ich finde es etwas
schade, dass sich die SPD bei der Abstimmung nur enthält. Sie weiß wohl noch nicht, was sie will: Will sie mitmachen, oder will sie nicht mitmachen?

Ich glaube, die Verbände und die Unternehmen machen mit.

Das ist der richtige Ansatz.

Rolf Hempelmann hat zur Kraft-Wärme-Kopplung
schon viel Richtiges gesagt. Sie wird ein wichtiger
Bestandteil unserer Energieversorgung sein. Sie ist
effizient. Es gibt wohl keine Art der Energiegewinnung,
die so effizient ist wie die Kraft-Wärme-Kopplung. Konventionelle Kraftwerke haben einen Wirkungsgrad von
40 bis 45 Prozent. Mit der Kraft-Wärme-Kopplung
schaffen wir einen Wirkungsgrad von bis zu 90 Prozent.
Sie ist dezentral. Das heißt, dass die Wärme und der
Strom dort erzeugt werden, wo sie gebraucht werden.
Wir können somit vielleicht den Leitungsausbau etwas
reduzieren und Wertschöpfung dort aufbauen, wo die
Energie gebraucht wird.

Die Kraft-Wärme-Kopplung wird sowohl im Kleinen
als auch im Großen gefördert. Beispiele dafür sind Großanlagen wie Datteln 4, wobei Sie noch in der Verpflichtung stehen, das Kraftwerk ans Netz zu bringen, sowie
kleine Minikraftwerksanlagen, die in Einfamilienhäusern für Wärme und Strom sorgen.

Die Wärme ist bei dieser Form der Energiegewinnung
speicherbar. Auch das ist eine Anforderung, die in den
nächsten Jahren sicherlich eher mehr als weniger von
Bedeutung sein wird. Vor allem ist sie jedoch in Kombination mit dem enormen Ausbau von Wind- und Sonnenenergieanlagen ein Element für den Ausgleich von
Schwankungen. In Phasen, in denen Wind und Sonne
nicht vorhanden sind, kann die Kraft-Wärme-Kopplung
der Stromerzeugung zugeschaltet werden und somit einen Ausgleich bieten.

Derzeit diskutieren wir intensiv über die Frage der
Kapazitätsmärkte. Diese Frage wird ebenfalls aufgenommen. Denn im KWK-Bereich werden Kapazitäten
aufgebaut, die in den nächsten Jahren unsere Energieversorgung mit sichern werden.

Wir haben das Ziel, bis 2020 einen Anteil der KraftWärme-Kopplung von 25 Prozent an unserem Strommix
zu verwirklichen. Ich habe es bereits gesagt, wir sind
hier auf einem guten Weg. Die Erfolgsstory geht weiter.
Besonders reizt mich an der Kraft-Wärme-Kopplung die
Tatsache, dass sie zwar noch gefördert werden muss und
in vielen Bereichen noch nicht ganz wettbewerbsfähig
ist, dass sie jedoch durch einen Deckel von 750 Millionen Euro sehr kosteneffizient ist. Sie trägt so dazu bei,
dass wir die Energiewende bezahlbar und sicher hinbekommen. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, der nicht nur
für den normalen Verbraucher von Bedeutung ist, sondern auch für unsere Industrie und damit auch für unsere
Arbeitsplätze.

Wir kriegen den Dreiklang von Bezahlbarkeit, Umweltfreundlichkeit und Effizienz hin und schaffen so
Versorgungssicherheit. Das ist ebenfalls ein wichtiges
Argument für den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung.

Was machen wir im Einzelnen? Es gibt in diesem Zusammenhang viele Punkte, die ich nicht alle darstellen
kann. Ich möchte in meinem Beitrag nur auf einige
Punkte eingehen.

Wir schaffen mehr Anreize, indem wir über alle Anlagenklassen hinweg einen höheren Vergütungszuschlag
zahlen. Wir wollen die Vergütung mit dem jetzigen Vorschlag um 0,3 Cent je Kilowattstunde erhöhen. Dies
sorgt dafür, dass die Kraft-Wärme-Kopplung vor Ort
noch wirtschaftlicher zu betreiben ist und dass noch
mehr Investitionen als bisher getätigt werden.

Viele sagen, die Erhöhung hätte auch 0,4 Cent oder
0,5 Cent betragen können; darüber haben wir diskutiert.
Doch ich warne davor; denn es werden schon Stimmen
laut, die sagen, dass die EEG-Förderung von Biogas beispielsweise schon fast nicht mehr mit der KWK-Förderung mithalten kann und dass die Gefahr besteht, dass es
einen Wettlauf der unterschiedlichen Fördersysteme
gibt. An dieser Stelle muss ich sagen: Die Kraft-WärmeKopplung holt weiter auf, die Erhöhung um 0,3 Cent ist
richtig, aber im Vergleich zu anderen Förderinstrumenten ausgewogen.

Der Kollege Breil hat es gesagt: Wir haben eine neue
Förderklasse für 50- bis 250-kW-Anlagen eingeführt und
dafür gesorgt, dass hier kein Förderknick entsteht. Auch
das sorgt dafür, dass die Förderung in den unterschiedlichen Anlagenklassen Sinn macht.

Wir schaffen Anreize für Investitionen in Wärmenetze, die derzeit - offen gestanden - ein Stück weit ins
Stocken geraten sind. Von diesen Anreizen für Wärmenetze versprechen wir uns die Auslösung von höheren
Investitionen. Wir haben hierzu 150 Millionen Euro zur
Verfügung gestellt. Ich glaube, wir werden in den nächsten Jahren erleben, dass dieses Angebot genutzt wird
und dass ein weiterer Bereich immer mehr an Bedeutung
gewinnt, nämlich der Bereich der Kältenetze. Auch
hierzu haben wir einen neuen Fördertatbestand eingeführt.

Wir ermöglichen Investitionskostenzuschüsse für
Wärmespeicher. Das ist ein neues Element im KraftWärme-Kopplungsgesetz. Wir wollen entsprechende
Anlagen mit bis zu 5 Millionen Euro bzw. 30 Prozent
der Investitionssumme fördern und damit Wärmespeicher sowohl im Großen als auch im Kleinen noch attraktiver machen und dafür sorgen, dass die Wärme auch vor
Ort gespeichert und zu den Zeiten transportiert werden
kann, zu denen sie gebraucht wird.

Mir ist es wichtig, dass wir nicht nur die großen, sondern auch die kleinen Anlagen fördern. Deshalb haben
wir in den jetzigen Gesetzesberatungen innerhalb der
Koalitionsfraktionen auch die Speichervolumina von
Kleinspeichern, ab denen eine Förderung erfolgen kann,
von 5 Kubikmeter auf 1 Kubikmeter gesenkt und damit
auch die Förderung von Speichern für Ein- und Zweifamilienhäuser möglich gemacht.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Kraft-WärmeKopplung auch stromgeführt besser gefahren werden
kann. Wir haben eine Wahlfreiheit zwischen einer an
Volllaststunden orientierten Förderung und einer Förderdauer von zehn Jahren eingeführt. Das heißt, dass die
Fördersumme für Kleinanlagen von unter 50 kW, die so
betrieben werden, dass sie immer dann eingeschaltet
werden, wenn zu wenig Wind- oder Sonnenstrom vorThomas Bareiß

handen ist, um über 50 Prozent erhöht wird. Auch das
wird helfen, dass die Energiewende in den nächsten Jahren sinnvoll gelingt.

Es gäbe noch viele Punkte anzubringen, die wir gemacht haben. Wir haben auch einiges für den Bürokratieabbau getan, gerade für kleine Anlagen. Ich glaube,
dass wir mit dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz bewiesen haben, dass die Energiewende Schritt für Schritt vorangeht. Das ist kein 100-Meter-Sprint, sondern ein Marathonlauf, und wir sind bei diesem Marathonlauf ein
Stück weitergekommen.

Ich fordere Sie noch einmal auf: Reden Sie nicht, handeln Sie!

Machen Sie mit bei der Kraft-Wärme-Kopplung, und
sorgen Sie auch dafür, dass diese Energiewende gelingt!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Lieber Kollege Duin, Sie haben Ihre Rede mit
der Verwunderung über die jetzige Debatte, unsere Aktuelle Stunde, eingeleitet. Mich erstaunt es nicht, dass

Sie verwundert sind. Sie haben in den letzten Monaten
eine Debatte über das Ausstiegsszenario geführt.

Wir aber sprechen nicht über den Ausstieg, sondern über
den Einstieg.

Wir müssen über den Einstieg sprechen, damit wir eine
Energiewende vollziehen können. Deshalb ist diese Debatte auch so wichtig.

Ich bin dankbar dafür, dass wir diese Debatte führen und
zeigen können, welche Konzepte Schwarz-Gelb hat.

Wir haben in den letzten Monaten die Energiewende
Schritt für Schritt vorangetrieben. Wir haben die Projekte, die notwendig sind, vorangebracht. Wir haben
schon vor drei Jahren mit dem EnLAG gezeigt, dass wir
das Thema Leitungsausbau für wichtig erachten.

Wir haben 24 konkrete Projekte genannt und gehen mit
diesen Projekten Schritt für Schritt voran. Wir haben vor
einem Jahr das Energiewirtschaftsgesetz mit einer großen Novelle vorangebracht. Wir haben dafür gesorgt,
dass wir trotz schnellen Zubaus von erneuerbaren Energien eine gewisse Netzstabilität erhalten und garantieren
können. Wir haben vor einem Jahr das Netzausbaubeschleunigungsgesetz, das NABEG, auf den Weg
gebracht; der Minister hat es vorhin ausgeführt. Jetzt wiederum bringen wir auf seiner Basis den Netzentwicklungsplan voran und setzen damit einen weiteren Meilenstein im Rahmen unserer Energiewende. Wir schaffen
es damit auch, einen Fehler von Rot-Grün beim damaligen Kernenergieausstieg auszubügeln.

Mit dem jetzigen Gesetz versuchen wir, ein Stück
weit den Zubau von erneuerbaren Energien mit der Infrastruktur und mit dem Netzausbau zu synchronisieren.
Das gilt in einem nächsten Schritt auch für den Speicherausbau, der ebenfalls dazugehört. Das ist nur eine von
zwei Seiten einer Medaille. Wir müssen beides im Auge
behalten, und mit dem jetzigen Netzentwicklungsplan
wird uns das gelingen.

Damit können wir in den nächsten Jahren verhindern,
dass wir Windstrom, den wir teilweise schon jetzt abregeln müssen, nicht nutzen können, weil es nicht genügend Infrastruktur gibt und weil die Netze nicht vorhanden sind. Wir benötigen Stromautobahnen, um den
Strom abfließen zu lassen; nur so schaffen wir es, die
Windströme aufzufangen und im Netz zu integrieren.



Auf diese Weise sorgen wir dafür, dass der Strom in
Deutschland nach wie vor bezahlbar bleibt. Das ist ein
ganz wichtiger Punkt. Die Energiewende wird nur dann
gelingen, wenn wir den Menschen zeigen, dass wir das
Ganze richtig angehen und dass Strom bezahlbar bleibt.
Auch deshalb ist der Ansatz, den wir heute diskutieren,
so wichtig. Daran müssen wir weiter festhalten.

Wir müssen es schaffen, dort in erneuerbare Energien
zu investieren, wo sie am sinnvollsten und am wirtschaftlichsten sind. Herr Krischer, Sie sagen, die Energieversorgung der Zukunft werde komplett dezentral
sein. Sie irren sich. Die Energieversorgung wird teilweise dezentral sein, aber in vielen Bereichen wird sie
auch sehr zentral sein. Denn in der Zukunft müssen wir
die Windräder dort aufbauen, wo am meisten Wind vorhanden ist und wo der Windstrom am kostengünstigsten
produziert werden kann.

Deshalb wird die Gewinnung des Windstroms in den
nächsten Jahren im Norden unseres Landes dramatisch
aufgebaut werden, und deshalb brauchen wir die Stromautobahnen vom Norden in den Süden. Sie irren in Ihrer
Annahme; denn wir brauchen diese Leitungen dringend.
In den nächsten Jahren werden wir erleben, dass der Abstand zwischen Produzent und Verbraucher im Bereich
der Infrastruktur in vielen Bereichen nicht abnehmen,
sondern eher zunehmen wird.

Daher ist es dringend notwendig, diese Stromautobahnen zu bauen. In den nächsten zehn Jahren benötigen
wir 3 800 Kilometer Leitungen. Darüber hinaus haben
wir noch EnLAG-Projekte fertigzustellen; das betrifft
900 Kilometer Leitungen. Das heißt: In den nächsten
zehn Jahren benötigen wir 4 700 Kilometer Stromautobahn; wir müssten also jeden Werktag 2 Kilometer Leitungen bauen. Wenn man sich die bisherige Geschwindigkeit - inklusive der Altlasten von Rot-Grün - von bis
zu 14 Tagen Bauzeit für 2 Kilometer Leitungen vergegenwärtigt, dann erkennt man: Wir haben noch ein ordentliches Stück Wegstrecke vor uns, um unser Ziel tatsächlich zu erreichen.

Mein letzter Punkt. Wir können viel über Rahmenbedingungen oder technische Stellschrauben diskutieren.
Ob die Leitungen dann tatsächlich gebaut werden können, hängt damit zusammen, ob wir vor Ort die notwendige Akzeptanz erhalten. Für unsere politische Führung
bedeutet es eine Mammutaufgabe, vor Ort dafür zu sorgen, dass die Kommunen in dieser Frage mitziehen. Die
zu bauenden 4 700 Kilometer Leitungen müssen vor Ort
entsprechende Akzeptanz finden. In dem Zusammenhang habe ich, wie meine Vorredner, oft die Erfahrung
gemacht, dass diejenigen, die hier die großen Sprüche
bezüglich des Ausbaus der Erneuerbaren klopfen, vor
Ort wiederum die Durchsetzung der Projekte verhindern.

Deshalb kann ich Sie nur immer wieder auffordern:
Machen Sie von Rot-Grün mit bei unserer Energiewende. Sorgen Sie mit dafür, dass in Deutschland die
entsprechende Infrastruktur gebaut und so in unsere Zukunft investiert wird.

Herzlichen Dank.

 Der vorliegende Antrag verdeutlicht einmal mehr, wie

sehr die Opposition an ihrem Lieblingsthema Atomkraft

klebt. Auch wenn zu Euratom und Atomausstieg schon
alles gesagt wurde, versuchen einige unbeirrbar, weiterhin das Thema durch immer neue Anfragen und Anträge
aufzublasen. Diesen sei gesagt: Wir schalten die Kernkraftwerke ab. Suchen Sie sich ein neues Thema.

Die deutsche Bundesregierung hat mit der Energiewende einen mutigen und weltweit beispiellosen Weg beschritten. Die Förderung der erneuerbaren Energien
steht dabei an erster Stelle. Doch auch wenn Deutschland beschlossen hat, aus der Kernenergie auszusteigen,
bedeutet dies nicht, dass uns andere EU-Mitgliedstaaten
automatisch folgen müssen. Als guter europäischer
Nachbar haben wir es zu respektieren, wenn andere EULänder die mit der Kernenergie verbundenen Risiken für
akzeptabel halten. Wir können und dürfen nicht aus
einer nationalen Befindlichkeit heraus den Strommix
unserer Nachbarn bestimmen. Die Wahl des Strommixes
bleibt auch weiterhin den Mitgliedsländern selbst überlassen. Hierzu empfehle ich den geschätzten Oppositionskollegen die Lektüre des Lissabon-Vertrags: Dort steht
in Art. 194 explizit das Recht eines Mitgliedstaats auf
die Wahl seiner Energiequellen festgeschrieben.

Der Energiefahrplan der EU-Kommission stellt fest,
dass mit der Kernenergie eine Dekarbonisierungsoption
geboten wird, die den Großteil des in der EU verbrauchten CO2-arm erzeugten Stroms liefert. Dabei muss man
ganz klar sehen, dass dieser Anteil nicht so schnell wie
von manchen gefordert zu ersetzen sein wird. EU-weit
ist die Forderung nach weniger Kernkraft im Stromsektor mit den ehrgeizigen EU-Klimaschutzzielen vorerst
nicht vereinbar. Im Gegenteil bietet Strom aus Kernenergie mit CO2-Emissionen von 32 Gramm je Kilowattstunde bessere Emissionswerte als Wasserkraft mit
40 Gramm je Kilowattstunde oder Solarzellen mit sogar
101 Gramm je Kilowattstunde. Wenn man die ökonomische Seite des Klimaschutzes betrachtet, so taucht die
Frage nach den Kosten der CO2-Vermeidung auf: Also,
wie viel kostet es, eine Tonne weniger CO2 zu emittieren? Schaut man sich diese Größe an, so bietet die Kernenergie mit Vermeidungskosten von 15 bis 30 Euro je
Tonne vermiedene CO2-Äquivalente sogar eine günstigere Alternative als Strom aus Sonne, Wind und Wasser.
Man muss diese Zahlen kennen, um über Kernenergie
und Klimaschutz diskutieren zu können.

Nichtsdestotrotz haben wir in Deutschland unter dem
Eindruck der Ereignisse von Fukushima beschlossen,
dass wir uns den Ausstieg aus der Kernenergie leisten
möchten. Deutschland steht somit vor einer doppelten
Herausforderung im Energiesektor: Die abgestellten
Kernkraftwerke sind möglichst schnell klimaschonend
zu ersetzen. Wenn wir uns jedoch den damit verbundenen Anstrengungen stellen, so heißt das nicht, dass auch
andere Länder diese auf sich nehmen müssen. Wir sollten es unseren Nachbarn also selbst überlassen, auf welchem Wege sie die Klimaschutzziele erreichen, anstatt
dauernd zu versuchen, in ihre Angelegenheiten reinzureden.

Die Opposition hält ihr altes Kampfthema Kernkraft
immer noch hoch. Doch nicht die Kernenergie, sondern
der Ausbau der erneuerbaren Energien steht im Mittel22062 


punkt des EU-Energiefahrplans. Deshalb ist es doch
sinnvoller, über neue Chancen zu reden, anstatt dem alten Klassenfeind nachzutrauern. Der EU-Energiefahrplan 2050 weist uns Wege für mehr Klimaschutz und für
eine nachhaltige Energiepolitik. Die enthaltenen Szenarien für eine fast vollständige Treibhausgasreduktion,
nämlich auf 5 bis 20 Prozent im Jahre 2050 verglichen
mit 1990, sind sehr ambitioniert. Darüber in das KleinKlein der Kernenergiefragen zu verfallen, zeugt nicht
gerade von großem Verantwortungsbewusstsein. Stattdessen sollte die Opposition lieber konstruktiv an der
Energiewende hierzulande mitarbeiten, um Europa und
der Welt zu zeigen, dass der Weg Deutschlands durchaus
gangbar ist. Mitarbeiten heißt konkret, Blockadehaltungen auflösen, beispielsweise auf Landesebene beim Ausbau der Netze oder beim Bau von dringend benötigten
Pumpspeicherkraftwerken, wie zum Beispiel Atdorf im
Schwarzwald.

Über mehr Klimaschutz und Ressourcenunabhängigkeit als Ziele unserer Energiepolitik sind wir uns hoffentlich alle einig. Genau deswegen ist es richtig, dass
wir europaweit nicht nur den Ausbau der erneuerbaren
Energien vorantreiben, sondern auch die Energieeffizienz fördern. Das Ziel von 20 Prozent mehr Energieeffizienz bis 2020 ist ehrgeizig, aber auch erreichbar.
Die Steigerung der Energieeffizienz führt dazu, dass wir
insgesamt weniger Energie verbrauchen, unabhängig
von der Erzeugungsart. Deshalb dürfte es unseren
Nachbarländern in Zukunft einmal leichter fallen, auf
Kernenergie zu verzichten, zumal bei einem weiteren Zubau von erneuerbaren Energien.

Der EU-Energiefahrplan zeigt auf, dass wir die Energieeffizienz noch weiter werden steigern müssen. Auf europäischer Ebene sorgt der Energieeffizienzplan für die
notwendigen Anreize und Schwerpunktsetzung. Vor allem der Bereich der Gebäudesanierung verspricht hier
große Möglichkeiten. Die Blockadehaltung der Opposition im Bundesrat bei der Zustimmung zur steuerlichen
Förderung der Gebäudesanierung ist deshalb besonders
beschämend.

Gleichzeitig wird auf nationaler Ebene durch Initiativen wie das CO2-Gebäudesanierungsprogramm, die
Mietrechtsnovelle oder das Marktanreizprogramm für
regenerative Wärmetechnologien Anreize für mehr Energieeffizienz geschaffen. Wir sind also auf dem richtigen
Weg.

Mit den 20-20-20-Zielen hat sich die EU ambitionierte Energie- und Klimavorgaben gegeben. Es ist
unser aller gemeinsames Ziel, diese zu erreichen. Diese
gemeinsame Zielsetzung rechtfertigt jedoch keine Souveränitätsverletzung einzelner Mitgliedstaaten in Energiefragen. Denn auch wenn die Opposition am liebsten
alle Länder zu einem Atomausstieg zwingen möchte,
muss dennoch akzeptiert werden, dass andere Mitgliedstaaten an der Kernenergie festhalten.

Mit Euratom haben wir auf europäischer Ebene auch
das passende Instrument, um angemessen in Kernenergiefragen mitreden zu können und dies trotz des selbstgewählten Ausstiegs aus der Kernenergie. Die von Teilen der Opposition erhobene Forderung nach einer

Anpassung von Euratom oder gar einem Ausstieg schießen deshalb weit über das Ziel hinaus. Nicht einmal
Greenpeace Österreich ist für einen Austritt aus Euratom. Wir können zwar mit dem eingeschlagenen Weg zeigen, dass wir unsere Energieversorgung ohne Kernenergie gewährleisten können, aber wir können die anderen
Länder nicht zwingen, aus der Kernenergie auszusteigen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Wir haben einen Antrag vonseiten der Linken
zum Thema Energieintensive Industrie vor uns liegen.
Ich möchte ganz offen für diesen Antrag danken, weil er
noch einmal deutlich macht, welche Wahlkampfstrategie
Sie schon jetzt für die nächsten Monate einleiten.

Sie möchten im Zuge der Energiedebatte, die für unser Land sehr wichtig ist, im Wahlkampf eine reine Verteilungsdebatte führen. Ihnen geht es nicht mehr darum,




wie wir die Energiewende gemeinsam meistern, wie wir
es schaffen, die Energiewende für jeden bezahlbar zu
machen, sondern Sie fragen nur noch, wer diese Energiewende bezahlt.

Ich glaube, dass die Debatte, die Sie anstoßen - übrigens auch mit Unterstützung der Grünen und der SPD
oftmals -, uns auf einen Irrweg führt und Sie damit eine
Zündschnur an die Energiewende legen. Sie sind damit
eine große Gefahr für die Energiewende.

Wir sind der Auffassung: Die Energiewende muss für
alle bezahlbar sein. Jeder muss Gewinner der Energiewende sein. Deshalb sollten wir andere Debatten führen.
Ich nehme Ihren Antrag jedoch gerne zum Anlass, dass
wir einmal sehr grundsätzlich über die Frage diskutieren,
wie wir die energieintensiven Industrien schützen, weil
wir damit auch Arbeitsplätze schützen. Ich unterstütze
gerne deutsche Arbeitsplätze und innovative Unternehmen in unserem Land.

Deshalb ist es richtig, sich die energieintensiven Industrien einmal genau anzuschauen.

Wir haben in Deutschland 5,7 Millionen Arbeitsplätze in der Industrie, die wiederum 45 Prozent des
Stroms verbraucht. Knapp 1 Million Arbeitsplätze gibt
es in den energieintensiven Industrien; 53 Milliarden
Euro werden in diesen Industrien erwirtschaftet. Dazu
gehören die Papierindustrie, die Glasindustrie, die Chemieindustrie. Die wichtigen Werkstoffe Aluminium,
Kupfer und Zink werden hier produziert. Diese Werkstoffe bilden die Grundlage unserer Energiewende. Beispielsweise braucht man für den Bau einer Offshorewindanlage allein 30 Tonnen Kupfer. Das zeigt, dass wir
diese Werkstoffe brauchen, dass wir günstige und bezahlbare Werkstoffe brauchen, um die Energiewende tatsächlich zu meistern.

Wir brauchen in Deutschland wettbewerbsfähige Energiepreise.

Wenn man sich die Preise anschaut, dann bereitet das
schon Sorge. Die Stromkunden aus der Industrie zahlen
in Deutschland bereits heute 10 Eurocent je Kilowattstunde. In Frankreich sind es nur 5,6 Cent je Kilowattstunde. In den USA liegen die Preise bei 4 bis 5 Cent je
Kilowattstunde.

Da zeigt sich, dass wir bereits heute einen erheblichen
Wettbewerbsnachteil haben und dafür sorgen müssen,
dass dieser Nachteil nicht noch ausgeweitet wird. Deshalb müssen wir großes Augenmerk auf diese Preise legen. Eine mittelständische Chemiefirma hat heute schon
500 000 Euro bis 1 Million Euro mehr Energiekosten als
eine vergleichbare Firma in Frankreich.

Die Zahlen allein zeigen schon, lieber Herr Krischer,
dass das arbeitsplatzgefährdend sein kann.

Es ist deshalb richtig - jetzt ist auch mal ein Lob für
Rot-Grün fällig -, dass Rot-Grün diese damals neuen
Kosten für die energieintensiven Industrien zum Anlass
genommen hat, diese Industrien zu entlasten.

Sie haben damals, im Jahr 2000, die EEG-Befreiung auf
den Weg gebracht. Nur war es damals falsch, dass Sie
von Rot-Grün nur die großen Konzerne mit einem Verbrauch von mehr als 10 Gigawattstunden entlastet haben. Wir haben in der jetzigen Koalition dafür gesorgt,
dass auch der industrielle Mittelstand entlastet wird,

der in einem enormen Wettbewerb steht; er muss stärker
im Fokus stehen.

Das haben wir in der jetzigen Koalition entsprechend angepasst.

Wir haben klare Kriterien eingeführt.

Wir haben gesagt: Internationaler Wettbewerb und Energieintensität müssen vorliegen, und der Verbrauch muss
mehr als 1 Gigawattstunde betragen. Das sind klare Kriterien, die Willkür verhindern und klar regeln, wer Nutznießer ist.

Beim Netzentgelt haben wir an das angeknüpft, was
Rot-Grün gemacht hat, und sind sogar noch weiter gegangen, indem wir gesagt haben, dass wir auch die Systemrelevanz als Grundlage sehen müssen, angefangen
beim großen Pumpspeicherkraftwerk, das wir für die
Energiewende brauchen, bis hin zu kleinen Wärmepum23430 


pen und Nachtspeichern. Ich glaube, das ist der richtige
Weg. Auch das muss der Wahrheit halber gesagt werden.

Auch beim Spitzenausgleich führen wir fort, was RotGrün begonnen hat. Wir gehen sogar noch einen Schritt
weiter als Rot-Grün:

Wir zahlen den Spitzenausgleich ab 2013 nur noch dann,
wenn in dem Unternehmen wirklich ein Energiemanagementsystem eingeführt wird

und wenn ganz klar und deutlich eine Energieeffizienzsteigerung zu erkennen ist. Auch da gehen wir sogar
noch weiter als Rot-Grün.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Entlastungen sind notwendig. Ich will den Vorwurf ausräumen,
dass die energieintensiven Industrien nichts zahlen. Die
chemische Industrie allein zahlt 720 Millionen Euro
EEG-Umlage. Das sind pro Arbeitsplatz 1 800 Euro
EEG-Umlage.

Wenn Sie diese Zahl noch nicht überzeugt, dann rate ich
gerade Ihnen von den Linken zu Gesprächen mit den Gewerkschaften, die vehement für Entlastungen für die
energieintensiven Industrien kämpfen. Vor wenigen Tagen hat die Kanzlerin, wie man in der Zeitung liest, ein
Schreiben von den Gewerkschaften bekommen. Herr
Vassiliadis schreibt hier:

Eine der wichtigsten Standortbedingungen für die
energieintensive Chemieproduktion ist die Gewährung von Entlastungsregelungen, beispielsweise bei
EEG, Ökosteuer und Emissionshandel.

In diesem Sinne packen wir die Energiewende an,
entlasten diejenigen, die es brauchen,

und sichern damit Arbeitsplätze. Ich denke, wir machen
dort weiter, wo Rot-Grün aufgehört hat.

Herzlichen Dank.

 Mit dem Beschluss des Kabinetts vom 29. August

2012 zur Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes wurde
ein weiterer wichtiger Schritt in Richtung Energiewende
gegangen. Es ist nicht nur ein klares Bekenntnis für die
Windenergie auf See, sondern verdeutlicht auch unser
umfassendes energiepolitisches Handeln.

Zu oft hört man in den Debatten der letzten Monate,
dass man am besten auf die Offshorewindenergie verzichten sollte, da diese Technologie zu teuer und risikoreich sei. Das ist falsch. Wir brauchen für die Energiewende alle erneuerbaren Energieträger: von der Photovoltaik bis zur Windenergie auf der See.

Es ist richtig, die Offshorewindenergie auszubauen,
da die See mit ihren beständigen Winden ein Topstandort
für unsere künftige Stromversorgung ist. Denn mit
4 000 Volllaststunden ist die Offshorewindenergie doppelt so stark wie die Onshorewindenergie und vierfach so stark wie die Photovoltaik.
Die See ermöglicht auch den Einsatz großer Windkraftanlagen mit einer Leistung von bis zu 5 Megawatt .
Dieses hohe Potenzial macht die Offshorewindenergie
zu einer starken Säule der Energiewende.

Das haben nicht nur wir erkannt, sondern auch eine
Vielzahl von Unternehmen, von den Stadtwerken über
Hedgefonds bis hin zu den großen Energieversorgern,
die sich am Aufbau der Offshorewindenergie beteiligen.

Ohne dieses Engagement sowie die richtigen Rahmenbedingungen werden wir unsere gemeinsam beschlossenen Ausbauziele von 25 000 MW Offshorewindenergie im
Jahre 2030 nicht erreichen. Diese ambitionierten Zielsetzungen bieten sowohl dem Wirtschafts- als auch dem
Energiewendestandort Deutschland ein hohes Potenzial.
Deutschland kann in dieser Technologie führend werden.
Beim Umsetzen der ambitionierten Ausbaupläne anderer
Staaten sind schon heute viele deutsche Unternehmen an
Projekten beteiligt. Diese Erfolgsgeschichte möchten
wir fortsetzen.

Wir sind noch am Anfang der technologischen Entwicklung der Offshorewindenergie. Mangelnde Erfahrungswerte erhöhen das Investitionsrisiko. Deshalb war
es uns als Regierungskoalition wichtig, stärkere Anreize
zu setzen, um mehr Investitionen auszulösen.

So haben wir schon im vergangenen Jahr im Rahmen
der EEG-Novelle die Finanzierung der Offshorewindenergie verbessert. Um Investitionen zu erleichtern,
wurde das sogenannte Stauchungsmodell eingeführt,
das alternativ zur bisherigen Regelung gewählt werden
kann. Nach diesem Modell wird für einen kürzeren Zeitraum eine höhere Anfangsvergütung gewährt.

Auch haben wird das Kreditprogramm „OffshoreWindenergie“ der Kreditanstalt für Wiederaufbau, KfW,

Zu Protokoll gegebene Reden



auf den Weg gebracht. Dort werden insgesamt 5 Milliarden Euro Kreditvolumen für die Finanzierung von bis zu
zehn Offshorewindparks bereitgestellt. Dadurch wird Investoren ermöglicht, die hohen Finanzierungsvolumina
am Kapitalmarkt aufzubringen.

Neben diesen Maßnahmen ist das jetzige Gesetzesvorhaben ein weiterer wichtiger Baustein für mehr
Windenergie. Mit dem im Gesetzentwurf vorgesehenen
Systemwechsel möchten wir verhindern, dass hochmoderne Windanlagen betriebsbereit im Meer stehen, aber
der passende Anschluss für die Stromweiterleitung fehlt.
Oder dass die Seekabel gelegt sind, aber die Windräder
nicht stehen. Dies verursacht bei allen Beteiligten unnötige Zusatzkosten und bremst den Ausbau der Offshorewindenergie.

Durch die Einführung eines verbindlichen Offshorenetzentwicklungsplans möchten wir erstmals einen Netzausbauplan einführen. Dieser wird Netzanbindungen
und Offshorewindparks zukünftig besser koordinieren.
Er soll den Realisierungszeitpunkt sowie Ort und Größe
zukünftiger Netzanschlüsse verbindlich festgelegen, um
eine bessere Abstimmung mit dem Onshorenetzausbau
zu erreichen.

Darüber hinaus wird mit der EnWG-Novelle eine
Haftungsregelung für Verzögerungen bei der Errichtung
und Störungen beim Betrieb von Offshorenetzanbindungsleitungen eingeführt. Dies ist eine dringend notwendige Regelung, da anderenfalls das Investitionsrisiko so hoch wäre, dass der Ausbau der Offshorewindenergie zum Erliegen kommt. Die Schadenssummen
sollen deswegen bis auf einen Eigenanteil von 100 Millionen Euro zum Großteil über eine Umlage gewälzt
werden, die die Stromverbraucher zahlen.

Im Gegensatz zu der EEG-Umlage, für die die Verbraucher 3,59 Cent pro Kilowattstunde zahlen, sind
aber die Mehrkosten für diese Haftung gedeckelt und somit überschaubar. Auf die Stromkunden sollen maximal
0,25 Cent je Kilowattstunde umgelegt werden, auf große
Stromverbraucher - mit mehr als 100 000 Kilowattstunden pro Jahr - nur maximal 0,05 Cent.

Mit diesen Regelungen schaffen wir also, sowohl den
Ausbau der Offshorewindenergie zu beschleunigen, als
auch die Kosten für den Verbraucher zu begrenzen.

Der Ausbau der Offshorewindenergie lohnt sich. Es ist
eine Energietechnologie mit Zukunft. So kann sie zur verlässlichen Säule unserer Energieversorgung werden wie
auch zum Exportschlager für die heimische Offshoreindustrie.

Wo andere schon mit Wahlkampfgetöse beginnen, gehen wir Schritt für Schritt voran in Richtung Energiewende.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Lassen Sie mich zu Beginn meines
Beitrags in Erinnerung rufen, auf welchem fachlichen
Niveau sich die Grünen in den letzten Tagen wieder einmal in die Energiewende eingeschaltet haben. Herr Fell
- er ist heute ebenfalls hier - schrieb auf seiner Homepage: „Erneuerbare Energien weisen weniger externe
Kosten auf als fossile und nukleare Energien.“

Herr Kretschmann, mein neuer Ministerpräsident in
Baden-Württemberg, sagt: „Die Sonne schickt uns keine
Rechnung …“

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie versuchen,
bei den Menschen den Eindruck zu erwecken, dass erneuerbare Energien keine Mehrkosten verursachen. Sie
zerstören in dieser Energiedebatte unglaublich viel Vertrauen und Glaubwürdigkeit. Wenn einmal über höhere
Kosten gesprochen wird, dann führen Sie hier in Deutschland eine Verteilungsdebatte. So schaffen Sie kein Vertrauen in die Energiewende, keine Glaubwürdigkeit.
Wenn Sie so weitermachen, werden wir Stück für Stück
die Akzeptanz und die Bereitschaft für die Energiewende in Deutschland verlieren. Das ist Ihre Schuld,
nicht unsere.

Wir versuchen, die Energiewende engagiert voranzutreiben. Wir haben im Sommer 2011 den Ausstieg aus
der Kernenergie beschlossen. Aber im Gegensatz zu
dem, was Sie vor zehn Jahren gemacht haben, haben wir
den Einstieg in das regenerative Zeitalter vollführt.

Wir haben beschlossen, dass wir in die Energieeffizienz einsteigen. Wir haben sieben Energiepakete auf
den Weg gebracht, und wir sagen, wo wir einsteigen was Sie nicht geschafft haben.

Wir haben Gesetze zum Ausbau von Netzen in
Deutschland verabschiedet. Wir haben die Speicherkapazität ausgebaut und werden sie im nächsten Jahr weiter ausbauen. Wir haben die Speicherförderung mit ins
Leben gerufen. Wir haben Energieforschung betrieben,
und zwar in einem Maße, wie es keine Bundesregierung
vor uns gemacht hat. Wir haben Intensivierungen im Bereich der Energieeffizienz vorgenommen. Wir haben den
Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung vorangetrieben.
Wir haben die nachhaltige Finanzierung durch den
Klima- und Energiefonds auf den Weg gebracht, und wir
haben den Einstieg in die Wettbewerbsfähigkeit erneuerbarer Energien ebenfalls mit auf den Weg gebracht. Das
sind alles Punkte, die wir in den letzten zwölf Monaten
gemeinsam bewältigt haben.

Sie haben in sieben Jahren Rot-Grün nichts getan für
den Einstieg.

Sie haben die Energiewende verschleppt und sie damit
auch ein Stück weit verteuert. Das ist ein Problem, an
dem wir heute zu schleppen haben. Jetzt müssen wir die
Energiewende umso schneller gestalten.

Ich möchte ganz klar sagen, wo die Gründe dafür liegen, dass die erneuerbaren Energien so teuer geworden
sind, warum der Umbau so teuer wird: Die Grünen machen die erneuerbaren Energien immer teurer.

Beispiel Netzausbau. Sie fordern vor Ort immer nur
die Erdverkabelung.

Das kostet vier- bis sechsmal mehr als Überlandleitungen. Sie fordern immer größere Abstände zu Siedlungsflächen. Auch das würde ein Mehrfaches kosten.

Beispiel Offshorewindparks. Alle Anträge der letzten
Monate zum Bereich Offshore gehen in Richtung Verteuerung; ein Thema ist beispielsweise die Schweinswalpopulation, die Sie immer ansprechen, die Ihnen ja so
enorm wichtig ist. Jede Windfarm wird 6 bis 8 Millionen
Euro teurer werden, wenn es nach den Anträgen geht,
die Sie die letzten Monate gestellt haben.

Beispiel Biogas. Wir brauchen den Energieträger Biogas. Jetzt wird über Flächenkonkurrenz diskutiert. Sie
sollten mit uns gemeinsam dafür sorgen, dass mehr Biogasanlagen entstehen, dass für die Energiewende verstärkt Biomasse eingesetzt wird. Stattdessen gehen Sie
nach Brüssel und versuchen, die Flächenstilllegung voranzubringen und in Deutschland 700 000 Hektar stillzulegen. Auch damit machen Sie die Energiewende teurer.

Beispiel Wasserkraft. Die Wasserkraft kann einen
kostbaren Beitrag zur Energiewende leisten. Wo immer

Sie vor Ort Verantwortung übernehmen, wird eine Nutzung der Wasserkraft verhindert. Wasserschutzgesetze,
Fischschutzgesetze, Fischtreppen: alles Punkte, durch
die die Wasserkraft teurer und teurer gemacht wird.

Bei Kohle- und Gaskraftwerken ist es ebenso: Vor Ort
treiben Sie die Kosten in die Höhe. Dadurch wird die
Energiewende Stück für Stück teurer.

Wenn wir all diese Kosten aufsummieren würden,
würden wir sehen, dass die Energiewende ohne Probleme ein Stück weit bezahlbarer gemacht werden
könnte. Dadurch ließe sich mehr einsparen als durch
eine stärkere Belastung energieintensiver Industrien. Wir
sollten sehen, dass wir vorankommen. Wir gehen die
Energiewende engagiert an. Ich kann Sie nur immer wieder auffordern: Machen Sie mit bei diesem Projekt, anstatt immer wieder auf die Bremse zu treten.

Herzlichen Dank.

 Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen zeigt wieder

einmal deutlich, dass Sie verzweifelt versuchen, unsere
Erfolge in der Energiepolitik schlechtzureden. Statt
unsere energiepolitischen Vorhaben konstruktiv zu begleiten, haben Sie sich auf Blockade und Lamentieren
spezialisiert. Doch die Fakten zeigen deutlich, dass unsere Gesetzgebung zum Erreichen der energiepolitischen Ziele erfolgreich ist. Wir erreichen nicht nur unsere Ausbauziele bei den erneuerbaren Energien,
sondern übertreffen auch bei Weitem alle Ausbauziele,
die sich Grün oder Rot in ihrer Regierungszeit gesetzt
haben.

Allein im vergangenen Jahr ist der Anteil der erneuerbaren Energien am Strommix um 3 Prozent auf über
20 Prozent gestiegen, seit unsere schwarz-gelbe Koalition regiert, ist der Anteil der erneuerbaren Energien um
fast 10 Prozent gestiegen. So schnell wie bei keiner anderen Regierung zuvor. Damit gehören wir in Europa zu
den Spitzenreitern beim Ausbau der erneuerbaren Energien. Auch die Bundesländer überbieten sich in ihren
Energiekonzepten. Insgesamt wollen 14 Bundesländer
energieautark und zehn von ihnen zum Stromexporteur
werden. Alle Ausbauziele zusammen liegen 60 Prozent
über denen der Bundesregierung. Allein im ersten Halbjahr dieses Jahres sind laut Branche 26 Prozent mehr
Windenergieanlagen aufgestellt worden als im Vorjahreszeitraum, insgesamt 414 Windenergieanlagen mit einer Leistung von zusammen 1 004 Megawatt. Diese Zahlen zeigen deutlich, dass der Zubau vor Ort floriert und
keineswegs am jetzigen Raumordnungsgesetz scheitert.

Das aktuelle Raumordnungsgesetz ist eben kein „Erneuerbaren-Ausbau-Verhinderungs-Gesetz“, wie es der
vorliegende Antrag suggeriert. Im Gegenteil: Es beinhaltet ausreichende Regelungen für Klimaschutz und
den Ausbau der erneuerbaren Energien. So wird schon
zu Beginn des Gesetzes in § 2 Abs. 2 Nr 6 Raumordnungsgesetz geregelt: „Den räumlichen Erfordernissen
des Klimaschutzes ist Rechnung zu tragen sowohl durch
Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken als
auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen. Dabei sind die räumlichen Voraussetzungen für den Ausbau der erneuerbaren Energien … zu
schaffen.“

Auch der Flächensicherung für erneuerbare Energien und Klimaschutz wird im Raumordnungsgesetz
Rechnung getragen. Raumbedeutsame Nutzungen und
Funktionen des Raumes sowie alle denkbaren raumordnerischen Steuerungsfunktionen sind dort ausreichend
abgedeckt. Die von Ihnen geforderte Ergänzung im § 8
Abs. 5 ROG ist also nicht sinnvoll, da sie eine rein deklaratorische Normierung ohne eigenen Regelungsgehalt
darstellen würde.

Wenn die Grünen an der einen Stelle mehr Bürgerbeteiligung beim Ausbau der Netze oder Umbau von Bahnhöfen fordern, dann sollten sie auch beim Ausbau der erneuerbaren Energien konsequent bleiben und nicht
einen Bundesausbauplan für erneuerbare Energien fordern. Denn auch aus Gründen der Akzeptanz ist es richtig, dass auf Landesebene und kommunaler Ebene vor

Ort entschieden wird, wo die erneuerbaren Erzeugungsanlagen gebaut werden. Vorgaben für den Ausbau der erneuerbaren Energien durch das Raumordnungsgesetz
würden die Akzeptanz der erneuerbaren Energien nur
unnötig gefährden. Denn die Leute vor Ort wollen mit
eingebunden werden, wenn vor ihren Häusern Windmühlen oder Biogasanlagen gebaut werden. Geeignete
Gebiete für erneuerbare Energien festzulegen, kann also
besser durch die Länder als durch den Bund geschehen.
Denn die Länder verfügen zusammen mit den Kommunen eindeutig über die bessere Ortskenntnis in den
Regionen. Dass dies funktioniert, beweisen sowohl alle
Energiekonzepte der Länder mit ihren teils überbordenden Ausbauzielen als auch die laufende Umsetzung
durch die Landes- und Regionalplanung der Bundesländer.

Dieser Antrag zeigt wieder einmal den Realitätssinn
der Grünen. Sie verkennen die Lage und die eigentlichen
Herausforderungen der Energiewende. Unser Hauptproblem ist nicht, dass wir den Zubau durch EEGNovellen durch das Raumordnungsgesetz verhindern.
Vielmehr stellt uns der äußerst schnelle Ausbau der erneuerbaren Energien vor massive, andere Herausforderungen. So ist es nun an der Zeit, dass die erneuerbaren
Energien schneller zu Markt- und Wettbewerbsfähigkeit
geführt werden. Deshalb haben wir mit der Marktprämie erstmals ein Instrument für mehr Systemintegration
der erneuerbaren Energien geschaffen. Damit wird angereizt, dass die erneuerbaren Energien nicht einfach
blind einspeisen, sondern sich besser in das System integrieren. Weitere Schritte werden und müssen folgen.
Zum einen müssen die erneuerbaren Energien für den
Verbraucher bezahlbar bleiben. Deshalb fühlen wir uns
in der Pflicht, die Förderung der Erneuerbaren so effizient wie möglich zu gestalten. Dies haben wir in vergangenen EEG-Novellen versucht, doch auch hier wurden wir zu oft von Ihnen im Bundesrat gehindert. Zum
anderen muss der Ausbau der erneuerbaren Energien
mit dem Ausbau der Netze in Einklang gebracht werden.

Diesen und weiteren Herausforderungen stellen wir
uns. Wo Sie schon mit Wahlkampfgetöse starten, leiten
wir zusammen mit Bundesumweltminister Peter
Altmaier einen Verfahrensprozess ein und packen diese
Herausforderungen ganz konkret an. Das Parlament,
die Länder und auch die Bürger bekommen die Möglichkeit, sich an diesem Verfahren zu beteiligen. Das ist auch
Ihre Chance, zu zeigen, dass Sie es ernst meinen mit der
Energiewende.

 Nein. - Es geht um neue Technologien in unserem

Land. Es geht darum, wie wir Wachstum und Wohlstand
für unser Land generieren. Das ist der zentrale Bestandteil unseres Energiekonzepts. Ich verfolge jetzt die dritte
Debatte in dieser Woche zu diesem Thema. Ich frage
mich manchmal, ob Rot-Grün unser Energiekonzept
überhaupt jemals gelesen und gesehen hat, was alles darin steht.

Es gab unter Ihrer Ägide in sieben Jahren Rot-Grün
kein Energiekonzept. Wir haben nicht nur wie Sie ausschließlich den Ausstieg organisiert, sondern wir haben
auch den Einstieg in erneuerbare Energien, in Energieeffizienz und in Kraft-Wärme-Kopplung organisiert. Diese
Punkte gehen wir Stück für Stück an, nachdem Sie sieben Jahre lang nichts gemacht haben.

Das Problem, das wir jetzt haben, beruht darauf, dass Sie
nichts gemacht haben. Dafür müssen wir jetzt teuer zahlen. Wir müssen die Energiewende umso schneller gestalten und die Energieeffizienz steigern.

Ich will in meinem Beitrag auf den Fragenkatalog der
SPD eingehen: 14 Seiten, 137 Fragen, großer Respekt.
Manchmal habe ich den Eindruck, dass Sie die Exekutive durch Ihre Fragen lahmlegen und die Beamten vor
neue Herausforderungen stellen wollen. Aber auch damit können wir umgehen.

- Wenn Sie das Energiekonzept lesen würden, würden
sich Ihnen viele Fragen beantworten.

- Das Konzept, das wir vor einem Jahr vorgelegt haben,
Herr Heil.

 Nein.

Mein erster Eindruck war, dass die Fragen in einem
sozialistischen Zentralbüro gestellt werden. Lieber Herr
Kelber, Sie fragen, wie sich die Energiepreise in den
nächsten Jahren entwickeln werden. Sie wollen wissen,
wie sich der CO2-Preis im Emissionshandel in den
nächsten Jahren entwickeln wird. Sie wollen wissen, was
das Betreiben von Kraftwerken kosten wird und wie sich
die Rohstoffpreise entwickeln werden. Sie haben Fragen
zur Entwicklung der Volllaststunden in den nächsten
Jahren.

Auch hier sage ich: Im Energiebereich wird es in den
nächsten Jahren Markt und Wettbewerb geben müssen.
Wir brauchen eher mehr Markt, als wir derzeit haben.
Wir können nicht alles am Reißbrett planen, wie Sie sich
das vorstellen. Wir brauchen jetzt Zeit. Die Energiewende ist ein Marathonlauf, der die nächsten 30, 40 Jahre
lang andauern wird. Wir haben erst 2 oder 3 Kilometer
hinter uns. Wir können heute noch nicht sagen, welche
Technologiesprünge es in den nächsten Jahren geben
wird und wo wir die Wachstums- und Wohlstandsimpulse, die wir brauchen, erzielen werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben
in Ihren Fragen den Emissionshandel angesprochen. Sie
bemängeln, dass hierfür kein funktionierendes Marktinstrument geschaffen wurde. Entgegen dem, was Sie
behaupten, bestimmen Angebot und Nachfrage den
CO2-Preis. Der geringe CO2-Preis hat nachvollziehbare
Gründe:

Erstens wurde in den letzten Jahren erheblich weniger
CO2 emittiert. Industrie und Verkehr haben ihre Emissionen Stück für Stück reduziert. Wir wollten die Nachfrage
und damit auch den Preis reduzieren.

Zweitens - das müssen wir eingestehen; das ist ein
Problem, das wir noch aus rot-grünen Zeiten mit uns herumschleppen -: Die Grundpfeiler des Emissionshandels
und des EEG passen nicht zusammen. Deshalb müssen
wir uns auch in den nächsten Jahren überlegen, wie wir



diese beiden Pfeiler zusammenbekommen, um eine einzige Strategie zu entwickeln und nicht zwei verschiedene Strategien zu verfolgen.

Wenn Sie in Frage 53 Ihrer Großen Anfrage unterstellen, dass der Emissionshandel nicht funktioniert, wenn
Sie schreiben, wir bräuchten einen Preis von mehr als
25 Euro je CO2-Tonne, dann entgegne ich Ihnen: Man
kann die Spielregeln des Marktes nicht außer Kraft setzen, auch wenn man sich dies wünscht. Wir setzen auf
den Markt und treiben damit die Energiewende und die
CO2-Reduktion voran.

Kein Land hat ein so hohes CO2-Reduktionsziel wie
wir. Ich glaube, auch das muss man heute wieder einmal
sagen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will
aber auch gerne auf andere Fragen eingehen. Beispielsweise behandeln Sie in Ihrer Frage 4 die EEG-Umlage.
Da schreiben Sie:

Welche Maßnahmen hat sie

- die Bundesregierung zur Begrenzung der Umlagenhöhe ergriffen, und
welche Effekte ergeben sich aus diesen Maßnahmen für den Aufwuchs der erneuerbaren Energien?

Die bessere Frage wäre vielleicht gewesen, warum
Sie uns daran gehindert haben und warum Sie versucht
haben, das entsprechend zu unterbinden. Wir haben mit
dem Abbau der rot-grünen Überforderung nämlich Ernst
gemacht. Den Förderbauch der Solarbranche beispielsweise, der aus Ihrer Zeit kommt, müssen wir jetzt vor
uns herschieben.

Diesen Bauch, der von Herrn Kelber und Herrn Gabriel
kommt, schieben wir, wie gesagt, vor uns her, und er belastet die Verbraucher in besonderer Weise.

Sie behaupten heute noch, die Sonne schicke uns
keine Rechnung. Aber das Gegenteil ist der Fall.

Auch hier müssen wir uns die Zahlen genau anschauen.
Der Verbraucher zahlt im kommenden Jahr 5,2 Cent je
Kilowattstunde Umlage.

- Herr Fell, hören Sie ruhig zu. - Davon kommen
2,2 Cent je Kilowattstunde aus der Photovoltaik, also
aus der Solarbranche.

Dabei bekommen wir gerade einmal 3 Prozent unseres
Stroms aus der Solarbranche. Das zeigt, dass hier eine
unglaubliche Fehlsteuerung vorhanden ist, die wir in den
letzten Monaten Stück für Stück gegen Ihren Widerstand
abgebaut haben.

Wir haben den sogenannten atmenden Deckel eingeführt,

haben versucht, einen Korridor für die nächsten Jahre zu
definieren.

- Jetzt hören Sie einmal zu, Herr Fell. Sie können noch
etwas lernen. - Wir haben die Vergütung der Solarbranche bis zum Jahr 2012 erheblich heruntergefahren. Sie
betrug im Jahr 2000, also in Ihrer Zeit, noch 50 Cent je
Kilowattstunde und im Jahr 2009 noch 43 Cent je Kilowattstunde. Sie haben also in neun Jahren gerade einmal
eine Reduktion um 7 Cent je Kilowattstunde geschafft,
während wir in nur drei Jahren eine Reduktion auf
19,5 Cent je Kilowattstunde erreicht haben. Das zeigt,
dass wir Schritt für Schritt vorangehen und die Solarbranche auch wirklich marktfähig machen. Damit entlasten wir den Verbraucher massiv. Bei der Freifläche gehen wir sogar herunter auf 13,5 Cent je Kilowattstunde,
und zwar immer gegen Ihren entschiedenen Widerstand.

Wir haben dank Peter Altmaier einen Fördervolumendeckel eingeführt und haben gesagt: Ab 52 Gigawatt
werden wir keine weiteren Subventionen mehr gewähren. Dann ist die Solarbranche marktfähig und kann sich
dem Wettbewerb stellen. Auch das geht in die richtige
Richtung. Im Rahmen des Marktintegrationsmodells beginnen wir ebenfalls damit, die erneuerbaren Energien
Stück für Stück in den Markt zu bringen. Das ist der
richtige Weg, den wir konsequent beschreiten werden.

All diese Maßnahmen - ich habe es schon gesagt wurden von der Opposition massiv bekämpft. Das hat
dazu geführt, dass der Zubau der Solarpellets sich ganz
vernünftig entwickelt. Im letzten Jahr hatten wir noch
1 800 Megawatt Zubau monatlich; jetzt sind wir bei




540 Megawatt. Das ist ein Maß, das verkraftbar ist und
in die richtige Richtung weist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will
noch einige Sätze zum Thema EEG-Ausnahmen sagen
- damit haben Sie ja ein großes Problem; wir haben in
dieser Woche schon viel darüber gesprochen -: Mit der
Neuregelung des EEG sorgen wir dafür, dass nur für Unternehmen des produzierenden Gewerbes Ausnahmeregelungen vorgesehen werden.

All die Ausnahmeregelungen, die es noch während Ihrer
Regierungszeit gab - Sie haben sie genannt; es gab unter
anderem Ausnahmen für Imbissbuden und Golfplätze -,
haben wir gestrichen. In Zukunft ist die Befreiung von
der EEG-Umlage nur noch für Unternehmen des produzierenden Gewerbes möglich. Auch diese Maßnahme
zielt in die richtige Richtung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt viele
weitere Fragen, die ich jetzt beantworten könnte. Ein
wichtiger Aspekt sind die Ausnahmen für die energieintensive Industrie. Sie behaupten, dass die großen Unternehmen von der EEG-Umlage komplett befreit werden. Ich sage Ihnen: ThyssenKrupp zahlt in diesem Jahr
rund 4 500 Euro EEG-Umlage pro Arbeitsplatz, lieber
Herr Fell.

4 500 Euro pro Arbeitsplatz! Wenn ThyssenKrupp die
volle EEG-Umlage zahlen müsste, wären es 20 000 Euro
je Arbeitsplatz.

Das würde den Industriestandort Deutschland gefährden.
Ich kämpfe gerne für die 5,7 Millionen Menschen, die in
der Industrie beschäftigt sind. Die Industrie wird nämlich auch in Zukunft einen wichtigen Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands leisten.

Deshalb ist die Befreiung von der EEG-Umlage für die
Industrie enorm wichtig.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es wäre eigentlich noch viel zu sagen, zum Beispiel zu den Themen Energieeffizienz und Kraft-Wärme-Kopplung.

Wir haben ein in sich schlüssiges Energiekonzept. Ich
fordere Sie noch einmal auf: Lesen Sie unser Energiekonzept! Dann könnten wir uns die eine oder andere Debatte im Deutschen Bundestag ersparen. Wir sollten dieses große Projekt, bei dem es um ein Mehr an Wohlstand
und Wachstum geht, gemeinsam und konstruktiv angehen.

Wir müssen dafür sorgen, dass wir die Akzeptanz der
Menschen für dieses Projekt nicht verlieren. Ich finde,
dass Sie an diesem Projekt engagiert mitwirken sollten.
Ich fordere Sie noch einmal auf - wie immer -: Machen
Sie mit!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Nach den Rednern von Rot, Grün und ganz links
außen möchte ich doch ein paar wenige Vorbemerkungen machen.

Sie haben mir den Vorwurf gemacht, dass wir planwirtschaftlich vorgehen.

Ich habe mir jetzt einmal kurz aufgeschrieben, was Sie
alles in Ihren Anträgen fordern und was wir heute zu
späterer Zeit auch noch diskutieren.

Sie wollen Kapazitätssubventionen und eine dauerhafte Zementierung des EEG für die nächsten Jahre. Sie
wollen - das haben wir heute gehört - eine staatliche
Netzgesellschaft

und dafür die Netzbetreiber anscheinend enteignen. Sie
wollen eine Stromflatrate, staatliche Stromtarife und
Zwangsquoten hinsichtlich der Energieeffizienz. Das,
was Sie wollen, ist Planwirtschaft und Staatswirtschaft,
und das wollen wir eben nicht.

Zu Beginn dieser Debatte ist es für mich wichtig,
noch einmal zu sagen: Wir haben uns enorm hohe Ziele
gesetzt, die Sie sich so nicht gesetzt haben. Wir wollen
den Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromversorgung bis 2020 auf 35 Prozent und bis 2030 auf
50 Prozent erhöhen.

Wir wollen das mit Ziel und Maß sowie mit Markt und
Wettbewerb erreichen. Von diesem Geist ist auch die
Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes getragen.

Deshalb glaube ich auch, dass wir den richtigen Weg
für die nächsten Jahre eingeschlagen haben und dass das
die richtige Grundlage für den Offshorenetzausbau ist.

 Nein, ich glaube, das Thema haben wir jetzt durch.

Ich möchte jetzt nicht weiter auf die Netze eingehen,
sondern zu dem eigentlichen Punkt kommen, nämlich
zum Thema Offshoreausbau, und mich der Frage widmen, welche Rolle die Offshorewindparks in den nächsten Jahren spielen werden. Das ist nämlich die zentrale
Frage, die wir heute diskutieren müssen.

Die Offshorewindparks - ich glaube, es ist wichtig,
das auch noch einmal herauszustellen, weil das vorhin
teilweise falsch dargestellt worden ist - sind enorm leistungsfähig und haben das höchste Potenzial in Deutschland.

Sie sind viermal leistungsfähiger als Photovoltaikanlagen, also die Solarenergie, und sie sind zweimal leistungsfähiger als Onshorewindräder. Das muss man doch
noch einmal sagen, Herr Heil, weil es in dieser Woche
im Ausschuss durchaus auch andere Stimmen gab, und
zwar aus Ihrem Lager,

die gesagt haben: Wir brauchen diesen Ausbau der Offshorewindkraft, den sich die Koalition vorgenommen
hat, nicht. - Wir brauchen ihn aber doch, weil wir auch
in den nächsten Jahren leistungsfähige Stromerzeugungsanlagen brauchen und weil wir die Kostendegression in den nächsten Jahren Stück für Stück stärker angehen wollen, als wir das bisher getan haben.

Offshorewindenergie - auch das wird in der Debatte
immer falsch dargestellt - ist eine relativ günstige Art
der Energieerzeugung und wird in den nächsten Jahren
noch günstiger werden. Wir sind schon heute, wenn man
das einmal mit den Kosten für die Förderung von Solarenergie und anderen Energiearten im Rahmen des EEG
vergleicht, bei 9,7 Cent je Kilowattstunde. Im Vergleich
zur Onshorewindenergie mit 9,2 bzw. 9,3 Cent je Kilowattstunde sind wir fast schon wettbewerbsfähig und
fast auf gleichem Niveau. Wenn man das einmal mit den
Preisen für den Ausbau der Solarenergie vergleicht, die
Sie, Herr Krischer, ständig zu verteidigen versuchen,
stellt man fest, dass wir sogar bei der Hälfte der Kosten
liegen. Ich glaube, allein das zeigt schon, dass wir im
Bereich von Offshorewindenergie und im Bereich von
Windenergieausbau ganz allgemein mehr tun müssen.

Weil wir davon überzeugt sind, dass das die richtige
Energieart ist, um zu einer Säule unserer Energieversorgung zu werden, wollen wir bis 2020 - auch das muss
noch einmal gesagt werden - eine Leistung von 10 Gigawatt bei Offshorewindanlagen erreichen. Das heißt, in
zehn Jahren werden 8 bis 9 Prozent unserer Stromerzeugung von Offshorewindenergieanlagen kommen. Bis
2030 wird knapp ein Viertel unserer kompletten Stromerzeugung von Windrädern in Nord- und Ostsee erzeugt
werden. Das wird eine große Herausforderung werden.

Um diese große Herausforderung meistern zu können,
müssen wir jetzt die Rahmenbedingungen setzen, um
entsprechend schnell voranzukommen. Wir stehen ja
- auch das müssen wir verstehen - noch ganz am Anfang dieser Technologie. Derzeit haben wir 40 Windräder in Nord- und Ostsee stehen. Das heißt, wir brauchen hier relativ zügig eine richtige Rahmensetzung,
damit wir hier schneller vorankommen. In den nächsten
sieben Jahren müsste jeden Tag ein neues Windrad in der
Nord- und Ostsee gebaut werden, damit wir überhaupt
die Ziele erreichen können, die wir erreichen müssen,
um unser Energiekonzept erfolgreich umzusetzen.

Herr Heil, Sie haben es am Anfang Ihrer Rede richtigerweise gesagt, dass dies ein zentraler Bestandteil der
Wachstums- und Wohlstandsstrategie für unseren
Industriestandort sein muss und dass die Offshoretechnologie gerade für unsere Wirtschaft ein enormes Potenzial bietet.

- Warum machen Sie denn nicht mit, wenn Sie sagen:
„Das ist gut“?

- Dann hören Sie einmal auf Ihre Ministerpräsidenten.
Auch das ist ein Punkt: Sie müssen einmal mit Ihren
Ministerpräsidenten reden.

- Lesen Sie doch einmal den Brief Ihres Bremer Oberbürgermeisters, der uns geschrieben hat, dass wir diese
Regelung dringend brauchen, damit es mit der Offshoretechnologie vorangeht und damit sie in den nächsten
Jahren zu der Erfolgsstory wird, die wir in diesem Bereich haben wollen.

Insofern: Machen Sie mit! Wenn Sie sich heute verweigern und die Neuregelungen zum EWG ablehnen,
gefährden Sie 15 000 Arbeitsplätze,

nicht nur in Niedersachsen, sondern auch in den von
Ihnen regierten Bundesländern. Ich sage ganz bewusst
als Baden-Württemberger: Ein großer Teil der Arbeitsplätze, die in den nächsten Jahren entstehen werden,
gerade aufgrund des Ausbaus der Offshorewindanlagen,
wird nicht nur in den Küstenregionen entstehen, sondern
vor allen Dingen auch bei den starken Anlagen- und Maschinenbauern im Süden unseres Landes, die die Technologie liefern, um diesen Ausbau zu bewerkstelligen.

Ich sage noch einmal: Machen Sie mit dabei, jetzt den
Rahmen für diese Technologie zu setzen, damit wir mit
dieser Technologie, bei der wir am Anfang stehen, loslegen können,

indem die Risiken so verteilt werden, dass die nächsten
Jahre auch entsprechend investiert wird. Das ist doch der
Grund, warum wir dieses Gesetz machen, damit in den
nächsten Jahren investiert wird.

Deshalb haben wir - jetzt machen wir es einmal konkret - erstens dafür gesorgt, die Netzanschlüsse besser
zu koordinieren. Es wird jetzt einen Netzentwicklungsplan für Offshore an Nord- und Ostsee geben.

Deshalb haben wir zweitens dafür gesorgt, dass es für
beide Seiten, für den Windparkbetreiber auf der einen
Seite, aber auch für die Netzbetreiber auf der anderen
Seite, klare Fristen gibt, wann wer was machen muss.
Das war notwendig, um hier schnell voranzukommen.
Auch hier haben wir klare Regelungen geschaffen.

Ein dritter Punkt. Wir haben versucht, die Risiken fair
auf die unterschiedlichen Akteure zu verteilen. Es gibt in
den nächsten Jahren Risiken; diese können wir nicht
wegdiskutieren. Diese Risiken können nicht allein von
Windparkbetreibern und Netzbetreibern übernommen
werden.

Der Windparkbetreiber wird seinen Teil dazu beitragen, indem er auf einen Teil seiner Vergütung verzichtet.
Der Netzbetreiber wird durch einen entsprechenden
Selbstbehalt im Rahmen der Haftungsregelungen in der
Haftung sein und wird nach meiner Prognose in den
nächsten zwei Jahren 10 bis 15 Prozent der Risiken tragen. Der Verbraucher allerdings wird - das tut auch uns
weh - in den nächsten vier bis fünf Jahren einen Großteil
übernehmen müssen. Dies geschieht durch eine Umlage,
die aber, wie es Minister Rösler gesagt hat, auf 0,25 Cent
pro Kilowattstunde gedeckelt ist.

Das ist aber wesentlich günstiger als viele andere Ausbaukosten, die auf uns in den nächsten Jahren zukommen werden. Auch hier wird der Verbraucher von uns
geschützt, und wir versuchen, diese Kosten in den nächsten Jahren erträglich auf alle Schultern zu verteilen.

Wenn die Risiken beherrschbar und auch versicherbar
sind, wollen wir von dieser Umlage wegkommen. Dass
sich das System selbst trägt, das muss das Ziel sein.

Es muss das Ziel sein, dass sich ein Markt bildet und
sich die Kosten durch Wettbewerb selbst tragen, zum
Beispiel indem sich entsprechende Kapitalgeber finden,
die in die Bereiche investieren, ohne dass wir staatliche
Umlagemechanismen brauchen. Nur dann macht Offshore langfristig Sinn, wenn die Technologieförderung,
die wir jetzt einbauen, auch zu einem langfristig tragfähigen System führt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich könnte
jetzt noch viel zu Maßnahmen sagen, die wir im Bereich
Netzstabilität ergriffen haben. Auch hier haben wir
Dinge getan, die uns nicht immer nur Freude gemacht
haben, die auch durchaus Markteingriffe verlangten. Wir
haben auch im Bereich der Pumpspeicherkraftwerke
etwas gemacht,

was zu etwas mehr Kosten führen wird, dann aber auch
dafür sorgen wird, dass Pumpspeicherkraftwerke in den
nächsten Jahren weiter am Netz belassen werden.

Aber all die Maßnahmen, lieber Herr Krischer,
zeigen, dass wir uns jetzt Zeit nehmen müssen, um in
den nächsten Monaten gemeinsam zu überlegen, wie wir
die Systeme, die wir unter Ihrer und unserer Ägide aufgebaut haben, zusammenbinden. Wir müssen also Möglichkeiten finden, wie wir das Energiewirtschaftsgesetz



und das Erneuerbare-Energien-Gesetz verbinden, wie
wir die fossile, die konventionelle Welt mit den erneuerbaren Energien verbinden, um daraus einen Gesamtmarkt im Wettbewerb zu machen. Denn nur so wird die
Energiewende gelingen: mit mehr Markt und mehr
Wettbewerb.

Das muss unser Ziel sein für die nächsten zwölf Monate.

Deshalb: Packen wir das gemeinsam an! Dazu ist das
Energiewirtschaftsgesetz ein kleiner Baustein, den wir
jetzt brauchen.

Herzlichen Dank, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Liebe Kollegin Lay, Ihre Rede und Ihr Antrag
„Energiewende sozial gestalten - Stromsperren gesetzlich untersagen“ zeigen deutlich, dass Sie immer noch
nicht in der Marktwirtschaft angekommen sind.

Ihr Feldzug gegen die soziale Marktwirtschaft ist fast
schon unerträglich. Deshalb sage ich zu Beginn meiner




Rede: Wenn jemand in unserem Land eine Leistung in
Anspruch nimmt, muss er für diese Leistung auch zahlen. Wenn er das nicht tut, dann wird ihm der Anspruch
auf diese Leistung versagt.

Außerdem verhält er sich gegenüber all denjenigen, die
für diese Leistung bezahlen, unsozial und unsolidarisch.

Ein solches Verhalten entspricht nicht unserem Bild von
einer sozialen Marktwirtschaft, und es entspricht auch
nicht unserem Bild von richtiger und sozialer Energiepolitik.

Wir wollen keinen Freifahrtschein erteilen, sondern
wir wollen einen Sozialstaat, der denjenigen, der sozial
schwach ist, in die Lage versetzt, seine Stromrechnung
zu bezahlen. Deshalb haben wir einen ausgedehnten
Sozialstaat.

Deshalb werden in Deutschland beispielsweise die
höchsten Sozialleistungen in ganz Europa gezahlt; sie
machen über 55 Prozent des Bundeshaushalts aus. Da
Sie immer davon reden, dass die Besserverdienenden
keinen Beitrag leisten, sage ich Ihnen: Die 10 Prozent
der Steuerzahler mit dem höchsten Einkommen tragen
über 55 Prozent zum gesamten Einkommensteueraufkommen bei.

Wer trotzdem behauptet, dass die Besserverdienenden in
unserem Staat nichts für die Leistungsschwachen tun,
der ist auf dem Holzweg.

Wir wollen den mündigen und freien Bürger.

Deshalb steht die Energiepolitik bei uns im Zentrum.

Wir wollen die Bürger beispielsweise dazu bringen,
Strom zu sparen und sich effizienter zu verhalten, und
wir wollen, dass dies belohnt wird. Deshalb kann ich nur
begrüßen, dass Bundesumweltminister Peter Altmaier
die Stromsparinitiative auf den Weg gebracht und durch
ganz konkrete Maßnahmen verstärkt hat. Die Mittel werden um weitere 30 Millionen Euro für die nächsten zehn
Jahre erhöht, sodass jeder Haushalt in die Lage versetzt
wird, sich zu überlegen, wo er Strom einsparen, sich effizienter verhalten und damit Geld sparen kann.

Dadurch haben wir auch etwas für die Sozialpolitik
getan. Durch die Teilnahme am Stromspar-Check kann
jeder Haushalt mit geringfügigem Einkommen Strom
und somit Geld sparen. An 80 Standorten wurden rund
200 Langzeitarbeitslose zu Energieberatern ausgebildet.
Pro Haushalt investieren wir auf diesem Wege 65 Euro,
sparen aber jedes Jahr pro Haushalt 86 Euro ein. Das ist
ein Modell, das einerseits Langzeitarbeitslosen dabei
hilft, sich zum Energiesparer ausbilden zu lassen, das andererseits aber auch Geringverdienern hilft, Strom und
somit Geld zu sparen. Das ist ein Modell, das, wie ich
glaube, Schule machen und in den nächsten Jahren sogar
ausgebaut wird; die Mittel sollen verdoppelt werden.
Das ist sinnvoll und richtig. Ich glaube, die Energiepolitik ist der richtige Ansatzpunkt, um auch die Sozialpolitik ein Stück weit mitzugestalten.

Eine weitere Maßnahme, mit der wir versuchen, dem
mündigen Bürger dabei zu helfen, Strom und Energie zu
sparen, ist das CO2-Gebäudesanierungsprogramm, das
wir weiter voranbringen werden. Der Eigentümer wird
für seine Anstrengungen Stück für Stück belohnt. Beim
CO2-Gebäudesanierungsprogramm haben wir schon viel
erreicht.

In einem nächsten Schritt gehen wir die Mietrechtsnovelle an. Wir fordern Sie von Rot-Grün auf, in den
Ländern, in denen Sie Verantwortung tragen, dafür zu
sorgen, dass die Möglichkeiten der steuerlichen Abschreibung in den nächsten vier Wochen endlich auf den
Weg gebracht werden,

damit die Investitionsblockade aufgelöst wird, sodass
wir beim Thema Energieeffizienz eine Politik aus einem
Guss machen und unsere Ziele erreichen können.

Eine weitere Maßnahme, mit der wir etwas für die
Verbraucher tun, ist die EEG-Umlage. In den letzten
Jahren haben wir - im Gegensatz zu Ihnen - den Kostentreiber Nummer eins angepackt. Wir haben dafür
gesorgt, dass die Kosten der Photovoltaik bzw. der Solarenergie, die in den letzten Jahren massiv gestiegen
sind, Stück für Stück reduziert werden.

 Die grünen Umweltminister haben es in sieben Jahren

Rot-Grün nicht geschafft, die Kosten der Photovoltaik
zu senken.

Die Einspeisevergütung haben Sie nur um knapp 10 Prozent reduziert. Wir haben es geschafft, sie in drei Jahren
um über 50 Prozent zu reduzieren. So haben wir dafür
gesorgt, dass der Anteil der Solarenergie auf ein gesundes Maß zurückgeführt wurde. Für die Förderung, die
Sie damals aufgebaut haben, muss ein durchschnittlicher
Vier-Personen-Haushalt noch heute 100 Euro im Jahr
bezahlen. Das war der falsche Weg. Deshalb haben wir
dieses Thema angepackt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum
Schluss möchte ich sagen: Markt und Wettbewerb lohnen sich. Jeder Stromkunde sollte sich seine Stromrechnung anschauen und die Möglichkeiten des Wettbewerbs
und des Marktes nutzen.

Ich kann nur jeden darauf aufmerksam machen: Die
Linken haben geschrieben, dass der Regelsatz für Strom
bei einem Verbrauch von 1 500 Kilowattstunden bei
30,42 Euro monatlich liegt. Wenn Sie den billigsten Anbieter in Berlin nehmen, liegen Sie bei 27 Euro monatlich. Auch hier zeigt sich: Wenn man vergleicht, wenn
man den Wettbewerb auf dem Markt nutzt, dann steht
man auf der richtigen Seite und kann Geld sparen. Das
ist der richtige Weg.

Herzlichen Dank, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

 Die Verordnung zu abschaltbaren Lasten ist ein weiterer wichtiger Schritt, den wir in Richtung Energiewende gehen. Die Energiewende braucht intelligente
Lösungen, damit erneuerbare Energien besser integriert werden und die Netzstabilität aufrechterhalten
werden kann. Dazu gehört nicht nur die Angebotsseite,
wie neue Gaskraftwerke, sondern auch die Nachfrageseite, nämlich Stromabnehmer, die kurzfristig einen Teil ihrer Nachfrage zurückfahren können. Diese
adressieren wir mit der Verordnung.

Der Beitrag der Industrie zur Netzstabilität ist nicht
nur seit mehreren Jahren ein Thema in unserer nationalen energiepolitischen Diskussion, sondern wird
auch in vielen Staaten Europas praktiziert, wie beispielsweise in Italien, Spanien, in den Niederlanden
oder in Slowenien. Die Erfahrung in diesen Ländern
hat gezeigt, dass die Industrie einen entscheidenden
Beitrag zur Netzstabilität leisten kann.

Netzstabilität ist das A und O einer sicheren und zuverlässigen Stromversorgung. Der stark zunehmende
Ausbau der fluktuierenden erneuerbaren Energien,
beispielsweise Wind- und Sonnenenergie, macht in Zukunft die Versorgungssicherheit zu einer noch größeren Herausforderung. Deshalb ist es richtig, dass wir
Vorsorge treffen. Zwar ist die Versorgungsqualität der
Stromversorgung laut dem Monitoringbericht 2012
der Bundesnetzagentur weiterhin auf relativ hohem
Niveau. Jedoch hat der Bericht auch gezeigt, dass die
Netzstabilität zunehmend unter Druck gerät.

Wir müssen also Vorsorge treffen, insbesondere
auch für die Industrie. Denn für unseren Industriestandort Deutschland ist die hohe Stromversorgungsqualität ein entscheidender Standortvorteil. Wir sind
in Europa bei der Versorgungssicherheit Spitzenreiter
und wollen das auch bleiben. Ein Blackout würde nicht
nur unmittelbar Kosten im mehrstelligen Milliardenbereich auslösen, sondern auch die Attraktivität des
Industriestandorts gefährden. Dies gilt es zu vermeiden! Das hat für die CDU/CSU-Fraktion oberste Priorität.

Aus diesem Grund haben wir neben einer Reihe von
Maßnahmen, wie zum Beispiel dem Netzausbaubeschleunigungsgesetz oder der Netzreserve ein weiteres Instrument zur Sicherung der Versorgungsqualität
auf den Weg gebracht: die Verordnung zu abschaltbaren Lasten - ein bisher weitestgehend ungenutztes
Potenzial.

Sie setzt einen Rahmen für Großabnehmer, wie beispielsweise Aluminium- und Zinkhütten, die kurzfristig
ihre Nachfrage drosseln, um Ungleichgewichte innerhalb der Netze wieder auszugleichen. Dazu sollen die
Übertragungsnetzbetreiber über eine Internetplattform 3 000 Megawatt Abschaltleistung monatlich
ausschreiben, davon jeweils 1 500 Megawatt für Abschaltleistung innerhalb weniger Sekunden sowie
1 500 Megawatt für Abschaltleistung innerhalb von
15 Minuten. An den Ausschreibungen können sich
Verbrauchseinheiten beteiligen, die an das Hoch- und
Höchstspannungsnetz angeschlossen sind und einen
durchgehend hohen Verbrauch haben.

Die abschaltbaren Lasten werden dabei aus einer
Kombination von Leistungs- bzw. Bereitstellungspreis
und Arbeitspreis vergütet. Die vorgesehene Kompensation ist angemessen, da es hier um Strommengen in
der Größenordnung mittelgroßer Städte geht, die von
den Unternehmen kurzfristig zur Verfügung gestellt
werden, um das Netz zu entlasten. Andere netzstabilisierende Maßnahmen wie Kapazitätsmechanismen
oder auch neue Netze sind weitaus teurere Optionen.

Auch wenn mit dem Instrument schon im Ausland
Erfahrungen gemacht wurden, ist es dennoch gut, dass
eine Überprüfung der Verordnung nach 27 Monaten
durch die Bundesnetzagentur vorgesehen ist und die
Verordnung zunächst für drei Jahre gilt. Dies ermöglicht, dass wir nach drei Jahren den Mechanismus gegebenenfalls optimieren können.

Auch kann ich mir vorstellen, dass diese oder ähnliche Demand-Response-Instrumente in ein neues
Marktdesign integriert werden können; denn zukünftig
müssen Angebot und Nachfrage noch enger aufeinander abgestimmt werden. Deshalb ist es richtig, dass
wir schon heute mit der Einführung einer Verordnung
einen ersten Schritt in diese Richtung gehen.

Ich freue mich, dass wir mit der Verordnung auch
den Forderungen des Bundesrates, der SPD und sogar
der Grünen nachkommen. Wir haben uns deshalb auch
im Vorfeld mit der SPD und den Grünen an einen Tisch
gesetzt und mit ihnen über Details der Verordnung verhandelt.

Deshalb finde ich es unglaubwürdig, dass die Grünen jetzt plötzlich dagegen stimmen. Wenn es konkret
wird, muss man auch einmal dafür geradestehen und
einer Sache zustimmen. Dieser Grundsatz ist mal wieder verletzt worden, was leider kein Einzelfall ist. So
kann man beispielsweise nicht mehr Energieeffizienz




fordern, jedoch entscheidende Projekte, wie die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung, im Bundesrat
blockieren. Das ist unglaubwürdig!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Unsere heutige Debatte hat einerseits die Große
Anfrage der SPD zum Inhalt, aber auch drei Oppositionsanträge zum Thema „Energiepreise und Energieeffizienz“. Wie in vielen Verlautbarungen der letzten
Wochen findet man auch in diesen drei Anträgen große
Worte, viele Ankündigungen, viele Forderungen; aber
wenn es konkret wird, fehlt den Antragstellern der Mut.

Frau Schwarzelühr-Sutter, wenn Sie uns vorwerfen,
dass wir, wie wir Schwaben sagen, herumwursteln - ich
bin, wie man hört, auch aus Schwaben -,

dann kann ich dazu nur sagen: Das, was wir von Ihnen
die letzten Wochen erlebt haben, ist ein großes Gewurstel gewesen. Ich will dazu nur einige Beispiele nennen:

Wenn es konkret darum geht, den Anstieg der Energiepreise zu bremsen, sagen Frau Kraft und Herr Duin:
Wir kämpfen weiterhin für die Ausnahmen im Bereich
der Industrie. - Hier sagt Rot-Grün immer: Wir müssen
die Ausnahmen für die Industrie verringern.

Herr Fell und Herr Kelber sagen einmütig: Der zukünftige Ausbau der erneuerbaren Energien darf nicht begrenzt werden.

Die Grünen wollen sogar noch mehr vorantreiben, sie
sagen: Bis 2030 brauchen wir 100 Prozent erneuerbare
Energien.

Zur Stromsteuer: Anfang Februar war in der Bild-Zeitung zu lesen, dass Sigmar Gabriel sich dafür ausgesprochen hat, die Stromsteuer teilweise abzuschaffen oder sie
zu reduzieren - obwohl die Stromsteuer 1999 von RotGrün eingeführt wurde. Der Energieminister von Schleswig-Holstein, Herr Habeck, sagt: Die Stromsteuer zu
senken, ist keine Lösung.

Ähnlich beim zukünftigen EEG: Ende Dezember war
in der Neuen Osnabrücker Zeitung zu lesen, dass Sigmar
Gabriel meint: Das EEG funktioniert so nicht mehr. - Sie,
Herr Kelber, haben noch vor zwei Wochen gesagt: Das
EEG funktioniert.

Das, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist
keine seriöse und glaubwürdige Politik. Deshalb muss
ich meiner Vorrednerin auch sagen, dass wir durch solche Äußerungen von Ihnen die Glaubwürdigkeit hinsichtlich der Energiewende verlieren.

Wir verlieren Stück für Stück die Akzeptanz, wenn wir
das Thema Strompreiserhöhungen bzw. Energiepreiserhöhungen nicht ernsthaft anpacken. Wenn wir uns in den
nächsten Wochen ganz konkret mit diesen Themen beschäftigen, werden wir sehen, an welchen einzelnen
Punkten Sie mitmachen.

Ein fünfköpfiger Haushalt in Deutschland zahlt in
diesem Jahr circa 200 Euro für erneuerbare Energien.
Wenn dieser Preisanstieg wie in den letzten Jahren weitergeht, werden in zwei Jahren nicht, wie dieses Jahr,
22 Prozent des Strompreises, sondern wird bereits ein
Drittel des Strompreises auf die erneuerbaren Energien
zurückgehen. Diese Entwicklung kann so nicht weitergehen. Deshalb ist es richtig, dass die Bundesregierung
- das ist kein Gewurstel, sondern ein einhelliger Vorschlag, der zwischen Peter Altmaier und Philipp Rösler
abgestimmt ist - den Anstieg der EEG-Umlage in den
nächsten zwei Jahren mit einer Strompreisbremse verlangsamen will.

Wir wollen versuchen, die EEG-Umlage bei 5,277 Cent
je Kilowattstunde zu belassen, und nehmen alle in die
Verantwortung und Verpflichtung, ihren Beitrag dafür zu


leisten, dass die EEG-Ausbaukosten nicht aus dem Ruder laufen. Alle müssen ihren Beitrag leisten.

 Ich glaube, diese Frage müssen Sie an die Bundesregierung richten.

- Ich bin Mitglied des Parlaments; Entschuldigung, aber
das ist nun einmal ein kleiner Unterschied.

Ich glaube aber, dass Peter Altmaier mit seiner Zahl
fast richtig liegt. Ich kann nicht sagen, ob es 1,1 Billionen Euro oder 900 Milliarden Euro sein werden, aber eines ist klar: Die Energiewende ist das größte und sicher
herausforderndste Projekt der nächsten 30, 40 Jahre. Das
Projekt wird nicht schon 2020 oder 2030 abgeschlossen
sein, sondern es wird noch wesentlich länger dauern.

Wenn ich allein nur die heutige EEG-Umlage, die wir
zahlen, hochrechne, ohne dass es in den nächsten Jahren
zu einem Zubau kommt, kommen wir schon heute auf
Gesamtkosten von 400 Milliarden Euro, lieber Herr
Kelber. Darin sind noch keine Kosten für den Leitungsausbau, für die Speicher, die wir brauchen, für das Verteilnetz, das wir brauchen, und für die Energieforschung,
die wir brauchen, und auch keine Investitionen in die
Gebäudesanierung enthalten. Insofern glaube ich, dass er
mit dieser 1 Billion Euro relativ richtig liegt und dass es
sicherlich nicht viel günstiger wird.

Ich glaube, wir müssen hier den Menschen reinen
Wein einschenken und ihnen einerseits sagen, wo die
Chancen liegen und wie unsere Wirtschaft davon profitieren kann, andererseits dürfen wir sie aber nicht anlügen und sagen, dass wir das alles ganz einfach hinkriegen, sondern wir müssen auch die Kosten ganz klar und
deutlich aufzeigen. Wie gesagt: Ich glaube, dass wir hier
mit 1 Billion Euro nicht ganz falsch liegen.

 Herr Fell, ich habe versucht, es zu erklären. Ich rate

dazu, auch normalen Menschenverstand einzuschalten.
Wir alle wissen, dass die heutigen EEG-Anlagen, die wir
haben, 20 Milliarden Euro kosten. Die nächsten 20 Jahre

sind die noch alle am Netz. Das heißt, wenn wir die Zahlen, die wir für die bestehenden Anlagen haben, für die
kommenden 20 Jahre aufsummieren, dann sind wir bei
400 Milliarden Euro.

Sie wollen aber sogar weitermachen mit dem EEGAusbau. Dann kommen noch einmal 100, 200 oder
300 Milliarden Euro dazu. Hinzu kommen noch Kosten
für den Netzausbau im Überlandbereich in Höhe von 80
oder 90 Milliarden und für den Verteilnetzbereich in
Höhe von 30, 40, 50 Milliarden Euro.

Wenn wir dann noch den Speicherbereich dazu zählen,
dann haben wir wahrscheinlich noch einmal 50 Milliarden Euro. Das sind Summen, die sich in den nächsten
30, 40 Jahren noch einmal erheblich nach oben entwickeln. Dann sind wir relativ schnell bei 1 Billion Euro.

Ich sage ja nicht, dass die Chancen nicht gesehen werden dürfen.

Ich sage auch, man muss beides sehen: Man muss die
Risiken, die Kosten sehen, aber auch die Chancen. Um
diese Debatte glaubwürdig zu führen,

müssen wir beides sehen und offen und ehrlich mit den
Menschen umgehen. Wir müssen Lösungsansätze finden, um diese enorme Steigerung bei den Energiekosten
in den Griff zu bekommen. Deshalb haben wir jetzt zum
Glück den Vorschlag einer Strompreisbremse vorliegen,

bei dem wir schauen können, inwieweit Sie mitmachen.
Es gibt verschiedene Punkte, bei denen wir eventuell
Ihre Hilfe brauchen.

Erster Punkt: Thema Industrieausnahmen
und Eigenerzeugnisse, wo wir 40 Prozent - - Ja, da wollen wir jetzt drangehen. Schauen wir einmal,
wo Sie mitmachen.

 Mit der Frage der Verhältnismäßigkeit habe ich mich

in den letzten drei Jahren intensivst beschäftigt: in etlichen Debatten zur PV-Novelle innerhalb des EEG, wo
wir dafür gekämpft haben, dass wir Stück für Stück die
EEG-Umlage gerade im Bereich der PV-Anlagen, der
Solaranlagen, reduzieren. Wir haben es trotz erbitterten
Widerstands geschafft,

die Vergütung im Bereich der Solarenergie um 70 Prozent zu reduzieren und damit das, was Sie beschreiben,
nämlich diese enorme Kostensteigerung im Bereich der
Photovoltaik bei relativ wenig Ertrag, in den Griff zu bekommen und damit auch ein Stück weit mehr Sinn in
diese Energiedebatte zu bekommen.

Insofern haben wir den Punkt angepackt.

Die Zubauraten, die wir in den letzten Jahren im Bereich der Solarenergie hatten, gehen in eine ganz falsche
Richtung. Wir müssen da wieder auf ein sinnvolles Maß
an Zubauraten in einer Größenordnung von 1 000 bis
2 000 Megawatt kommen. Die 7 500 Megawatt in den
letzten Jahren waren - gelinde ausgedrückt - nicht immer ganz sinnvoll. Deshalb ist der Punkt, den Sie ansprechen, sehr wichtig. Da sieht man, dass vieles fehlgesteuert wurde, viel Geld in Bereichen ausgegeben wurde, bei
denen verhältnismäßig wenig herauszuholen ist. - Herzlichen Dank.

Zur Strompreisbremse. Wir haben - ich will jetzt auf
meinen ursprünglichen Redebeitrag zurückkommen - in
allen Bereichen die Verantwortlichen zu benennen. Die
Industrieanlagen, die Eigenerzeugnisse wollen wir anpacken; die werden anteilig circa 40 Prozent liefern. Wir
wollen aber auch, dass die Bestandsanlagen, die im
EEG-Topf mit 14,5 Milliarden Euro den größten Brocken ausmachen, ihren Beitrag leisten. Das ist ein Punkt,
der natürlich auch für uns nicht ganz einfach ist und über
den wir ebenfalls noch diskutieren werden. Aber wir
werden die EEG-Kosten nur dann begrenzen können,
wenn wir auch ein Stück weit die Bestandsanlagen mit
500 Millionen Euro mit ins Boot holen. Das macht
25 Prozent aus.

Der dritte Punkt wird sein, die zukünftigen Anlagen,
die noch kommen werden, ebenfalls mit in die Verantwortung zu nehmen und die Vergütungssätze Stück für
Stück zu reduzieren. Das wird mit 660 Millionen Euro
noch einmal 35 Prozent ausmachen.

Nun geht es ganz konkret darum, ob Sie bei den Bestandsanlagen, bei den Industrieanlagen und bei den Anlagen, die zukünftig kommen werden, mitmachen werden. Nur wenn wir es gemeinsam schaffen, das
Gesamtpaket umzusetzen, werden wir die EEG-Umlage
in den nächsten zwei Jahren auf ein gesundes Maß einfrieren und bei 5,277 Cent pro Kilowattstunde halten
und damit die Energiewende nicht nur für die Menschen,
sondern auch für die Wirtschaft und im Hinblick auf unsere Arbeitsplätze bezahlbar machen können.

Wenn wir dies schaffen und die EEG-Vergütung zwei
Jahre lang eingefroren werden kann, dann können wir
uns auch die Zeit nehmen, zu diskutieren, wie das zukünftige EEG aussehen soll.

Es wird darauf ankommen, für mehr Markt und Wettbewerb zu sorgen und so die erneuerbaren Energien zukunftssicher und nachhaltig zu machen. Auch da werden
wir sicherlich sehr viel diskutieren und langfristige Ideen
brauchen.

Wir haben aber nicht nur vor, das EEG zu ändern. Wir
haben schon in den letzten drei Jahren vieles bei den
Energiepreisen und der Energieeffizienz bewirkt. Ich
habe das Thema Solarenergie schon angesprochen. Wir
haben hier die Vergütung um 70 Prozent reduziert, um
für mehr Wirtschaftlichkeit zu sorgen. Wir haben die
Förderung der Energieeffizienz der Gebäude massiv ausgebaut. So fließen nun jedes Jahr 1,8 Milliarden Euro in
die Verbesserung der Gebäudeenergieeffizienz. Das ist
ein Betrag, der jedem Häuslebauer hilft und dafür sorgt,
dass Energie eingespart wird. Ich nenne die Mietrechtsnovelle. Des Weiteren haben wir versucht, eine steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung
gegen Ihren Willen durchzusetzen.

Das haben wir nicht geschafft. Dort, wo Sie Verantwortung tragen, wurde ein Ausbau der Energieeffizienz immer wieder verhindert. Wir haben mit der Förderung von
Wettbewerb und Transparenz einiges auf dem Kraftstoffmarkt getan. Ich nenne als weiteres Stichwort die Stromsparinitiative.

Das ist eine in sich schlüssige und glaubwürdige Politik. Nur so kann die Energiewende gelingen. Ich fordere
Sie auf: Machen Sie mit! Nehmen Sie das Thema Energiepreise ernst,

und machen Sie auch bei der Strompreisbremse mit!

Herzlichen Dank, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

 Herzlichen Dank, Herr Heil, für die Fragen. - Ich

finde es interessant, festzustellen, dass in Ihrer Fraktion
zwischenzeitlich ein Bewusstseinswandel stattgefunden
hat, was das zukünftige Marktdesign betrifft. Wenn ich
mit den Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion über
das Thema Energie diskutiert habe, habe ich bisher immer den Eindruck gehabt, dass Sie zwanghaft am EEG
festhalten und keine einzige Reform des EEG vorsehen


wollen. Das war die Debatte der vergangenen drei Jahre.
Sie haben zwanghaft am EEG festgehalten.

Wenn wir im EEG Kleinigkeiten novellieren wollten,
gab es von Ihrer Seite aus immer nur Widerspruch, nicht
einmal konstruktiven Widerspruch. Sie waren immer nur
dagegen, weil Sie jede Änderung des EEG immer sofort
als einen Angriff auf die erneuerbaren Energien gewertet
haben. Das hat die Debatte auch enorm vergiftet.

Wenn wir ein Marktinstrument eingebaut haben wie die
Marktprämie beispielsweise, indem wir versucht haben,
die erneuerbaren Energien Stück für Stück an den Markt
zu bringen, waren Sie immer dagegen. Sie waren immer
dagegen, dass die erneuerbaren Energien in den Markt
eintreten, obwohl diese das könnten. Erneuerbare Energien sind nämlich schon so weit, dass sie Stück für Stück
in den Markt eintreten können. Sie brauchen nicht mehr
die für 20 Jahre fest vereinbarte Vergütung; sie brauchen
die Bevorzugung nicht.

Ich glaube, wir sind dabei schon ein Stück weiter als
Sie. Wir werden jetzt ganz unaufgeregt kurzfristige
Maßnahmen vorschlagen. Das haben wir bereits zum
Thema Strompreise gemacht, da wir gesehen haben, dass
wir das Thema kurzfristig angehen müssen. In den
nächsten zwölf Monaten brauchen wir eine Phase, in der
wir das große Thema von EEG und EnWG, die Verbindung der fossilen Kraftwerkswelt mit der Welt der
erneuerbaren Energien, anpacken. Das wird die größte
Reform der nächsten 20 Jahre sein.

Das wird die Grundlage der Energiewelt der nächsten
30 bis 40 Jahre sein. Dabei dürfen wir keine Schnellschüsse machen. Wir müssen schauen, was jetzt sinnvoll
und machbar ist. Ich glaube, dabei bekommen wir auch
gemeinsam etwas hin.

Deshalb glaube ich, dass die Stromsteuer - damit
komme ich zu der Frage, die Sie gestellt haben - kein
Ansatz ist, um das Ganze langfristig in den Griff zu
bekommen. Jetzt die Stromsteuer abzuschaffen, wäre ein
Taschenspielertrick. Dadurch würden wir anderswo
Löcher aufreißen, nämlich bei der Rente. Das haben Sie
1999 eingeführt.

Sie haben damals die Stromsteuer erfunden. Damit haben Sie die Rente finanziert. Wir wollen das jetzt nicht
mehr abschaffen. Vielmehr glauben wir, dass wir langfristig ausgerichtete, nachhaltige und ehrliche Debatten
über das EEG und die Energieversorgung und auch ehrliche Lösungen brauchen. Deshalb müssen wir das
Thema grundsätzlich angehen. Das über die Stromsteuer

zu versuchen, wäre der falsche Weg. Deshalb bin ich gegen die Senkung der Stromsteuer und auch gegen die
Abschaffung der Stromsteuer.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Zum Schluss der Debatte zeigt sich wieder einmal, dass Rot-Grün in der Energiepolitik nur zurückschaut, an einem alten Thema, nämlich am Atomausstieg, krampfhaft festhält,

keine, aber wirklich keine Konzepte hat, wie diese Energiewende organisiert werden muss,

und heute Vormittag keinen einzigen Lösungsvorschlag
geliefert hat. Sie hängen immer noch am Atomausstieg
fest. Wir sind diejenigen, die den Einstieg in die Energiewende gestaltet und organisiert haben, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Für uns ist die Energiewende das Wachstums- und
Technologiethema für die nächsten vier Jahrzehnte. Deshalb - weil es uns so wichtig ist - möchte ich anhand
von acht konkreten Punkten zeigen, was wir in den letzten drei Jahren gemacht haben, um den Einstieg in die
Energiewende zu organisieren.

Erster Punkt. In den letzten drei Jahren haben wir es
geschafft, den Anteil erneuerbarer Energien an der
Stromerzeugung von 15 Prozent auf 25 Prozent auszubauen. Kein einziges Land dieser Welt hat in den letzten

drei Jahren solch einen Zubau geschafft. Kein einziges
Industrieland hat so ambitionierte Ziele wie Deutschland. Wir haben gleichzeitig noch das EEG novelliert
und reformiert und es bezahlbar gemacht. Wir haben im
Bereich der Photovoltaik eine Vergütungsreduktion um
70 Prozent geschafft - gegen Ihren Willen und damit den Verbrauchern Kosten in Höhe von 2 Milliarden Euro in den nächsten 20 Jahren erspart. Wir haben den atmenden Deckel eingeführt und damit das EEG
intelligent gestaltet. Wir haben mehr Markt und Wettbewerb eingeführt.

Mit der Marktprämie und dem Eigenanteil haben wir etwas geschaffen, was die erneuerbaren Energien auch zukunftsfähig macht, lieber Herr Kelber.

Zweiter Punkt. Wir bauen das leistungsfähigste und
modernste Stromnetz der Welt.

Wir haben gestern mit dem Netzausbaugesetz den Startschuss gegeben für den Bau von 2 800 Kilometern neuer
Leitungen und den Ausbau von 2 900 Kilometern bestehender Leitungen. Damit verbinden wir den erzeugungsstarken Norden mit dem verbrauchsstarken Süden. Wir
machen Schluss mit Zuständigkeitsgewurstel bei der
Planung und Genehmigung von Netzen

und verkürzen mit dem NABEG die Dauer des Netzausbaus von zehn auf vier Jahre. Wir setzen neue Technologien ein - HGÜ, Hochtemperaturseile, Erdverkabelung und schaffen damit das modernste Netz. Wir machen das
wieder gut, was Rot-Grün in den letzten Jahren versäumt
hat. Wir bauen die Netze.

Drittens. Wir fördern Gebäudesanierung und Energieeffizienz so stark wie nie zuvor. Allein für die CO2-Gebäudesanierungsprogramme geben wir 1,8 Milliarden Euro aus - so viel Geld wie keine andere Regierung
vor uns.

 Darüber hinaus versuchen wir mit der Mietrechtsnovelle, die Investoren zu schützen, aber auch die Mieter



zu entlasten. Wir haben es geschafft, den schlafenden
Riesen Energieeffizienz im Gebäudebereich zu wecken.

Viertens. Wir haben die Energiewende zum Arbeitsplatzmotor gemacht. Wir haben im Bereich der erneuerbaren Energien in den letzten drei Jahren 100 000 Arbeitsplätze geschaffen.

Im Bereich der Energieeffizienz haben wir 340 000 Arbeitsplätze, überwiegend im Handwerk, gesichert und
neu geschaffen. Das ging nicht auf Kosten der Industrie.
Im Gegenteil: Wir haben den industriellen Mittelstand
Stück für Stück entlastet. Sie haben nur die Großkonzerne entlastet, wir haben auch den Mittelstand bei unserer Politik berücksichtigt. Wir sorgen mit der Energiewende für mehr Arbeitsplätze, gerade auch im
Mittelstand.

Fünftens. Wir stärken den Wettbewerb und den Verbraucher. Heute hat der Verbraucher die Wahl zwischen
mehr als 50 Stromanbietern, so vielen wie noch nie zuvor. Das haben wir mit gezielten Maßnahmen für mehr
Wettbewerb ermöglicht.

So haben wir den Stromkunden den Wechsel erleichtert
und die Fristen für den Lieferantenwechsel auf drei Wochen verkürzt. Wir haben eine Schlichtungsstelle eingerichtet, die allein im ersten Jahr 14 000 Beschwerden
von Verbrauchern entgegengenommen hat und in
90 Prozent der Fälle eine Einigung erzielen konnte. Wir
stärken den Verbraucher und verhindern Abzocke.

Sechstens. Deutschland ist im Bereich der Energieforschung so erfolgreich wie kein anderes Land der Welt.
Wir haben die Mittel für die Energieforschung auf über
3,5 Milliarden Euro aufgestockt; das ist Rekord. Wir fördern damit die Zukunftstechnologien der Energiewende:
200 Millionen Euro für Speicher, 150 Millionen Euro für
zukunftsfähige Netze, 400 Millionen Euro für die Elektromobilität. Wir machen die Energiewende zum Innovationsmotor für Deutschland.

Siebtens. Wir bringen Speichertechnologien voran;
denn Speicher sind der Partner für die erneuerbaren
Energien. Wir fördern Speicher schon heute, sowohl im
Alltag als auch in der Forschung. Wir versuchen, die
Wirtschaftlichkeit voranzubringen. Wir haben die Speicher von Netzentgelten und von der EEG-Umlage
befreit. Wir haben Investitionen in Pumpspeicherkraftwerke erleichtert und die Mittel für die Speicherforschung um 200 Millionen Euro erhöht. Wir sorgen für
power to gas, wir sorgen für Druckluftspeicher, wir sorgen für Batteriespeicher und für Pumpspeicherkraftwerke; auch damit bringen wir die Energiewende Stück
für Stück voran.

Achtens. Trotz des massiven Ausbaus der erneuerbaren Energien sind wir Spitzenreiter in der Versorgungssicherheit und in der Netzstabilität. Im Jahr 2011 betrug
die durchschnittliche Stromunterbrechung circa 15 Minuten. Wir sind damit besser als die Jahre zuvor, und wir
sind besser als die USA, besser als Frankreich, besser als
Großbritannien.

Wir wollen, dass das in Zukunft so bleibt. Deshalb haben
wir abschaltbare Lasten, deshalb haben wir Smart Meter,
Smart Grids vorangebracht. So bleiben wir auch weiterhin Spitzenreiter bei der Versorgungssicherheit und stärken unseren Standort Deutschland.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese acht
Punkte zeigen: Unser Weg ist der richtige, die Energiewende kommt Stück für Stück voran. Wir lassen uns auf
diesem Weg nicht beirren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Liebe Frau Lay, Ihr Redebeitrag hat wieder einmal bewiesen, dass die Linke immer noch nicht in der
sozialen Marktwirtschaft angekommen ist.

Er zeigt aber noch eines, nämlich dass die Linke am
Problem vorbeiredet und nur eine Verteilungsdebatte
führt, aber nicht das wirkliche Problem adressiert. Sie
müssen sich doch die Struktur der Strompreise anschauen. Wir haben in den letzten Jahren erlebt, dass die
EEG-Umlage massiv gestiegen ist. Im letzten Jahr hat
eine vierköpfige Familie eine EEG-Umlage in Höhe von
160 Euro gezahlt.

In diesem Jahr zahlt eine vierköpfige Familie eine EEGUmlage in Höhe von 240 Euro. Wenn wir nicht aufpassen, dann werden wir im nächsten Jahr eine Erhöhung
um weitere 75 Euro erleben und bei 315 Euro liegen.

- Wir sind dabei, zu reagieren. - Deshalb muss man die
Strukturen des EEG anpacken, mit Instrumenten des
Markts und des Wettbewerbs. Dann werden wir auch die
Strompreise wieder in den Griff bekommen. Wir
brauchen aber keine Verteilungsdebatten wie die, die Sie
angestoßen haben.

Die Senkung der Stromsteuer, die anscheinend jetzt
einhellig von Rot-Grün gefordert wird,

führt zu einer Ersparnis von nur 22 Euro für eine vierköpfige Familie. Die Strompreiserhöhung durch die
EEG-Umlage droht aber im Herbst. Diese wird 75 Euro
betragen. Die Senkung der Stromsteuer wird also durch
diese Erhöhung der Umlage komplett aufgefressen. Deshalb ist auch das keine Lösung. Wir brauchen eine
grundsätzliche Lösung. Deshalb liegt jetzt die Strompreisbremse auf dem Tisch.

Darüber wird heute debattiert. Deshalb werden wir
grundsätzliche Fragen aufwerfen,

zu denen auch Sie einmal Stellung beziehen müssen. Wir
stellen die grundsätzlichen Fragen, aber Sie präsentieren
nur unterschiedliche Positionen.

Wenn man an das EEG herangeht und die Frage stellt,
wie das EEG zukünftig aussehen soll, dann antwortete



Sigmar Gabriel: Das EEG muss grundsätzlich reformiert
werden. - So hat er es vor kurzem getan. Aber Herr
Kelber aus Ihrer Fraktion hat vor zwei Wochen gesagt,
das EEG sei genau richtig und dürfe nicht reformiert
werden; es müsse so bleiben, wie es ist. Das ist keine
Lösung, meine sehr verehrten Damen und Herren.

 Verehrte Kollegin, ich weiß nicht, ob Sie das wissen:

Über den Spot-Markt werden circa 20 bis 30 Prozent des
Stromhandels abgewickelt. Es gibt noch viele andere
Märkte, etwa die Futures-Märkte, an denen die Zahlen
wesentlich anders sind. Deshalb sind die Einzelzahlen,
die hier herausgepickt werden, für das Gesamtbild überhaupt nicht maßgebend. Maßgeblich ist in der Tat, dass
der Börsenpreis leicht nach unten geht - nämlich um
1 Cent pro Kilowattstunde -, aber die EEG-Umlage allein im letzten Jahr um 1,7 Cent angestiegen ist. Und im
nächsten Jahr wird sie wahrscheinlich wieder um
1,7 Cent ansteigen.

Das heißt, diese kleine Reduktion beim Börsenpreis, die
es im Schnitt gab, wird innerhalb von einem Jahr komplett aufgefressen. Diese Situation wird sich in den
nächsten Jahren sogar noch dramatisch verschlimmern.
Deshalb kann das auch keine Lösung sein.

Wir müssen - auch da sind sich die Experten ja
einig - grundsätzlich an das EEG herangehen. Die Idee,
die EEG-Umlage für die nächsten zwei Jahre einzufrieren, um aufzuzeigen, wo wir in den nächsten Jahren
investieren können und wollen, in welchen Bereichen

Investitionen am wirtschaftlichsten sind, bietet den richtigen Ansatz dafür, in den nächsten Jahren wirtschaftlich
und marktkonform zu agieren.

Ein weiterer Punkt, der zeigt, wie unterschiedlich die
Opposition in die Debatte geht, ist die Befreiung der Industrie von der EEG-Umlage, die, wie wir gerade gehört
haben, angepackt werden soll, die aber laut Frau Lay in
manchen Bereichen komplett gestrichen werden soll.
Frau Kraft macht sich zur Vorkämpferin für die Industrie.

Die SPD-Fraktion hier lamentiert etwas herum, und die
Grünen wollen am liebsten mit der Axt an die Befreiung
der Industrie von der EEG-Umlage heran. Wir haben in
den letzten zwei Jahren den industriellen Mittelstand,
der im Wettbewerb steht,

massiv von der EEG-Umlage befreit und damit Arbeitsplätze gesichert und neue Arbeitsplätze möglich gemacht.

Das ist eine Industriepolitik, die wettbewerbsfreundlich
ist und dafür sorgt, dass die Energiewende nicht zum Arbeitsplatzkiller wird, sondern zum Arbeitsplatzschaffer.

Ich möchte noch an einem weiteren Beispiel zeigen,
wie unterschiedlich die Opposition hier in die Debatte
geht - das hat mich irritiert -:

Gestern hatten wir eine große Debatte im Wirtschaftsausschuss, in der sich gezeigt hat, dass die SPD anscheinend die Stromsteuersenkung will. Die Grünen haben
gestern im Wirtschaftsausschuss noch gegen die Stromsteuersenkung gestimmt.

Heute muss ich im Tagesspiegel lesen: SPD und Grüne
wollen die Stromsteuersenkung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit diesem
Hin und Her werden wir die Energiewende nicht schaffen.

Wir brauchen endlich auch von Ihrer Seite Vorschläge,
die umsetzbar sind und uns ein klares Bild liefern.

Wir haben im Gegensatz zu Ihnen in den letzten drei
Jahren ganz entscheidende Weichen im EEG gestellt.
Wir haben das EEG weiterentwickelt. Wir haben es intelligenter und vor allem auch bezahlbar gemacht.

Gegen Ihren Widerstand haben wir das EEG im Bereich
der Solarenergie reformiert. Wir haben im Bereich der
Solarenergie eine Reduktion der EEG-Vergütung um
70 Prozent erreicht - von 43 auf 16 Cent. Damit entlasten wir die Verbraucher in den kommenden 20 Jahren
um 2 Milliarden Euro. Das ist ein großer Erfolg.

Wir haben einen „atmenden Deckel“ eingeführt, der
die Vergütung intelligent nach Höhe des Zubaus anpasst
und sie entsprechend reduziert, wenn der Zubau zu hoch
wird. Diese Maßnahmen haben Sie immer bekämpft.

Sie haben immer den Untergang der Solarbranche gesehen.

Das Gegenteil war der Fall. In den letzten drei Jahren
gab es Rekordwerte bei den Zubauraten, die es in keinem anderen Land auf dieser Welt gibt.

Wir haben Effizienz und Einsparungen ermöglicht.
Wir haben - Frau Lay, hören Sie zu! - für einkommensschwache Haushalte ganz konkret Stromsparmaßnahmen durchgeführt. Wir haben Beratungen gemacht.
80 000 Haushalte haben davon profiziert; 86 Euro im
Schnitt hat jeder dieser Haushalte pro Jahr gespart. Das
sind ganz konkrete Maßnahmen, bei denen wir den Menschen als mündigen Bürger ansehen, der in die Lage versetzt werden muss, seine Stromrechnung selbst zu bezahlen und sich stromsparend zu verhalten.

Wir haben die Energieeffizienz im Bereich des Gebäudebestandes wie keine andere Regierung vor uns vorangebracht.

1,8 Milliarden Euro haben wir über das CO2-Gebäudesanierungsprogramm in den Gebäudebestand investiert,
und wir haben dafür gesorgt, dass die Gebäudesanierungsrate Stück für Stück nach oben geht. Die Energieeffizienzwerte erreichen auch hier ein Rekordniveau.

Wir haben mehr Transparenz für die Verbraucher geschaffen. Verbraucher können unter so vielen Stromlieferanten wie noch nie auswählen.

Allein dieses Jahr kann jeder im Schnitt unter 50 Stromanbietern auswählen. Das sind 25 Prozent mehr als noch
vor zehn Jahren.

Wir haben die Bedingungen für einen Wechsel wesentlich erleichtert. Wir haben die Fristen verkürzt. Wenn
heute ein Verbraucher den Stromanbieter wechselt und
zum günstigsten Anbieter geht, kann er im Schnitt
200 Euro sparen. Das sind Zeichen dafür, dass Markt
und Wettbewerb funktionieren. Dies sollte beispielhaft
für andere Gebiete sein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
noch einen anderen Bereich ansprechen, der mir sehr
wichtig ist, nämlich den Industriestandort Deutschland.
Mit Blick darauf müssen wir dafür sorgen, dass wir bei
der Energiewende keine Arbeitsplätze verlieren, sondern
gewinnen. Deutschland hat einen Industrieanteil von
26 Prozent, Großbritannien von 13 Prozent, Frankreich
von 12 Prozent. Das zeigt, dass wir ein ganz besonderes
Augenmerk auf unsere Industrie richten müssen.

Die Industrie hat heute schon einen großen Anteil am
EEG-Bereich: 6 Milliarden Euro zahlt die deutsche Industrie. 5,7 Millionen Menschen haben in diesem Sektor
einen Arbeitsplatz. Deshalb ist unser Anliegen, dafür zu
sorgen, dass gerade diejenige Industrie, die im Wettbewerb steht, nicht über Gebühr belastet wird. Auch diese
Balance werden wir mit der Strompreisbremse entsprechend hinbekommen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube,
das Wichtigste wird sein, dass wir uns, aufbauend auf
der Strompreisbremse, über die langfristige Ausgestaltung des EEG unterhalten. Die ersten 20 Prozent waren
mit dem EEG sicherlich machbar. Es war das richtige Instrument, den Markteintritt zu gestalten. Um aber die
nächsten 20 Prozent zu erreichen, brauchen wir eine
neue Rahmensetzung.



Da werden vor allen Dingen Sie gefordert sein; denn Sie
müssen dann die Anzahl der heiligen Kühe, die Sie überall haben - ich verweise auf die Subventionsmaschinerie, die Sie losgetreten haben -, auf ein gesundes Maß reduzieren.

Sie müssen Wettbewerb und Markt im Bereich der erneuerbaren Energien zulassen. Das können die erneuerbaren Energien auch leisten, und wir sollten es ihnen zutrauen.

Wir brauchen eine Synchronisation von Netzausbau
und erneuerbaren Energien. Wir brauchen die Verknüpfung von konventionellen Kraftwerkparks mit den erneuerbaren Energien.

Wir brauchen mehr Eigenverantwortung, gerade im Bereich der erneuerbaren Energien, Eigenverantwortung
für mehr Markt und Wettbewerb.

Wir haben konkrete Vorschläge.

Die Frage ist, inwieweit Sie dabei in den nächsten Jahren
mitmachen.

Wir brauchen mehr Europa; auch das ist ein wichtiger
Punkt. Das wird in den nächsten Jahren eine ganz, ganz
große Rolle spielen. Da wird sich zeigen, inwiefern Sie
bei der Energiewende mitmachen und dafür sorgen, dass
sie nicht nur eine Subventionsmaschine wird, sondern
auch ein Erfolgsfaktor für Deutschland und damit langfristig Arbeitsplätze sichert.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Mit der heutigen zweiten und dritten
Lesung des Entwurfs eines Bundesbedarfsplangesetzes
geben wir den Startschuss für das größte Infrastruktur-

1) Ergebnis Seite 29723 D
2) Ergebnis Seite 29726 C



projekt seit der deutschen Wiedervereinigung. Wir setzen damit den entscheidenden Baustein für das Gelingen
unserer Energiewende; denn die Energiewende ist mehr
als nur der Aufbau von Solarenergieanlagen und Windenergieanlagen, mehr als Energieeffizienz - diese ist uns
sicherlich enorm wichtig - sowie Forschung und Entwicklung im Speicherbereich. Die Infrastruktur wird der
entscheidende Baustein sein, der die Energiewende zum
Gelingen bringt. Diesen bringen wir heute entscheidend
voran.

Wir brauchen diesen Baustein deshalb, weil wir in
den nächsten Jahren die Erzeugerkapazitäten komplett
neu gestalten. Allein in den nächsten sieben Jahren werden in Schleswig-Holstein neue Windkraftanlagen mit
einem Leistungsvermögen von 9 Gigawatt aufgebaut.
Die Leistung der Offshorewindenergieanlagen wird sich
von null auf 3 Gigawatt erhöhen. Wir werden eine Verdreifachung der Onshorewindleistung erleben. In Niedersachsen wird sich die Onshorewindleistung auf
14 Gigawatt verdoppeln. Dort werden wir offshore von
null auf 8 Gigawatt zubauen. In den norddeutschen Ländern werden in den nächsten sieben Jahren neue Kapazitäten im Umfang von 27 Gigawatt auf dem Strommarkt
entstehen. Das ist ein Fünftel der bisherigen Stromkapazitätsleistungen. Das heißt, hier wird in den nächsten
Jahren eine enorme Integrationsleistung zu erbringen
sein. Wir werden aber gleichzeitig in den starken Lastzentren im Süden unseres Landes 10 Gigawatt verlieren,
die wir Stück für Stück durch Windenergie ersetzen
müssen.

Die Stromnetze werden also zukünftig im Infrastrukturbereich eine enorm wichtige Rolle spielen. In den
letzten Jahren lag die Distanz zwischen Erzeuger und
Verbraucher bei durchschnittlich 40 Kilometer. In den
nächsten Jahren wird sich diese Distanz Stück für Stück
erhöhen. Wir werden sicherlich in 10, 15 Jahren erleben,
dass die Distanz zwischen Erzeuger und Verbraucher
200 oder sogar 300 Kilometer betragen wird. Das heißt,
wenn wir nicht entsprechende Netze aufbauen, wird die
Energiewende nicht gelingen. Deshalb ist ein Netzausbau dringend notwendig.

Die Herausforderungen sind groß. Wir brauchen Änderungen und Beschleunigungen im Planungsrecht. Wir
brauchen auch neue Technologien. Wir brauchen aber
vor allen Dingen Akzeptanz für neue Leitungen und eine
geschlossene Zustimmung zu unserem Projekt, zum
Bundesbedarfsplangesetz. Deshalb bin ich etwas enttäuscht - das muss ich offen sagen -, dass sich die
Grünen schon wieder ein Stück weit von unserem Ziel
verabschieden. Im Entschließungsantrag der Grünen ist
zu lesen:

Es entsteht der Eindruck, viele der im Bundesbedarfsplangesetz vorgesehenen Leitungen dienten
nicht der Energiewende, sondern allein dem Export
von Strom aus Braunkohlekraftwerken …

Wenn Sie so argumentieren und vor Ort den Eindruck
erwecken, wir brauchten neue Leitungen gar nicht, dann
werden wir keine Akzeptanz vor Ort finden. Dann werden wir für alle Projekte ein Türchen offenhalten. So
wird die Energiewende nicht gelingen. Deshalb fordere
ich Sie auf, gemeinsam mit uns dem Entwurf eines Bundesbedarfsplangesetzes zuzustimmen, die Bedarfe, die
wir zusammen mit den Ländern definiert haben, zu akzeptieren, gemeinsam mit uns vor Ort für die Energiewende zu kämpfen und den Bau der Leitungen Stück für
Stück zu ermöglichen. Das ist ein ganz wichtiger Baustein. Das sollten Sie akzeptieren.

Was machen wir? Wir werden in den nächsten Jahren
über 2 800 Kilometer neue Stromtrassen in Deutschland
bauen. Wir werden über 2 900 Kilometer Leitungen ertüchtigen und ausbauen. Wir werden insgesamt 36 Ausbauvorhaben in Deutschland vorantreiben. Wir haben
dazu umfangreiche Vorarbeiten geleistet. Die Übertragungsnetzbetreiber haben in den letzten Monaten einen
Netzentwicklungsplan vorgelegt und haben diesen mit
den Beteiligten vor Ort abgestimmt. Die Bundesnetzagentur hat den Bedarf geprüft. Die Bundesregierung hat
nun den Entwurf eines Bundesbedarfsplangesetzes vorgelegt, den wir heute in letzter Lesung verabschieden
werden.

Wir werden die 36 Ausbauvorhaben zügig vorantreiben. Dabei werden neue Technologien zum Einsatz
kommen. Acht Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungsnetze, sogenannte HGÜ-Leitungen, sind geplant,
mit denen sich der Strom verlustarm und schnell vom
Norden in den Süden transportieren lässt. Es sind zwei
Erdverkabelungen vorgesehen; auch das ist eine neue
Technologie, die dafür sorgen soll, dass wir vor Ort die
nötige Akzeptanz finden.

Eines der geplanten Vorhaben ist das Hochtemperaturseil, mit dem wir Strom verlustarm in den Süden
transportieren können. Dadurch wird die Energiewende
ein Technologieprojekt. Damit schaffen wir es auch,
Produkte und Innovationen zu entwickeln, die letztendlich nicht nur in Deutschland die Energiewende voranbringen, sondern darüber hinaus auch in andere Länder
verkauft werden können und hoffentlich zu Exportschlagern werden.

Mit diesem Bundesbedarfsplan betreten wir planungsrechtliches Neuland. 15 länderübergreifende Projekte wurden definiert. Die Planungshoheit dafür haben
wir der Bundesnetzagentur zugewiesen, um auch über
Ländergrenzen hinweg voranzukommen. Ich sage hier
auch ein klares Dankeschön an die Länder; Vertreter der
Länder sind leider nicht im Saal. Sie haben ebenfalls
dazu beigetragen, dass wir die Planung vereinfachen
können, Dinge schneller vorangehen und wir nicht etwa
Fehler machen, wie beispielsweise zwischen Schwerin
und Hamburg, wo wir über ein Jahr lang keine Genehmigung für eine dringend notwendige Leitung bekommen
haben.

Wir wollen Verfahren beschleunigen. Wir verkürzen
den Rechtsweg auf eine Instanz. Das heißt, es gibt nicht




weniger Bürgerbeteiligung, sondern schnellere Entscheidungen und damit auch eine schnellere Lösung der
Frage, ob wir beim Leitungsausbau vorankommen.
Wenn wir alle diese Vorhaben voranbringen und an einem Strang ziehen, werden wir es schaffen, die Zeit für
die Planung und Realisierung dieser Trassen von zehn
auf vier Jahre zu reduzieren. Damit schaffen wir es, die
Kapazitäten, die in den nächsten Jahren im Norden aufgebaut werden, in unser Stromnetz zu integrieren und
die Leistungen, die im Süden in den Kernkraftwerken
Philippsburg, Grafenrheinfeld, Gundremmingen, Neckarwestheim und Isar 2 wegfallen, Stück für Stück zu ersetzen. Wir sorgen dafür, dass auch der Süden weiterhin
Strom aus Deutschland bekommt, der regenerativ und
somit zukunftssicher ist.

Dies wird nur dann gelingen, wenn alle mitmachen.
Es wird kein Selbstläufer sein. Das sieht man bei dem
EnLAG-Projekt, bei dem wir bestehende Trassen nicht
so schnell voranbringen, wie es gewünscht wird. Allein
die EnLAG-Projekte sind zwischenzeitlich vier bis fünf
Jahre im Verzug. Das darf kein Beispiel für das Bundesbedarfsplangesetz sein. Wir haben - auch das ist mir zu
Beginn der Debatte wichtig - bestehende Ängste und
Sorgen ebenfalls aufgenommen. Wir haben im parlamentarischen Verfahren Veränderungen in das Gesetz
bzw. in die Begründung mit aufgenommen.

Wir haben keine Flexibilisierung der Netzverknüpfungspunkte vorgenommen. Wir haben uns in Bezug auf
die Nebenanlagen, die notwendig sind und die vor Ort
für Furore sorgen, für eine weitestgehende Flexibilisierung ausgesprochen, um vor Ort Akzeptanz zu erreichen
und die beste Lösung für die Menschen vor Ort zu finden.

Auch das war, glaube ich, notwendig und wird uns helfen, die Leitungen zu realisieren.

Zusammenfassend: Wir haben die Anfangs- und Endpunkte definiert. Wir haben die Verfahren verkürzt und
die Zahl der Instanzen reduziert. Wir haben neue Technologien eingebaut. Das heißt, wir werden in den nächsten Jahren den Leitungsausbau wesentlich beschleunigen
und werden damit die Energiewende zu einem Gewinnerprojekt machen. Die Ideen, die von der Opposition in
Bezug auf die Deutsche Netzgesellschaft kommen, sehen wir mit Interesse. Sie wissen, dass wir dazu ebenfalls schon Überlegungen angestellt haben. Ich glaube,
dass diese Punkte zwar überlegenswert sind, uns aber
nicht bei der Beschleunigung helfen werden. Insofern
sind die von uns getroffenen Maßnahmen die richtigen,
um uns voranzubringen.

Das ist für uns der Einstieg in die Energiewende. Ich
kann Sie nur auffordern, bei diesem Projekt mitzumachen und heute diesem Gesetz zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 „Die Photovoltaik-Industrie in Deutschland ist

Technologieführer und wird diese Position im globalen
Maßstab mit wettbewerbsfähigen Kosten behaupten.“
So sah noch im November 2010 die Vision der Photovoltaikindustrie in der PV-Roadmap für 2020 aus.

Leider ist das Gegenteil eingetreten. Während in
den vergangenen Jahren die deutsche Industrie in vielen Bereichen deutlich gewachsen ist, ist die deutsche
Solarindustrie zwar hochsubventioniert worden, aber
trotzdem massiv in der Krise. Sie ist entgegen ihrer eigenen Prognose weit davon entfernt, zur tragenden
Säule der deutschen Industrie zu werden. Vielmehr ist
die Solarindustrie ein Beispiel dafür geworden, wie
Subventionen zu Gift werden können.

Die Negativschlagzeilen über die deutsche Solarindustrie, die Hersteller der Solarzellen- und -module,
nehmen kein Ende. Werksschließungen waren in den
vergangenen Monaten an der Tagesordnung. Die Anzahl der Betriebe ist um ein Drittel gesunken. Egal ob
Q-Cells, Bosch Solar oder Schott Solar, all diese Unternehmen mussten Werke in Deutschland schließen
mit Konsequenzen für Tausende Arbeitnehmer. Die
deutsche Solarzellen- und Modulfertigung hat kaum
noch 6 000 Beschäftigte. Und auch Branchengrößen
wie Solarworld sitzen auf Riesenverlusten, und Hunderte Mitarbeiter müssen um ihre Existenz bangen.

Die negativen Schlagzeilen stehen in deutlichem
Kontrast zu den über 100 Milliarden Euro Förderung,
die der Stromkunde in den kommenden Jahren mit seiner Stromrechnung zahlt. Keine Technologie wurde so
hoch gefördert wie die Photovoltaik. Und trotzdem
oder gerade deswegen: Die deutschen Module sind
weder wettbewerbsfähig noch technisch überlegen.

Aber nicht nur die deutsche Subventionspolitik ist
zum Totengräber der heimischen Solarindustrie geworden, sondern auch die chinesische Subventionspolitik.
So wurden insbesondere in China mit staatlichen Subventionen massiv Solarproduktionskapazitäten aufgebaut. Das hat dazu geführt, dass weltweit das Angebot
an Modulen deutlich schneller gewachsen ist als die
Nachfrage. Heute liegt das Weltmarktvolumen bei
rund 30 000 Megawatt, demgegenüber steht eine weltweite Produktionskapazität von etwa 60 000 Megawatt. Das hat zu einem deutlichen Preisverfall geführt.

Die Folgen sind, dass ein ruinöser Wettbewerb geführt wird, dessen Ende wir leider noch nicht erreicht
haben. Davon ist nicht nur die deutsche, sondern mittlerweile auch die chinesische Solarindustrie betroffen.
Auch hier gibt es erste Insolvenzen. Die Produktionsüberkapazitäten sind so hoch, dass Deutschland alleine die Solarindustrie nicht retten kann, weder mit
höheren Fördersätzen noch mit neuen Zubaurekorden.

Es ist falsch, wenn die Linken und Grünen in ihren
Anträgen schreiben, dass wir durch die Förderkürzungen mutwillig Arbeitsplätze vernichtet haben. Wir hätten zwar ohne diese Kürzungen die Solarindustrie
künstlich einige Jahre länger am Leben halten können,
die Verbraucher hingegen hätten einen nicht zu rechtfertigenden Preis dafür gezahlt. Denn schon heute
zahlt jeder Verbraucher rund 2,2 Cent pro Kilowattstunde für die Solarförderung. Damit fließen gut
40 Prozent der EEG-Förderung in die Solarenergie,
die aber nur etwa 5 Prozent an der Gesamtstromerzeugung ausmacht. Hätten wir die Förderung für Solarstrom in den vergangenen vier Jahren nicht deutlich
um 70 Prozent, von 43 auf 16 Cent pro Kilowattstunde,
reduziert, müssten die Verbraucher heute deutlich
mehr zahlen.

Die Kürzungen haben in keinster Weise den Zubauboom der Solaranlagen gebremst. Im Gegenteil, wir
haben immer neue Rekordwerte erreicht. So haben wir
in den vergangenen Jahren mehr als das Doppelte



unseres Zielkorridors erreicht, nämlich in 2010
7 400 Megawatt, in 2011 7 500 Megawatt und in 2012
7 600 Megawatt. Leider hat von diesem Zubau nicht
die heimische, sondern vor allem die chinesische Solarindustrie profitiert.

Nur mit mehr Forschung und Innovation hat die Solarindustrie in Deutschland Zukunft. Hier wurde zu
wenig getan. Die Ausgaben für Forschung und Entwicklung lagen jahrelang unter 3 Prozent. Das ist
deutlich unter dem Niveau anderer Industriezweige,
wie zum Beispiel der Elektroindustrie mit einem Anteil
von rund 7 Prozent.

Auch hier haben wir massiv die Branche unterstützt.
So stellt das Bundesumweltministerium rund 40 Millionen Euro jährlich für die Solarforschung zur Verfügung. Hinzu kommen weitere 100 Millionen Euro, die
für die „Innovationsallianz Photovoltaik“ zur Verfügung gestellt werden. Und auch im Bereich der Solarspeicher sind wir mit dem neu aufgelegten Speicherförderprogamm einen wichtigen Schritt hin zu neuen,
innovativen Technologien gegangen.

Ich möchte die heutigen Debatten nutzen, um auf
das von der Europäischen Kommission angestoßene
Anti-Dumping-Verfahren einzugehen. Auch hier wird
ein gefährlicher Irrweg beschritten. Protektionismus
und Zölle werden die Solarindustrie in Europa und insbesondere in Deutschland nicht retten. Im Gegenteil:
Strafzölle gegen chinesische Hersteller würden in großer Zahl Arbeitsplätze hierzulande vernichten. Laut einer Studie von Prognos könnten je nach Höhe der
Strafzölle innerhalb von drei Jahren allein in Deutschland bis über 80 000 Jobs wegfallen. Grund dafür ist,
dass durch die Zölle die Preise für Solarmodule steigen werden und die Nachfrage einbricht.

Zwar würden europäische Solarhersteller von den
Strafzöllen profitieren. Die dadurch entstehenden Arbeitsplätze entsprächen aber gerade einem Fünftel der
an anderer Stelle verlorenen Arbeitsplätze. Denn
selbst bei Verwendung chinesischer Module findet der
Großteil, circa 70 Prozent, der Wertschöpfung einer in
der EU installierten PV-Anlage in der EU statt.
Schutzzölle würden also vielleicht die deutsche Solarzellen- und Modulfertigung retten, den Rest und den
Großteil der Solarwertschöpfung hingegen in Gefahr
bringen. Dieses Instrument sollte also mit Vorsicht genutzt werden.

Ich bin überzeugt davon, dass die Solarbranche in
Deutschland eine Zukunft hat, auch wenn der Schwerpunkt nicht in der Solarzellen- und Modulfertigung liegen wird. Der deutsche Maschinenbau, Wechselrichterhersteller, Projektierer und Siliziumproduzenten
werden auch in Zukunft ihre weltweit führende Rolle
verteidigen und ausbauen. Dazu sollten wir in
Deutschland auch weiter für verlässliche Rahmenbedingungen sorgen, statt immer neue Subventionen und
Zölle zu fordern.

 Energieforschung ist der Schlüssel zum Gelingen

der Energiewende. Wir brauchen zukünftig Energiespeicher und intelligente Energiesysteme, die die
fluktuierenden erneuerbaren Energien ausgleichen.
Wir brauchen optimierte Gebäudehüllen, die es ermöglichen, dass Haushalte intelligent Energie einsparen können. Wir brauchen ein intelligentes Lastmanagement, um Angebot und Nachfrage besser
aufeinander abzustimmen. Die Energiewende kann
also nur dann zum Erfolg werden, wenn wir neue Ideen
und Innovationen voranbringen und technologisch
zum Vorreiter werden. Dazu braucht es eine starke
Forschung. Nur mit einer starken Energieforschung
können wir optimale Lösungen für die anstehenden
Herausforderungen der Energiewende finden. Deshalb
ist unser Anspruch, weltweit führend bei der Energieforschung zu sein. Das ist unser Ziel, und deshalb haben wir die passenden Rahmenbedingungen gesetzt.

Wir haben im Sommer 2011 das 6. Energieforschungsprogramm verabschiedet und die Mittel für die
Energieforschung auf 3,5 Milliarden Euro aufgestockt.
Die Schwerpunkte liegen auf den Schlüsselthemen der
Energiewende: erneuerbare Energien, Energieeffizienz, Speicher und Netze. Nach zwei Jahren zeigt die
Resonanz deutlich, dass unser Energieforschungsprogramm ein Erfolgsprogramm ist. So wurden in den
Bereichen erneuerbare Energien und Energieeffizienz
allein innerhalb des ersten Jahres mehr als 900 neue
Forschungsprojekte mit einem Gesamtfördervolumen
von rund 550 Millionen Euro auf den Weg gebracht.
Hinzu kamen rund 215 Millionen Euro, die die Wirtschaft als Eigenmittel beigesteuert hat.

Und auch die Zusammenarbeit zwischen den
Ressorts funktioniert, entgegen dem Antrag der SPD,
sehr gut. So wurden mit dem 6. Energieforschungsprogramm erstmals ressortübergreifende Projekte vereinbart. Bundesumweltministerium, Bundeswirtschaftsministerium sowie das Bundesbildungsministerium
haben erfolgreich Projekte wie die Förderinitiativen
„Speicher“ oder „Zukunftsfähige Stromnetze“ auf den
Weg gebracht.

Wir haben schon heute in Deutschland eine hochaktive Energieforschungslandschaft. In Deutschland
forschen derzeit mehr als 180 Hochschulen und
120 Forschungsinstitute zu Themen der Energiewende. Das zeigt auch die von uns im März veröffentlichte „Landkarte der Energieforschung“. Mit dieser
Landkarte ist es uns gelungen, Fachkompetenzen



sichtbar und die deutsche Energieforschung transparenter zu machen. Das verschafft einen detaillierten
Überblick darüber, wer wo mit welchen Mitteln an
welchen Energiethemen arbeitet, und erleichtert den
fächerübergreifenden Wissenstransfer.

Zusätzlich bündeln wir mit dem von uns ins Leben
gerufenen Akademienprojekt „Energiesysteme der
Zukunft“ und der gemeinsamen Dialogplattform
„Forschungsforum Energiewende“ das Know-how
von Wissenschaft, Gesellschaft, Politik und Wirtschaft
in seiner gesamten Breite und treiben damit die Energiewende voran.

Neben der Koordinierung haben wir auch verschiedenste Förderinitiativen auf den Weg gebracht. Besonders hervorheben möchte ich die Förderaktivitäten im
Bereich Speicher und Netze. Beide Themen sind für die
Energiewende von herausragender Bedeutung. Denn
für die Integration der fluktuierenden erneuerbaren
Energien braucht es sowohl intelligente Netze als auch
Speichertechnologien. Ohne diese Technologien wird
die Versorgungssicherheit gefährdet und die Windräder müssen still stehen. Deshalb haben wir mit der
Förderinitiative „Speichertechnologien“ für die Forschung und Entwicklung von Speichertechnologien
200 Millionen Euro zur Verfügung gestellt und so die
Entwicklung neuer Speichertechnologien und Speicherkonzepte sowie die Verbesserung bestehender
Techniken gefördert. Mit einer fünffachen Überzeichnung ist dieses Programm ein voller Erfolg. Es zeigt
auch deutlich, dass der Energieforschungsstandort
Deutschland hoch aktiv ist.

Auch mit der Förderinitiative „Zukunftsfähige
Stromnetze“, die beispielsweise neue Konzepte zur
Netzplanung, intelligente Stromnetze sowie innovatives Lastmanagement fördert, soll der Einstieg in das
zukünftige Netz gelingen. Hierfür haben wir rund
150 Millionen zur Verfügung gestellt.

Die Förderinitiativen „Speicher“ und „Netze“ sind
nur ein Teil des umfassenden Energieforschungsprogramms. Aber sie zeigen deutlich: Zukunftstechnologien sind für uns ein wesentlicher Bestandteil der
Energiewende. Wir haben die Energieforschung zum
zentralen Baustein unserer Technologiestrategie und
damit zum Garanten für Wachstum und Wohlstand gemacht.

 22 500 Megawatt Zubau an Solarenergie innerhalb

der letzten drei Jahre ist Rekord, nicht nur in Deutschland, sondern auch weltweit. Und trotzdem nehmen die
Negativschlagzeilen über die deutsche Solarindustrie
kein Ende. Werksschließungen von Solar- und Modulherstellern waren in den vergangenen Monaten und
Jahren an der Tagesordnung. Die Anzahl der Betriebe
ist um ein Drittel drastisch gesunken. Egal ob Q-Cells,
Bosch Solar oder Schott Solar, all diese Unternehmen
mussten Werke in Deutschland schließen mit Konsequenzen für Tausende Arbeitnehmer. Die deutsche
Solarzellen- und Modulfertigung hat kaum noch
6 000 Beschäftigte. Und auch Branchengrößen wie
Solarworld sitzen auf Riesenverlusten, und Hunderte
Mitarbeiter müssen um ihre Existenz bangen.

Dieser Abwärtstrend ist in der Tat sehr besorgniserregend. Grund für diese Krise ist aber nicht mangelnde staatliche Förderung, wie Bündnis 90/Die Grünen und die Linke in ihren Anträgen behaupten. Denn
die Solarenergie ist unter den erneuerbaren Energien
der Subventionsspitzenreiter. Alle bereits eingegangenen Solarförderverpflichtungen summieren sich laut
Experten auf über 100 Milliarden Euro, die der Stromkunde mit seiner Stromrechnung zahlt. Und trotzdem
oder gerade deswegen: Die deutschen Module sind weder wettbewerbsfähig noch technisch überlegen. Die
massive Solarförderung hat den deutschen Modulherstellern mehr geschadet als genutzt. Aber nicht nur die
Überförderung hierzulande, sondern vor allem auch
die chinesische Subventionspolitik sind verantwortlich
für die Schwierigkeiten der Modulhersteller. So wurden
insbesondere in China mit staatlichen Subventionen
massiv Solarproduktionskapazitäten aufgebaut. Das
führte weltweit zu massiven Überkapazitäten. Das Angebot an Modulen ist deutlich schneller gewachsen als



die Nachfrage. So liegt die weltweite Produktionskapazität bei circa 60 000 Megawatt, die Nachfrage hingegen bei circa 30 000 Megawatt.

Preisverfall, ausgelöst durch Überförderung, ist die
Folge dieser Entwicklung. Die deutschen Solarmodule
konnten im Preiswettbewerb mit chinesischen Modulen
nicht mehr mithalten. Deutsche Solarmodule waren
beispielsweise im März 2013 40 Prozent teurer als vergleichbare chinesische Solarmodule. Verkaufs- und
Produktionseinbrüche sind die Folge.

Auch Bosch, das sich zum Ausstieg aus der kristallinen Photovoltaik entschlossen hat, hat als Gründe für
die Entscheidung nicht die Politik der Bundesregierung
genannt, sondern strukturelle Probleme wie weltweite
Überkapazitäten und mangelnde Wettbewerbsfähigkeit.
Preisunterschiede und Produktionsüberkapazitäten
können weder durch noch mehr Förderung noch durch
günstigere Zinsen kompensiert werden. Im Gegenteil:
Eine noch höhere Förderung der Solarenergie hätte
nur zur Folge, dass noch mehr chinesische Solarmodule gekauft werden. Deutsche Arbeitsplätze werden
dadurch nicht gerettet. Es ist falsch, wenn Bündnis 90/
Die Grünen und die Linke in ihren Anträgen schreiben,
dass wir durch die Förderkürzungen der letzten Jahre
mutwillig Arbeitsplätze vernichtet haben. Denn im Gegensatz zu den Chinesen wollen wir mit der Förderung
der erneuerbaren Energien nicht ausschließlich die
heimische Produktion subventionieren, sondern die erneuerbaren Energien in den Markt einführen. Deswegen sind immer neue Anpassungen an die aktuellen
Marktbedingungen bei der Förderung notwendig. Auch
waren die Kürzungen der Solarförderung aufgrund immer neuer Rekorde beim Zubau im Sinne der Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit geboten. So sind in
den vergangenen Jahren nicht nur die Modulpreise
drastisch gesunken, sondern wir haben unsere Ziele
weit überschritten. So wurden 2010 7 400 Megawatt,
2011 7 500 Megawatt und 2012 7 600 Megawatt zugebaut. Dieser Solarrekord kostet den Verbraucher rund
2,2 Cent pro Kilowattstunde. Damit fließen gut 40 Prozent der EEG-Förderung in die Solarenergie, die aber
nur etwa 5 Prozent an der Gesamtstromerzeugung ausmacht. Hätten wir die Förderung für Solarstrom in den
vergangenen vier Jahren nicht deutlich um 70 Prozent
von 43 auf 16 Cent pro Kilowattstunde reduziert, müssten die Verbraucher heute deutlich mehr zahlen. Auch
der Förderdeckel von 52 000 Megawatt installierter
Leistung ist ein wichtiger Beitrag im Sinne der Bezahlbarkeit und Wettbewerbsfähigkeit der Solarenergie.

Die Stärke der ausländischen Solarindustrie geht
auch auf die Schwäche der heimischen Solarindustrie
im Bereich Forschung und Entwicklung zurück. Teile
der deutschen Solarindustrie haben zu spät erkannt,
dass sie nur Zukunft mit mehr Forschung und Innovation haben. Hier wurde zu wenig getan. Die Ausgaben
für Forschung und Entwicklung lagen jahrelang unter
3 Prozent. Das ist deutlich unter dem Niveau anderer
Industriezweige wie zum Beispiel der Elektroindustrie
mit einem Anteil von rund 7 Prozent oder dem verarbeitenden Gewerbe mit 5 Prozent. Hier besteht dringender
Nachholbedarf. Um der notleidenden Solarindustrie zu
mehr Innovation zu verhelfen, hat die Bundesregierung
für die „Innovationsallianz Photovoltaik“ 100 Millionen Euro für anwendungsnahe Solarforschungsprojekte zur Verfügung gestellt. Damit wird durch mehr
Forschung und Entwicklung die Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen Solarindustrie gefördert. Im Mai 2013
haben wir nochmals eine Förderinitiative in Höhe von
50 Millionen Euro gestartet. Damit sollen innovative
Verbundprojekte in der Photovoltaik unterstützt werden.

Auch der Einstieg in Solarspeichertechnologien
wurde von uns in die Wege geleitet. Mit dem Marktanreizprogramm für Solarspeicher der KfW in Höhe von
25 Millionen Euro sollen kleine bis mittelgroße Photovoltaikanlagen besser in das Stromnetz integriert
werden. Damit wird auch die stark fluktuierende Solarenergie einen Beitrag zur Versorgungssicherheit leisten.

Ende April dieses Jahres waren im gesamten Land
circa 33 500 Megawatt Photovoltaik installiert. Diese
eindrucksvolle Zahl macht deutlich: Die Solarenergie
ist ein wichtiger Bestandteil der Energiewende. Sie ist
für mich aber auch ein deutliches Zeichen dafür, dass
die Solarbranche in Deutschland eine Zukunft hat,
auch wenn der Schwerpunkt nicht in der Solarzellenund Modulfertigung liegen wird. Der deutsche Maschinenbau, Wechselrichterhersteller, Projektierer und Siliziumproduzenten werden auch in Zukunft ihre weltweit
führende Rolle verteidigen und ausbauen. Dazu sollten
wir in Deutschland auch weiter für verlässliche Rahmenbedingungen sorgen, Forschung und Entwicklung
fördern, statt immer neue Subventionen zu fordern.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Lieber Kollege Oliver Krischer, heute
Morgen haben Sie noch groß über die Medien verkündet, Sie wollten die enge Zusammenarbeit mit der Großen Koalition und wollten gemeinsam mit uns an diesem
Projekt der Energiewende teilhaben.

Ihr Antrag und Ihr Redebeitrag zeigen etwas anderes,
nämlich dass Sie in alte Grabenkämpfe verfallen und
versuchen, Konflikte aufzubauen, die es so gar nicht
gibt. Wir sind vielmehr in vielen Punkten einiger, als Sie
glauben. Viele Dinge, die Sie jetzt kritisiert haben, haben
Sie nämlich damals unter Rot-Grün, unter dem Umweltminister Jürgen Trittin, selber beschlossen. Diese sind
jetzt in der Tat Bestandteil eines Verfahrens in Brüssel.
Wir werden dieses Verfahren abschließen und dafür sorgen, dass die Energiewende weiter gelingt und auch unsere Industrie weiter gesichert ist.

Bevor ich aber auf den Antrag, den Sie gestellt haben,
eingehe, möchte ich zu Beginn betonen, dass das Projekt
der Energiewende, die Energiepolitik an sich, eines der
ganz großen Themen dieser Großen Koalition ist. Es
wird eine gemeinsame Herausforderung sein, und wir
werden gemeinsam dieses Projekt anpacken. Wir wollen
an das anknüpfen, was wir die letzten vier Jahre gemacht
haben. Wir wollen dafür sorgen, dass die Grundlinien



unserer Energiepolitik auch weiter bestehen. Wir wollen
eine Politik machen, die umweltfreundlich ist, aber auch
die sichere Versorgung und vor allen Dingen eine bezahlbare, wirtschaftliche Energieversorgung für unser
ganzes Land gewährleistet, für die Menschen, für die Industrie und die Wirtschaft insgesamt.

Wir wollen die Energiepolitik zu dem machen, was
sie sein muss. Sie muss Hauptbestandteil unserer Wachstums- und Wohlstandsstrategie sein. Sie muss dafür sorgen, dass wir in den nächsten Jahren keine Arbeitsplätze
gefährden oder sogar verlieren, sondern dass wir unter
dem Strich Arbeitsplätze sichern und weiter ausbauen.
Das muss die Energiewende zum Ziel haben.

Insofern bin ich dankbar, dass diese Koalition die
Kompetenzen für Energiefragen im Wirtschaftsressort
gebündelt hat. Somit bekommen wir eine schlagkräftige
Einheit, um für eine wirtschaftliche Energiewende

zu kämpfen. Ich bin sicher, lieber Hubertus Heil, dass
wir gemeinsam mit unserem neuen Minister für Wirtschaft und Energie, Sigmar Gabriel, eng und vertrauensvoll zusammenarbeiten werden.

Wir wollen Arbeitsplätze sichern. Daher müssen wir
den Ausbau der erneuerbaren Energien weiter sinnvoll
gestalten. Darüber hinaus müssen wir dafür sorgen, dass
dort, wo in der Industrie Arbeitsplätze gefährdet sind,
wo Industrien im europäischen und weltweiten Wettbewerb stehen, weiterhin Vergünstigungen möglich sind.
Das muss unser zentrales Ziel sein.

Damit komme ich zu Ihrem Antrag. Der Antrag der
Grünen enthält zwei Grundaussagen:

Erstens. Das EEG muss unbefristet weiter gelten. Das
haben Sie gerade eben noch einmal gefordert.

Zweitens. Die Vergünstigungen für stromintensive
Unternehmen - das ist Ihr großes Thema - müssen weitestgehend zusammengestrichen werden.

Das würde Arbeitsplätze gefährden, lieber Oliver Krischer.
Wir sollten miteinander debattieren, um eine sinnvolle
Lösung zu finden.

Ich glaube, dass die Aussagen, die Sie in Ihrem Antrag treffen, objektiv falsch sind. Ich zitiere aus dem ersten Absatz Ihres Antrags einen Punkt, den ich ganz anders sehe:

Statt der vollen … Umlage von derzeit 6,24 Cent/
kWh, zahlt ein Großteil der entlasteten Unternehmen lediglich eine Umlage von 0,05 Cent/kWh.

Das ist komplett falsch. Nur Unternehmen mit einem
Stromverbrauch ab 100 Gigawattstunden zahlen nur
noch 0,05 Cent je Kilowattstunde.

In der Summe sind das in Deutschland weniger als
150 Unternehmen.

Es wird Sie vielleicht überraschen, Herr Krischer: Es
sind Unternehmen, die schon damals, 2004, unter Jürgen
Trittin entlastet worden sind

und die seitdem von dieser Entlastung profitieren.

Sie haben, auch in dieser Debatte, den Eindruck erweckt, dass diese Unternehmen gar keine Abgaben zahlen. Das stimmt ebenfalls nicht. Unternehmen, die hinsichtlich der EEG-Umlage zwar nicht befreit, aber
begünstigt werden - etwa ThyssenKrupp, der größte Fall
in dieser Riege -, zahlen nach heutigem Stand weiterhin
4 500 Euro EEG-Umlage pro Arbeitsplatz. Das zeigt:
Auch die großen energieintensiven Industrieunternehmen zahlen für die Energiewende und leisten damit auch
einen Beitrag zum Gelingen des Umstiegs, der die
nächsten Jahre gemeinsam solidarisch finanziert werden
muss.

Ihre Aussage, dass die EEG-Novelle von 2012 zu
massiven Mehrbelastungen führt, wie Sie sie vorhin beschrieben haben, ist falsch. Sie haben gesagt: Die Anzahl
der entsprechenden Unternehmen ist von 800 Unternehmen auf 2 100 Unternehmen gestiegen. Ich muss Sie
korrigieren: Sie ist sogar auf 2 700 Unternehmen gestiegen.

Ich bin stolz darauf, dass sich die Anzahl dieser Unternehmen verdreifacht hat; denn der industrielle Mittelstand, der in besonderer Weise im Wettbewerb steht,
erfährt Vergünstigungen. Damit haben wir etwas geschaffen, was vielen Unternehmen hilft und damit der
Erhaltung vieler Arbeitsplätze dient, aber auf der anderen Seite nur sehr wenig kostet. Die Vergünstigung liegt
nur bei 10 Prozent. Nur 2 Prozent der EEG-Umlage, die
wir zahlen, sind für den industriellen Mittelstand reserviert. Damit erreichen wir, dass die Arbeitsplätze von
über 1 Million Beschäftigten nicht nur vorübergehend
gesichert, sondern auch auf Dauer erhalten bleiben. Ich
glaube, das war es wert, für den Fortbestand dieser Vergünstigung zu sorgen.

 Wir können gerne über den Braunkohletagebau reden.

Ich lade Sie auch gerne ein, einmal die Lausitz oder das
Ruhrgebiet zu besuchen.

- Da habe ich mich versprochen; das gebe ich zu. Das
war die alte Welt der Steinkohle.

Ich lade Sie ein, die Lausitz oder das Rheinland zu besuchen. Dort sind 22 000 Beschäftigte von der Braunkohleindustrie abhängig.

Wir müssen doch sehen, dass die Braunkohle der einzige heimische Energieträger ist, den wir noch haben.
Ich sehe Ihre neue Stoßrichtung, die Braunkohle als
schmutzige Energie darzustellen, sehr kritisch, weil die
Braunkohle derzeit hocheffizient eingesetzt wird. In
Deutschland wurde noch nie so viel Braunkohlestrom
produziert; das ist durchaus richtig. Aber Sie verschweigen immer, dass dieser Braunkohlestrom mit so wenig
CO2-Ausstoß pro Kilowattstunde wie noch nie erzeugt
wird. Wir haben hocheffiziente Braunkohlekraftwerke.

Wir brauchen auch weiterhin die Verstromung der
Braunkohle, einem heimischen und günstigen Rohstoff,
als Brückentechnologie, um kostengünstig in das Zeitalter der regenerativen Energien zu gelangen.

Ich lade Sie wirklich einmal ein, mit mir gemeinsam
diese Regionen in Ostdeutschland zu besuchen. Dort
sind in der Braunkohleindustrie 22 000 Menschen beschäftigt. In der Solarindustrie jedoch, die man versucht
hat, in Sachsen, Thüringen und Sachsen-Anhalt aufzubauen, sind es nur noch knapp 10 000 Beschäftigte. Das
bereitet mir große Sorgen.

Auf der einen Seite wollen wir die Braunkohleindustrie mit 22 000 Beschäftigten zerstören, auf der anderen
Seite aber keine neuen Technologien in Deutschland aufbauen, die wir bräuchten. Hier müssen wir dringend ansetzen. Die eine Industrie muss die andere Stück für
Stück ersetzen, aber es darf nicht so sein, wie ich es am
Anfang beschrieben habe: dass schlussendlich weniger
Arbeitsplätze vorhanden sind, als das bisher der Fall ist.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Lieber Herr

Krischer, außerdem haben Sie vorhin betont, dass die
Besondere Ausgleichsregelung europarechtswidrig ist.
Sie haben gesagt, Sie hätten schon mit Herrn Almunia
gesprochen und erfahren, dass wir das Verfahren abwenden können. Ich muss gestehen, dass ich das bisher nicht
so wahrgenommen habe, aber vielleicht haben wir eine
unterschiedliche Wahrnehmung.

Ich sage nur eins: Zu behaupten, dass die Reduzierung einer Mehrbelastung für unsere Industrie eine Subvention darstellt, halte ich für sehr gewagt. Deshalb
glaube ich auch, dass das, was Sigmar Gabriel vor wenigen Tagen gesagt hat, richtig ist: Die nationale Energiepolitik muss weiterhin in erster Linie Sache Deutschlands und nicht Europas sein.



Wir brauchen auch deutsche Ideen und Konzepte. Ein
Gesetz wie das EEG und eine Mehrbelastung, wie sie
derzeit in allen Bereichen der Industrie vorhanden ist,
hat kein anderes Land. Insofern sollten wir schauen, dass
wir im Bereich der Ausgleichsregelung auch nationale
Lösungen finden.

Wir brauchen weiterhin die Besondere Ausgleichsregelung für die Großindustrie, aber auch für den industriellen Mittelstand. Wir müssen ebenfalls schauen, wo
wir vielleicht in der EEG-Novelle, zu der in der nächsten
Woche die ersten Eckpunkte vorgelegt werden, Veränderungen vornehmen können. Ich habe schon in den letzten
Monaten - Sie sicherlich auch - intensive Gespräche mit
der Industrie geführt. Es gibt unterschiedliche Bereiche,
in denen wir etwas tun können. Die Schwellenwerte und
Unwuchten sollten wir sicherlich noch diskutieren. Wir
müssen auch überlegen, welche Ausgestaltung wir beim
Kriterium des Wettbewerbs vornehmen.

Ich warne aber: Wenn wir hier Veränderungen vornehmen, werden auch solche Fragen gestellt wie die, ob
die Deutsche Bahn weiterhin vergünstigt werden kann.
Ich bin gespannt, welchen Beitrag die Grünen dann zukünftig leisten werden. Die deutsche Wirtschaft zahlt
heute schon die höchsten Industriestrompreise, nicht nur
Europas, sondern der ganzen Welt.

Wir sind aber auch diejenigen, die im Bereich der erneuerbaren Energien am schnellsten vorankommen wollen. Deshalb sage ich Ihnen ganz offen: Um auch die
Akzeptanz der Menschen nicht zu verlieren, dürfen wir
nicht weiterhin Verteilungsdebatten führen, sondern
müssen schauen, wie wir das EEG in den kommenden
Jahren Schritt für Schritt reformieren, stärker an den
Markt heranbringen und somit auch erneuerbare Energien wettbewerbsfähig machen - nicht nur in Deutschland, sondern auch in der Welt. Daran müssen wir gemeinsam arbeiten. Dazu brauchen wir auch Ehrlichkeit.

 Wir haben auf alle Fälle - da lasse ich einfach mal die

Zahlen sprechen - im Bereich der Verbraucher, der Industrieverbraucher, die Größenordnung von 20 bis 70 Gigawattstunden; das ist eine Größenordnung, die 2012 gemessen wurde. Da lagen die Industriestrompreise bei
10,45 Cent je Kilowattstunde. In der Tat sind in Zypern,
Malta, Litauen und in der Slowakei die Industriestrompreise - in Anführungszeichen - noch besser als bei uns,
nämlich etwas höher. Aber davon abgesehen haben wir
mit die höchsten Preise in Europa. Das sind die Zahlen,
die mir vorliegen.

Das ist meine Grundlage. Insofern ist das, was Sie sagen,
einfach nicht richtig.

- Ich werde ihn gern fragen. Aber das sind die Zahlen,
die 2012 vom statistischen Landesamt veröffentlicht
worden sind, und das sind die Zahlen, auf die ich meine
Rede aufgebaut habe, lieber Herr Krischer.

Meine Damen und Herren, ich würde gern weiterkommen. Nun zum Thema Ehrlichkeit. Wir müssen, um
bei der Energiewende voranzukommen, ehrlich miteinander umgehen. Wir müssen den Menschen sagen, dass
wir, wenn wir das EEG novellieren, auch schauen müssen, dass wir die nächsten Jahre effizienter vorgehen.
Wir dürfen nicht mehr glauben, dass überall dort erneuerbare Energien aufgebaut werden, wo die höchsten Subventionen gezahlt werden. Wir müssen die erneuerbaren
Energien auch dort oder vor allem dort aufbauen, wo die
besten Grundbedingungen sind. Windräder werden also
nicht überall in Deutschland aufgestellt werden, sondern
dort, wo sie am effizientesten arbeiten können. Das wird
in den nächsten Jahren sicherlich mehr im Norden als im
Süden der Fall sein. Auch da brauchen wir einen stärkeren Blick auf die Effizienz.

Wir brauchen einen verbindlichen Ausbaukorridor.
Wir haben für die erneuerbaren Energien weiterhin die
höchsten Ziele in der Welt. Wir wollen bis 2025 auf bis
zu 45 Prozent und bis 2035 auf über 60 Prozent zubauen.


Das heißt, wir haben mit dem Koalitionsvertrag eine Planung vorgelegt, die verlässlich ist; es besteht Planungssicherheit, nicht nur für die fossilen Kraftwerke und für
die erneuerbaren Energien, sondern vor allen Dingen
auch für den Netzausbau, der für die nächsten Jahre entscheidend ist.

Meine Damen, meine Herren, die Ausbaukorridore
für die erneuerbaren Energien sind ambitioniert. Wir
wollen das gemeinsam angehen. Die Debatte, die wir
heute angefangen haben, wird in den nächsten Jahren
weitergehen. Wir werden weiterhin auf der Grundlage
einer umweltfreundlichen, aber auch sicheren und vor
allem bezahlbaren Energie vorangehen. Ich freue mich
auf die anstehenden Debatten.

Herzlichen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen

und Herren! Lieber Herr Post, auch von meiner Seite
herzlichen Glückwunsch zu Ihrer ersten Rede, auch
wenn wir noch ein bisschen üben müssen, wo denn hier
im Hause der Freund und wo der Feind steckt.

Aber das kriegen wir in den nächsten Wochen auch noch
hin; davon bin ich überzeugt.

Zu Beginn ist mir ein Punkt sehr wichtig. Wir sollten
zur Kernfrage der Grünen zurückkommen, nämlich zu
der Frage, wie die Bundesregierung zum Leitungsausbau
steht. Diese Debatte hat gezeigt, dass sich die Bundesregierung und beide Koalitionsfraktionen klar und deutlich
zum Leitungsausbau bekennen

und diesen in den nächsten Jahren auch Stück für Stück
voranbringen.

Das hat auch diese Debatte gezeigt.

Wir werden aber in allen Regionen, in allen gesellschaftlichen Gruppen Akzeptanzprobleme bekommen;
wir haben sie auch schon. Deshalb müssen wir meines
Erachtens sehr sensibel mit diesem Thema umgehen. Da
möchte ich die Kolleginnen und Kollegen der Grünen
ein bisschen um Demut und leisere Töne bitten.

Ich habe hier ein Beispiel aus Bayreuth - eines von vielen-, wo es in der Lokalpresse folgende Überschrift gab:
„Zwischen CSU und Grüne passt kein Blatt Papier“.

Die Grünen sind also vor Ort dabei, wenn es darum geht,
den Ausbau mancher Leitungen infrage zu stellen und
kritische Fragen zu stellen, wenn es um den Netzausbau
geht.

Alle, die Energiepolitik betreiben und vor Ort aktiv
sind, erleben, dass es zwar eine hohe Zustimmung zur
Energiewende gibt; über 70 Prozent der Menschen in
unserem Land halten die Energiewende für richtig.
Wenn es aber darum geht, die Energiewende vor Ort umzusetzen, dann gibt es oft große Fragezeichen, dann
müssen wir für Akzeptanz kämpfen. Da stehen wir alle
zusammen in der Verantwortung.

Verantwortung tragen auch die Unternehmen - die Kollegen der CSU haben das angesprochen -: Amprion, TenneT, TransnetBW und 50Hertz müssen vor Ort sensibel mit
den Gefühlen und Sorgen der Menschen umgehen, müssen
transparente Verfahren wählen und vor allen Dingen auch
die kommunalen Mandats- und Amtsträger mitnehmen
und sie vorher informieren,

weil sie den Ausbau der Leitungen vor Ort Stück für
Stück begleiten müssen.

Aber auch hier im Hohen Haus muss von allen Fraktionen mehr Verantwortung übernommen werden. Wir
dürfen uns nicht herausreden, indem wir sagen, der
Netzbau sei vollkommen überdimensioniert; das habe
ich auch heute wieder gehört. Manche sagen, dass wir
Offshorewindkraftanlagen und deshalb auch den Netzausbau gar nicht brauchen. Ich finde es immer ganz abstrus, wenn es heißt: Der Braunkohlestrom verstopft die
Netze, und solange Braunkohlestrom in die Netze fließt,
brauchen wir keine neuen Leitungen. - Diese Argumentationen werden vor Ort keine Akzeptanz für den Netzausbau bringen. Deswegen müssen wir aufpassen, wie
wir vor Ort auftreten.

Meine Damen und Herren, wir müssen den Energiekonsens, den wir immer wieder besprochen haben, auch
in die Tat umsetzen. Wir können nicht immer nur darüber sprechen, wo wir aussteigen wollen, sondern müssen auch darüber sprechen, wo wir einsteigen wollen.
Wir brauchen neue Leitungen, wir brauchen Windräder,
auch in Baden-Württemberg und Bayern.

Wir brauchen aber auch hocheffiziente Kohlekraftwerke,
um die Schwankungen in den Zeiten auszugleichen, in
denen wir nicht genügend Strom aus Wind und Sonne
haben. Hier brauchen wir einen breiten Energiekonsens,
den ich in diesem Hause leider nicht überall erkennen
kann.

Sie von den Grünen haben sich immer weggeduckt,
wenn es darum ging, den entsprechenden Gesetzen in
diesem Haus zuzustimmen, um den Leitungsausbau voranzubringen; daran haben sich vorhin einige nur nicht
mehr ganz so erinnert.

Sie haben dem NABEG nicht zugestimmt. Dem Bundesbedarfsplan, bei dem wir gemeinsam versucht haben,
den Bedarf beim Leitungsausbau zu ermitteln, und bei
dem wir gesagt haben, dass wir den Leitungsausbau
Stück für Stück umsetzen wollen, haben Sie auch nicht
zugestimmt. Immer wenn es ernst wurde, haben Sie sich
weggeduckt.

Politik braucht Glaubwürdigkeit. Wenn wir glaubwürdig sein wollen, dann müssen wir den Menschen
nicht nur erklären, wie wir es machen. Wir müssen nicht
nur transparent sein, sondern auch erklären, warum wir
die Leitungen brauchen. Wir brauchen diese Leitungen,
weil wir in den nächsten zehn Jahren Stück für Stück
sechs Kraftwerke mit enormen Kapazitäten im Süden
unseres Landes verlieren werden, gerade in leistungsstarken Zentren des Südens, wo viel Industrie ist, wo
viele Wirtschaftsunternehmen angesiedelt sind.

Im Norden werden wir in den nächsten Jahren extrem in
den Ausbau von Windkraft investieren. Allein Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern planen einen Zubau von jeweils 8 Gigawatt, Niedersachsen 14 Gigawatt,
Schleswig-Holstein 13 Gigawatt. In den nächsten zehn
Jahren werden wir allein im Norden einen Zubau von 43
Gigawatt haben. Das bedeutet eine enorme Transformation im Rahmen unserer Energieversorgung. Wir müssen
den Norden mit dem Süden verbinden. Deshalb brauchen wir die Leitungen dringender denn je. Wir müssen
gemeinsam für den Bau dieser Leitungen kämpfen. Das
können wir nur mit den Bürgern machen und nicht gegen
die Bürger. Deshalb fordere ich alle auf, dieses Projekt
mitzugestalten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Zu Beginn möchte ich der Fraktion der Grünen
ein Dankeschön für ihren Antrag aussprechen, weil ich
glaube, dass wir hier im Parlament viel zu wenig über
die Verankerung der Energiewende im europäischen
Kontext reden.

Nach dem Dankeschön muss ich aber gleich betonen,
liebe Frau Verlinden, dass Sie leider wieder auf halber
Strecke stehen bleiben. Ich möchte hier nur einmal einen
kleinen Satz aus Ihrem Antrag zitieren, weil er Ihre
Denke entlarvt und zeigt, dass Sie genau in die andere
als in die europäische Richtung gehen wollen. Ich zitiere:

Verbindliche nationale Ziele sind zudem … ein
wichtiger Schritt, die sich abzeichnende Renationalisierung der Energiepolitik abzuwenden.

Das ist genau das Gegenteil dessen, was Sie wollen.
Sie wollen keine europäische Energiepolitik. Sie konterkarieren mit diesen Sätzen Ihren guten Ansatz, mehr für
Europa zu tun. Wir brauchen gerade in der Energiewirtschaft mehr Europa. Wir brauchen gemeinsame verbindliche Ziele. Wir brauchen eine Harmonisierung der Gesetzgebung. Wir brauchen einen gemeinsamen stärkeren
Binnenmarkt. Wir brauchen eine gemeinsame Infrastruktur. Sprich: Wir brauchen mehr und nicht weniger
Europa in der Energiewirtschaft. Daran wollen wir gemeinsam arbeiten.

Lieber Herr Hofreiter, ich war angesichts Ihrer Rede
überrascht. Sie haben gesagt: Wir brauchen eine Beschleunigung der Energiewende. Frau Bulling-Schröter
hat von „Totalversagen“ gesprochen. Noch einmal: Wir
in Deutschland sind energiepolitisch Vorreiter in Europa.
Es gibt kein Land in Europa, es gibt kein Land in der
Welt, das so hohe energiepolitische Ziele hat wie
Deutschland. Wir wollen bis 2025 den Anteil der erneuerbaren Energien am Strommarkt auf 40 bis 45 Prozent
erhöhen, bis 2050 sogar auf 80 Prozent. Im Bereich des
Klimaschutzes wollen wir in Deutschland als nationales
Ziel bis 2020 die Emission von Treibhausgasen um
40 Prozent reduzieren. Wir wollen im Bereich Energieeffizienz bis 2020 20 Prozent des Primärenergieverbrauchs einsparen.

Diese drei Bereiche machen deutlich: Wir sind Schrittmacher in Europa. Wir sind Schrittmacher in der europäischen und weltweiten Energiepolitik.

Nicht nur in der Zielsetzung sind wir Schrittmacher
und an der Spitze, sondern auch in der Umsetzung.

Wir sind Weltmeister im Ausbau von erneuerbaren Energien. Wir haben einen so hohen Anteil an erneuerbaren
Energien wie kein anderes Land in der Welt: 24 Prozent
in 2013.

Wir hatten in den letzten Jahren einen Boom, den noch
nicht einmal Sie, Herr Krischer, vorhergesehen haben.
Das hat uns nicht immer nur gutgetan; auch das muss
man einmal sagen. Aber wir haben in den letzten Jahren
enorm viel aufgebaut.

Wir sind Weltmeister im Bereich der Energieeffizienz. Keine Volkswirtschaft ist trotz eines starken Wirtschaftswachstums 2011 so effizient wie Deutschland.

 Wissen Sie, Ihre Frage ist zugleich auch eine Antwort. Wenn Sie Costa Rica mit Deutschland vergleichen
wollen, dann kann ich nur sagen: Wir sind eines der
wichtigsten Industrieländer der Welt. Wir sind Exportweltmeister. Wir haben eine Bevölkerung von 80 Millionen Menschen.

Eine solche Volkswirtschaft wie unsere gibt es nicht
noch einmal in Europa. Wir sind der Motor Europas. Insofern sage ich: Für uns sind die Zahlen ganz anders zu
bewerten als für Costa Rica oder andere Länder. Insofern
möchte ich Sie bitten, auch einmal die Größenmaßstäbe
zu berücksichtigen. Daher nehme ich die Frage gerne zur
Kenntnis. Aber ich kann sie, offen gesagt, nicht ganz
ernst nehmen.

Wir sind Weltmeister auch im Bereich der Energieeffizienz. Ich möchte es noch einmal betonen: Wir haben
trotz unseres Wirtschaftswachstums 2011 - das war sehr
gut - den Energieverbrauch um 4,8 Prozent gesenkt. Wir
haben die Energieproduktivität seit 1990 um rund
40 Prozent erhöht. Die deutschen Maschinen- und Anlagenbauer sind in der Welt berühmt und geschätzt für ihre
Produkte mit hoher Energieeffizienz. Auch da haben wir
die Nase vorn.

Wir sind Weltmeister auch im Bereich des Klimaschutzes. Das Kioto-Ziel, das Deutschland vorrangig mit
unterstützt, haben wir trotz anderer Aussagen längst
übertroffen. Deutschland hatte sich vorgenommen, beispielsweise bis 2012 den Ausstoß der Treibhausgase um
21 Prozent zu reduzieren. Tatsächlich haben wir ihn um
25,5 Prozent reduziert.

Wir sind also nicht nur im Fahrplan mit unserer Reduktion des CO2-Ausstoßes, sondern wir sind sogar über das
hinausgegangen, was wir uns vorgenommen haben, liebe
Frau Höhn.

Ich bitte Sie, anzuerkennen, dass wir hier Vorreiter
sind, unsere Ziele nicht nur einhalten, sondern sie sogar
übertreffen. Ich fordere Sie nicht auf, darauf stolz zu
sein, aber Sie müssen immerhin anerkennen, dass die
Zahlen für uns sprechen und dass wir im Bereich des
Klimaschutzes wie kein anderes Land nach vorne kommen.

Bei all den Zielsetzungen, die wir haben, und bei der
Umsetzung tun wir das auch als Industrienation, wie ich
vorhin beschrieben habe. Wir wollen auch in den nächsten Jahren Industrienation bleiben, mit einem Industrieanteil von 23 Prozent oder vielleicht sogar noch mehr.

Wenn man berücksichtigt, dass mit 50 Prozent ein
Großteil des von uns produzierten Stroms in die Industrie fließt, dann muss man anerkennen, dass die Energiewirtschaft die Grundlage nicht nur für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Produkte, sondern auch für unsere
Arbeitsplätze ist. Deshalb ist es nicht nur unser Anspruch, sondern auch unsere Verpflichtung, verantwortungsvoll mit dem Thema Energiepreise und Energiesicherheit umzugehen.

Eine Volkswirtschaft muss auch die Kraft haben, eine
solche enorme Herausforderung, wie sie schon von meinen Vorrednern beschrieben worden ist, stemmen zu
können. Bei all den Erfolgen, die wir erzielt haben, dürfen wir nicht vergessen: Wir haben beim Ausbau der erneuerbaren Energien meines Erachtens inzwischen die
wirtschaftliche und technische Belastbarkeitsgrenze erreicht. Denn Deutschland ist zwischenzeitlich nicht nur
Spitzenreiter in allen Ausbauzielen und Umsetzungsmaßnahmen geworden, sondern wir sind auch Spitzenreiter im Bereich der Stromkosten. Im Durchschnitt liegen die deutschen Strompreise 45 Prozent über dem EUSchnitt. Die Industriestrompreise liegen über 20 Prozent
über dem EU-Schnitt. Die neuesten Zahlen zeigen, dass
nur noch Dänemark, Malta und Italien höhere Industriestrompreise haben.

Deshalb müssen wir jetzt den Schwerpunkt auf Wirtschaftlichkeit und Energiesicherheit legen. Die Phase der
Markteinführung von erneuerbaren Energien ist überschritten. Wir müssen jetzt in eine neue Phase kommen.

Deshalb besteht auch Änderungsbedarf beim EEG.
Aktuell liegen schon Vorschläge vor. Wir brauchen jetzt



einen Systemwechsel. Einen verlässlichen Zubaukorridor für erneuerbare Energien packen wir jetzt an. Im
ersten Schritt müssen wir jetzt dafür sorgen, dass die Erzeuger erneuerbarer Energien verpflichtet werden, ihr
Produkt direkt am Markt zu platzieren. Damit schaffen
wir Systemintegration für erneuerbare Energien, und wir
schaffen Markt und Wettbewerb, der auf beiden Seiten
dringend gebraucht wird.

Im zweiten Schritt müssen wir den zukünftigen Zubau ausschreiben, also auch hier einen Systemwechsel
einleiten. Damit bekommen wir Verlässlichkeit für die
Planung der Infrastruktur auch im Bereich der fossilen
Kraftwerke und im Bereich der Speicher. Wir schaffen
darüber hinaus ein System, in dem der Preis für erneuerbare Energien vom Markt statt vom Deutschen Bundestag festgelegt wird. Auch das ist ein ganz wichtiger Systemwechsel, den wir einleiten wollen.

 Ich bin der Meinung, dass dieser Artikel ebenso wie Sie

die Lage verzerrt darstellt. Sie müssen sehen, dass der
Strombörsenpreis nicht die einzige Grundlage der Stromrechnung ist - das gilt auch für eine Aluminiumhütte -,
sondern es kommen noch weitere Faktoren hinzu. Eine
Aluminiumhütte zahlt zwar eine vergünstigte EEG-Umlage
in Höhe von 0,05 Cent pro Kilowattstunde Strom. Aber
diese Umlage ist angesichts eines Stromverbrauchs, der im
Terawattstundenbereich liegt, viele Millionen Euro hoch.
Damit sind die Kosten pro Arbeitsplatz in einer Aluminiumhütte mit 10 000 bis 20 000 Euro zu veranschlagen.
Ich bitte Sie, einfach mit Gewerkschaftsvertretern und
Betriebsräten von Aluminiumhütten zu sprechen. Diese
werden Ihnen die Situation deutlich darlegen. Dann werden Sie auch verstehen, dass wir hier Wettbewerbsnachteile haben, die wir dringend beseitigen müssen. Sonst
gehen die entsprechenden Wertschöpfungsketten verloren. Das ist weder in unserem Sinne noch im Sinne der
Energiewende und des Klimaschutzes.

Wir trauen den erneuerbaren Energien zu, sich dem
Markt zu stellen. Wir brauchen in diesem Bereich mehr
Markt und Wettbewerb. Die Vorschläge des Ministers
liegen nun auf dem Tisch. Wir werden hier den Minister
unterstützen und ihm helfen, diese Vorschläge Schritt für
Schritt umzusetzen. Je früher wir das anpacken, desto
besser ist es für die Energiewende.

Angesichts dessen, was wir in den nächsten Wochen anpacken, ist es wichtig, dass wir die Probleme im europäischen Kontext schrittweise lösen. Nur so können wir das
Thema Wettbewerb und Markt ganzheitlich angehen. Wir
knüpfen mit dem europäischen Gedanken auch an unsere
Geschichte an; denn es war immer Aufgabe der Europäischen Gemeinschaft, die Energieversorgung ganzheitlich
zu sehen und die Probleme, die wir bei Energiesicherheit
und Bezahlbarkeit der Energie sowie bei Umwelt- und
Klimaschutz haben, gemeinsam zu lösen.

Ich sehe hier viele Möglichkeiten der Zusammenarbeit, zum Beispiel beim Zubau von erneuerbaren Energien. Dieser wird oft sehr kritisch gesehen. Aber man
muss einfach anerkennen, dass wir in Deutschland
durchschnittlich 800 Sonnenstunden im Jahr haben,
während es in Spanien 2 600 bis 2 800 Sonnenstunden
sind. Deshalb stellt jede Photovoltaikanlage, die in Spanien und nicht in Hamburg oder Berlin gebaut wird, einen viel höheren Gewinn für die gesamteuropäische
Energiewende dar. Das wäre viel effizienter und günstiger. Wir müssen daher darüber nachdenken, wie wir gemeinsam die Potenziale Gesamteuropas Stück für Stück
besser nutzen können. Wir werden zwangsläufig zu einer
schrittweisen Harmonisierung gewisser Fördersysteme
kommen müssen.

Wir brauchen außerdem einen Ausbau der Infrastruktur. Gerade Deutschland als Herzland in Europa wird
von einem Ausbau der Infrastruktur profitieren, insbesondere von einer stärkeren Energiesicherheit, aber auch
von mehr Effizienz, die wir dadurch erzielen.

 Lieber Kollege, ich erkenne an, dass wir beide anscheinend das gleiche Ziel haben, Strom zu bezahlbaren
Preisen zu produzieren. Wenn wir sehen, dass andere
Länder in Europa drei- bis viermal so viele Sonnenstunden haben wie wir in Deutschland, dann muss uns das
zum Nachdenken anregen. Sie wissen genauso gut wie
ich, dass es schon heute Technologien gibt, die die Übertragungsverluste deutlich verringern. Bei einer Hochspannungsgleichstromübertragung liegt der Verlust nicht
bei 30 bis 40 Prozent, sondern bei maximal 3 bis 4 Prozent.
Angesichts dessen ist es bedenkenswert, ob solche Leitungen in Europa Sinn machen und dafür geeignet sind, zukünftige starke Produktionszentren mit Lastzentren zu verbinden, die zum Beispiel in Süddeutschland liegen. Das
machen wir auch schon in Deutschland. Wir versuchen, in
den nächsten Jahren den Zubau von Windenergieanlagen in
Norddeutschland besser zu organisieren, weil es dort mehr
Volllaststunden gibt. Damit der Süden Deutschlands genügend Strom bekommt, brauchen wir aber Gleichstromübertragungsleitungen. Das machen wir auch hier. Deshalb
glaube ich, dass wir nicht nur national denken sollten,
sondern dass wir mehr europäisch denken sollten. Das
betrifft aber auch andere Bereiche, in denen wir die Nase
vorne haben. Es macht Sinn, darüber nachzudenken. Unter dem Strich wäre eine solche Lösung vielleicht sogar
günstiger als das, was wir heute machen.

Wir brauchen neben dem Ansatz einer ganzheitlichen
Betrachtung der erneuerbaren Energien auch einen Ansatz, der die konventionellen Kraftwerke berücksichtigt.
Wir werden auch in den nächsten Jahren stärker schauen
müssen, wie wir den Zubau von effizienten konventionellen Kraftwerken, die wir als Ergänzung zu volatilem
Sonnen- und Windstrom auch noch brauchen, gemeinsam
in Europa angehen. Wir brauchen gemeinsame Mechanismen - ich möchte nicht von Kapazitätsmechanismen sprechen - und Überlegungen, wie wir nicht nur national, sondern auch international vorgehen. Wir schaffen Instrumente
und Rahmenbedingungen, damit die Errichtung von solchen Kraftwerken möglich wird.

Wir werden auch in dem zukünftigen Strommix Kernenergie haben, Strom aus Kernenergie wird also auch
nach Deutschland gehen. Deshalb müssen wir auch hier
gemeinsame Standards finden. Das liegt in unserem gemeinsamen Sicherheitsinteresse. Auch das ist mir ein
wichtiges Anliegen.

Mein letzter Punkt betrifft den Klimaschutz. Auch
den müssen wir gemeinsam anpacken. Das habe ich
schon zu Beginn erwähnt. Wir brauchen auch in diesem
Bereich gemeinsame europäische Ziele. Der Kollege
Pfeiffer hat zu Recht gesagt, wir müssten überlegen, ob
wir das CO2-Ziel als oberstes Ziel thematisieren. Wir
brauchen nicht zwei oder drei Ziele, sondern es macht sicherlich Sinn, sich auf ein Ziel zu konzentrieren. Andere
Ziele werden sich diesem obersten Ziel unterordnen.

Unsere Ziele sind anspruchsvoll und eine Herausforderung. Wir haben Enormes vor. Noch einmal: Die Energiewende kann nur gelingen, wenn wir sie besser europäisch einbetten. Wir wollen dieses Projekt gemeinsam
starten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Nachdem wir jetzt ziemlich am Ende der Debatte sind und schon vieles gesagt ist, möchte ich zu Beginn meiner Rede doch noch einmal darauf eingehen, in
welchem Umfeld und in welchem Rahmen wir die EEGNovelle dieses Jahr bestreiten.

Der Zubau bei den erneuerbaren Energien war so rasant, wie keine Partei in den letzten Jahren vorhergesehen hat. Gerade unter der CDU/CSU-geführten Bundesregierung haben wir bei den erneuerbaren Energien in
den letzten Jahren jedes Jahr Rekordzubauraten vermelden können. Deutschlands Stromerzeugung durch erneuerbare Energien hat heute einen Anteil von 24 Prozent so viel wie kein anderes Industrieland in der Welt.

Auf der anderen Seite konnten wir trotz Planungsbeschleunigungsgesetzen im Netzbereich nicht die Infrastruktur, die notwendig ist, Schritt für Schritt mit zubauen. Auch haben wir trotz erheblicher Investitionen
und Forschungsaufwendungen im Bereich der Speichertechnologien leider nicht die Erfolge gehabt, die wir uns
gewünscht haben. Das führt dazu, dass wir beim Ausbau
der erneuerbaren Energien erhebliche Probleme erleben.
Die Entwicklung hat gezeigt, dass die Kostenfrage jetzt
an einem ganz kritischen Punkt ist; denn die Verbrauchspreise liegen im Schnitt bei circa 28 Cent je Kilowattstunde, und der Industriestrompreis liegt bei über
10 Cent je Kilowattstunde. Nach den neuesten Zahlen
von Eurostat, die vor wenigen Tagen veröffentlicht worden sind, haben wir nach Zypern und Italien die höchsten Industriestrompreise in ganz Europa.

Beim EEG besteht deshalb dringend Handlungsbedarf.

Wir müssen beim Zubau nachsteuern. Wir müssen sogar,
lieber Herr Krischer, in manchen Bereichen bremsend
einwirken, wie wir es in den letzten Jahren im PV-Bereich leider viel zu spät gemacht haben; aber wir haben
es gemacht, und es hat auch funktioniert. Wir müssen
den Zubau so gestalten, dass die Infrastruktur mithalten
kann. Auch das wird ein ganz wichtiger Baustein sein.
Wir müssen die Förderung der erneuerbaren Energien so
gestalten, dass sie kosteneffizient zu erzielen ist. Das
heißt beispielsweise, dass wir Windräder dort bauen
müssen, wo auch Wind vorhanden ist, und nicht in einem Schwarzwaldtal, wo Windräder nichts zu suchen
haben. Zudem müssen wir die erneuerbaren Energien
- darauf ging Herr Becker gerade ein - in den Wettbewerb auf dem Markt überführen. Das EEG muss vom
Markteinführungsinstrument zu einem Marktinstrument
ausgebaut werden. Wir wollen mit dem EEG nicht nur
auf Umwelt- und Klimaschutz setzen, sondern in Zukunft vor allem auch Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit zur obersten Maxime des EEG machen.

Was machen wir konkret? Da möchte ich einige
Punkte aufgreifen, die meine Vorredner genannt haben.
Wir definieren erstmals einen verbindlichen Ausbaupfad
für die erneuerbaren Energien, der sowohl nach unten als
auch nach oben für die Politik der nächsten Jahre gelten
muss. Diesen Ausbaupfad, der technologiespezifisch definiert worden ist für Wind, Wasserkraft, Biomasse und
Solarenergie, werden wir auf den Mechanismen, die wir
die letzten Jahre entwickelt haben, aufbauen. Ich nenne
hier nur den Deckel, der im Solarbereich funktioniert
hat; wir werden ihn auch in anderen Bereichen, beispielsweise bei Wind onshore, implementieren. Ich
glaube, das wird ein richtiger Schritt sein, um die Ausbauziele im Bereich Wind zu erzielen, ohne dass über
Gebühr, aber auch nicht zu wenig zugebaut wird. Damit
schaffen wir Planungssicherheit. Wir schaffen für die Investoren die richtigen Anreize. Der Netzausbau kann
sich darauf einstellen, wo und wann entsprechende Ausbauziele bewirkt werden. Wir schaffen auch Planungssicherheit für den konventionellen Kraftwerkspark, der
auch die nächsten Jahrzehnte noch gebraucht wird, um
die Stromversorgungssicherheit in Deutschland zu gewährleisten.

Wir wollen die erneuerbaren Energien Schritt für
Schritt - ich sage auch hier: sehr moderat - in den Markt
überführen. Wir wollen eine stufenweise Direktvermarktung, Jahr für Jahr, von Großanlagen bis zu Kleinanlagen. Die Sorge, die hier teilweise von der Opposition
zum Ausdruck gebracht wurde, kann ich nicht ganz
nachvollziehen; denn wir haben gerade in der jetzigen
Gesetzesnovelle in vielerlei Punkten noch einmal erhebliche Risiken abgedeckt. Wir haben die erneuerbaren
Energien in vielerlei Hinsicht weich gebettet. Ich nenne
nur als Stichworte die Ausfallvermarktung und die gleitende Marktprämie. Ich glaube - das sage ich sehr offen -, dass wir auch über diese Punkte noch einmal intensiv reden müssen; wir müssen schauen, ob wir hier
nicht für noch mehr Markt sorgen können.

Trauen wir den erneuerbaren Energien doch etwas zu!
Ich bin davon überzeugt, dass wir schon heute in vielen Bereichen weiter sind, als die Grünen glauben. Die
Direktvermarktung wird schon heute von vielen praktiziert. Das Marktprämienmodell, das von Peter Altmaier
und Norbert Röttgen damals entwickelt wurde, funktioniert und wird in vielen Bereichen übernommen.

Bei 80 bis 90 Prozent der Windenergieanlagen wird
diese Marktprämie genutzt.

Deswegen kann man sie auch in den Markt überführen.
Ich denke, hier könnten wir über eine Direktvermarktung mehr tun. Wir sollten noch mutiger sein, als wir es
jetzt mit dem Gesetzentwurf sind.

Das Ausschreibungsmodell ist ein weiterer Punkt, mit
dem wir Markt möglich machen. Es wird in den nächsten Jahren einen Paradigmenwechsel einleiten und das
EEG auf eine neue Stufe bringen. Wir werden uns in den
nächsten zwei Jahren sehr viel Zeit dafür nehmen. Wir
brauchen Testphasen, die wir in dem Gesetzentwurf
schon klar definiert haben, indem wir sagen: Wir wollen
versuchen, ob dieses Modell im Bereich der Photovoltaik-Freiflächenanlagen, einem Nischenmarkt, funktioniert. Ich könnte mir auch vorstellen, es noch in anderen
Bereichen zu testen, zum Beispiel im Onshorebereich.
Ich glaube, wir müssen hier wirklich viele Erfahrungen
sammeln. Im Ausland kam es teilweise zu Fehlern; es
wurde aber auch viel Gutes gemacht. Diese Erfahrungen
müssen wir in unser Modell implementieren und so ein
Modell ausgestalten, das kosteneffizient und wettbewerblich orientiert ist. Dies schreibt ja auch das EU-Beihilfeverfahren vor, und wir sind aufgefordert, hier voranzugehen. Ich bin der Auffassung, dass ab 2017 nicht der
Deutsche Bundestag, sondern der Markt, im Wettbewerb
durch Angebot und Nachfrage, die Preise für erneuerbare Energien definieren sollte. Dort gehört es nämlich
hin.

Herr Becker und Herr Lenz haben schon verschiedene
Handlungsbedarfe angesprochen. Auch ich möchte zwei
aufgreifen, die mir wichtig sind, nämlich die Themen Eigenverbrauch und Verbraucherschutz. Ich will aber noch
einmal deutlich sagen: Die Abstimmung mit den Ländern im Vorfeld war sicherlich richtig. Es ist nämlich
notwendig, dass wir eine breite Akzeptanz für diese Novelle erreichen.

Es ist aber auch wichtig, dass wir hier im Parlament
Handlungsfelder definieren, in denen wir uns einbringen. Deshalb gilt auch hier das Struck’sche Gesetz: Kein
Gesetz kommt so aus dem Parlament heraus, wie es eingebracht worden ist.

Wir wollen über den Bereich Eigenstrom noch einmal
intensiv diskutieren. Die entsprechenden Vorschläge
sind gegenüber dem, was hier ursprünglich vorgesehen
war, noch einmal verbessert worden. Das war auch notwendig; denn ich glaube weiterhin, dass das Modell, das
jetzt im Gesetzentwurf steht, sehr bürokratisch, oftmals
nicht praxisnah und vor Ort auch nicht umsetzbar ist. Ich
glaube auch, dass wir aufpassen müssen, dass wie bei
der Besonderen Ausgleichsregelung, die uns in Brüssel
ein Verfahren eingebracht hat, nicht neue Tatbestände
für eine wettbewerbliche Verzerrung entstehen. Deshalb
sollten wir auch hier mit Ziel und Augenmaß vorgehen.

Ich halte auch die rechtliche Grundlage für sehr fragwürdig. Ich glaube, dass wir auch das noch einmal genauestens prüfen müssen. Ich könnte mir auch hier vorstellen, mehr zu tun

und für eine stärkere Verantwortlichkeit und Solidarisierung in Bezug auf die Netze zu sorgen. Wie gesagt: Ich
glaube, dass wir hierüber vielleicht im Parlament einen
Konsens finden.

Zum Thema Vertrauensschutz. Ich glaube, auch hierfür brauchen wir einen Ansatz, der dem Koalitionsvertrag gerecht wird, in dem wir klar und deutlich gesagt
haben:

Altanlagen genießen Bestandsschutz. Der Vertrauensschutz im Hinblick auf getätigte und in der Realisierung befindliche Investitionen ist entsprechend
zu gewähren.

Ich glaube, der Stichtag ist ein ganz wichtiger Punkt,
über den wir diskutieren müssen. Wir müssen sehen,
dass Biogasanlagen und auch Windparks andere Vorlaufphasen haben als eine Solardachanlage. Deshalb gilt hier
auch für mich als Wirtschaftspolitiker die erste Priorität
der Gewährleistung von Investitions- und Vertrauensschutz.

Es gibt viele Punkte, die wir angehen müssen. Die
Menschen und die Investoren warten darauf, dass wir
jetzt zügig vorangehen. Deshalb: Packen wir es an!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Nach den Reden der Opposition, der Linken und der Grünen, muss ich schon präzisieren, worum
es heute geht: Es geht heute darum, dass wir mit diesem
Gesetz langfristig über 1 Million Arbeitsplätze sichern
werden. Wir versuchen, mit der Besonderen Ausgleichsregelung für die Branchen, die angesprochen worden
sind, langfristig innovative und gute Arbeit zu sichern.
Die Umsetzung aller Vorschläge, die Sie, Frau Lay, eingebracht haben, sorgt dafür, dass diese Arbeitsplätze gefährdet werden; deswegen sind wir gegen Ihre Vorschläge. Wir versuchen, hier eine ordentliche, gute
Industriepolitik für unser Land zu machen.

Hier wird ständig von „Befreiung“ gesprochen. In den
Reden hier wird der Eindruck suggeriert, dass wir bestimmte Unternehmen und Branchen von der EEG-Umlage komplett befreien. Auch das ist falsch; darauf
möchte ich zu Beginn meiner Rede hinweisen. Das Gegenteil ist wahr. Durch die Verabschiedung des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs schaffen wir es, die begünstigten rund 2 000 Unternehmen in die Bezahlung der
Energiewende einzubinden; mit der neuen Ausgleichsregelung steigt der Beitrag der begünstigten Unternehmen
von bisher 300 Millionen Euro um etwa 4 Millionen
Euro. Auch das zeigt, dass sich hier keiner aus dem



Staub macht, sondern dass jeder seinen Beitrag leistet,
diese Energiewende zu meistern.

- Lieber Oliver Krischer, du sprichst hier immer von Privilegien, die wir verteilen. Noch einmal: Diese Industrievergünstigungen wurden damals von Rot-Grün unter
dem Umweltminister Jürgen Trittin eingeführt.

Der große Unterschied ist, dass damals nur wenige
Großkonzerne von diesen Privilegien profitiert haben.
Schwarz-Gelb hat es geschafft, den industriellen Mittelstand in den Kreis der Privilegierten aufzunehmen. Wir
haben dafür gesorgt, dass diejenigen von der EEG-Umlage profitieren, die diese Vergünstigung wirklich brauchen.

Der Kollege Saathoff hat es schon gesagt: Wir sprechen heute nicht über Fragen des Zubaus im Bereich der
erneuerbaren Energien, und das, obwohl das ein interessantes Thema wäre, liebe Frau Lay; auch Sie haben darauf Bezug genommen. Ich möchte noch einmal sagen:
Wir hatten in den letzten vier Jahren einen Zubau im Bereich der erneuerbaren Energien, den keiner, auch niemand in diesem Parlament, vorhergesehen hat. Gerade
im Bereich der Solarbranche, die vorhin beschrieben
worden ist, gab es jedes Jahr einen Zubau von über
8 000 Megawatt.

Deutschland hatte so viel Zubau wie kein anderes Land
auf dem Erdball. Dieser Zubau hat dazu geführt, dass der
Anteil der erneuerbaren Energien jetzt bei 25 Prozent
liegt; einen so großen Anteil an Erneuerbaren hat keine
andere Industrienation der Welt. Das heißt, hinter uns
liegt eine einmalige Erfolgsgeschichte. Gemeinsam sollten wir jetzt aufpassen, dass diese Erfolgsgeschichte
keine Arbeitsplätze in wichtigen Bereichen unserer
Wertschöpfung gefährdet. Deshalb brauchen wir dringend dieses Gesetz. Es ist für die nächsten Jahre eine
Grundlage zur Arbeitsplatzsicherung.

Ich möchte noch einmal in besonderer Weise die Bedeutung der Industrie unterstreichen. Sie kam mir in den
letzten Reden, gerade in denen von Abgeordneten der
Grünen und der Linken, viel zu kurz.

Deutschland war und ist die Industrienation in Europa, und das soll auch zukünftig so bleiben. Wir haben
es trotz Finanzkrise, trotz Euro-Krise geschafft, den Industrieanteil auf über 20 Prozent zu halten; wir sind jetzt
sogar bei 23 Prozent und sind damit Schrittmacher in
Europa. Im Gegensatz zu anderen Ländern, die eher auf
Dienstleistungen und auf Banken gesetzt haben, haben
wir auf unsere Industrie gesetzt und haben damit unsere
Arbeitsplätze gesichert. Die Arbeitslosigkeit in der
Euro-Zone liegt im Durchschnitt bei 12,1 Prozent.
Deutschland hat dank der deutschen Industrie nur eine
Arbeitslosenquote von 6,8 Prozent und ist damit bei der
Beschäftigung in Europa an der Spitze. Wir sind die
viertgrößte Industrienation der Welt - nach China, den
USA und Japan -, haben einen Industrieproduktionsanteil in der Welt von über 6 Prozent. Auch das ist eine Erfolgsgeschichte.

Da wir in dieser Woche auch sehr intensiv über die
Themen „Welthandel“ und „Globalisierung“ gesprochen haben: Die deutsche Industrie sorgt mit ihren Produkten dafür, dass in ganz Europa Arbeitsplätze entstehen oder gehalten werden. Über 40 Prozent der in
Deutschland produzierten Exportgüter werden mit Zulieferprodukten aus Europa hergestellt. Auch da zeigt sich,
dass Europa immer wichtiger wird und dass die Industrie
in Deutschland dafür sorgt, dass ganz Europa weiterhin
hoffentlich eine gute Beschäftigungslage hat. Auch deshalb brauchen wir unser Gesetz zur Besonderen Ausgleichsregelung, meine sehr verehrten Damen und Herren.

 Sie sagen, Sie hätten keine Hilferufe gehört. Ich habe

viele Hilferufe gehört, nicht nur von Arbeitgebern, sondern auch von vielen Arbeitnehmern, übrigens auch von
Gewerkschaften; die haben große Sorge, dass in ihren
Bereichen Arbeitsplätze abgebaut werden.

Manchmal habe ich den Eindruck, dass die Branchen
oder Unternehmen gar nicht mehr zu den Grünen gehen,
weil sie wissen, dass sie da eh auf taube Ohren stoßen.

Ich will hier noch einmal deutlich sagen, auch zu der
vorhergegangenen Zwischenfrage: Sie kritisieren die
Anzahl von 68 Branchen. Sie gehen davon aus, dass wir
damit den Begünstigtenkreis erweitern. Tatsächlich sind
die Unternehmen dieser Branchen nur antragsberechtigt,
und es gibt neue Grundlagen dafür, wann solche Anträge
bewilligt werden und die Begünstigung dann auch wirksam wird.

Diese Grundlagen sind ganz klar definiert: Es müssen
Unternehmen sein, die stromintensiv sind und die im internationalen Wettbewerb stehen,

also eine gewisse Handelsintensität haben. Diese beiden
Kriterien sind die Grundlage dafür, dass wir wirklich begünstigen.

Es wird dafür gesorgt - wir alle werden es noch erleben -, dass der Kreis der Begünstigten massiv reduziert wird. Wir gehen davon aus, dass dieser Kreis
von 2 400 Unternehmen in den nächsten Jahren auf
2 000 Unternehmen zurückgeführt wird. Deshalb brauchen wir die Härtefallregelung. Es gibt immer noch Unternehmen, gerade in wichtigen Feldern unserer Wirtschaft, die bisher begünstigt sind und die auch zukünftig
begünstigt werden müssen, weil wir sie sonst verlieren
würden. Das wollen wir für die Zukunft ausschließen,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich will in ganz besonderer Weise noch einmal zum
Thema Mittelstandskomponente kommen. Gerade in den
energieintensiven Bereichen des Maschinen- und Anlagenbaus, des Automobilbaus, der Chemie- oder auch der
Grundstoffindustrie gibt es hochwertige Arbeitsplätze,
besonders in mittelständischen deutschen Betrieben, die
eigentümergeführt sind. Auch deshalb ist es wichtig,
dass wir die Mittelstandskomponente im Bereich der Besonderen Ausgleichsregelung beibehalten.

Wir haben dafür im Wahlkampf sehr viel Kritik einstecken müssen, weil wir vor zwei Jahren diese Mittelstandskomponente eingeführt und dadurch den Begünstigtenkreis verdreifacht haben. Das geschah aber zu
einem Preis, der überschaubar war. Die Erweiterung ist
tatsächlich nur mit 10 Prozent höheren Kosten zu Buche
geschlagen. Das war etwas, was wenig gekostet und viel
gebracht hat. Ich bin dankbar, dass wir die Mittelstandskomponente zukünftig beibehalten können. Das war
- Herr Tiefensee hat es vorhin schon gesagt - eine harte
Verhandlung in Brüssel. Deshalb auch von unserer Seite
noch einmal ein herzliches Dankeschön an unseren Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel.

Meine Damen und Herren, ich habe schon erwähnt,
was die zukünftigen Grundlagen für die Besondere Ausgleichsregelung sind. Ich möchte noch einmal drei
Punkte herausgreifen.

Erster Punkt. Wir werden weiterhin darauf setzen,
dass wir wirklich nur die Unternehmen begünstigen, die
darauf angewiesen sind. Wir wollen den starken internationalen Wettbewerb als Kriterium nehmen, und wir
wollen die besonders energieintensiven Bereiche mit
einbinden.

Wir wollen zweitens ein besonderes Augenmerk auf
diejenigen Unternehmen legen, die besonders energieintensiv sind und die eine wichtige Rolle in unserer Wertschöpfungskette, gerade in der Grundstoffindustrie, spielen. Dazu gehört die Aluminiumbranche. Aluminium wird
in vielen Bereichen gebraucht, beispielsweise im Automobilbau, wo durch die Verwendung dieses sehr leichten
Werkstoffs dafür gesorgt wird, dass Autos in Zukunft
weniger Kraftstoff verbrauchen und sparsamer werden.
Dazu gehört genauso die Kupferverarbeitung. Kupfer wird
beispielsweise beim Bau von Windkrafträdern dringend
gebraucht. In einem Offshorewindrad werden 30 Tonnen
Kupfer verbaut. Auch daran sieht man, dass die Entlastung energieintensiver Unternehmen eng mit den Themen Energiewende und Energieeffizienz verbunden ist.
Beides geht Hand in Hand. Deshalb sind das zwei Seiten
der gleichen Medaille. Beides wird in den nächsten Jahren dringend gebraucht.

Neben diesen beiden Kriterien, die ich beschrieben
habe, brauchen wir drittens eine Regelung für diejenigen, die jetzt trotz der Ausweitung der Branchenliste herausfallen würden. Wir brauchen die Härtefallregelung
für die wirklich energieintensiven Bereiche, die hier eine
Sonderrolle spielen. Wir müssen auch noch einmal im
Gesetzgebungsverfahren diskutieren, welche Bereiche
wir wirklich entsprechend begünstigen wollen. Aber
auch da glaube ich, dass wir zu einer sinnvollen Lösung
kommen.

Prinzipiell ist diese Besondere Ausgleichsregelung
eingebettet in unsere EEG-Novelle. Ich will noch einmal
besonders betonen, dass wir auch auf die Unternehmen
schauen müssen, die nicht begünstigt werden. Sie stellen



nämlich die Mehrzahl der Unternehmen in Deutschland
dar. Sie zahlen ihre EEG-Umlage in vollem Umfang und
tragen mit über 7 Milliarden Euro dazu bei, dass die
Energiewende wirklich finanziert werden kann. Dazu
gehören auch Unternehmen, die wir bisher nicht im
Blick haben, beispielsweise die Rechenzentren, die
durchaus mit Berechtigung eine Begünstigung fordern
können, die Härtereien und Schmiedereien, die derzeit
im Gegensatz zu dem, was Oliver Krischer vorhin gesagt
hat, nicht eingebunden sind, oder ein ganz normaler Bäckerbetrieb, der schon heute im Schnitt 6 000 Euro
EEG-Umlage zahlt.

Diese Unternehmen verlassen sich darauf, dass die
EEG-Novelle in den nächsten Wochen umgesetzt wird,
dass wir die EEG-Reform jetzt auch kostendämpfend angehen. Wir brauchen eine EEG-Reform, die auf der einen Seite für die nächsten Jahre Verlässlichkeit bietet,
auf der anderen Seite aber auch wirtschaftlich und bezahlbar ist - und das auch für die ganz normalen Privatverbraucher. Das ist unser Anliegen. Daran wollen wir
arbeiten. In diesem Sinne freue ich mich auf das kommende Gesetzgebungsverfahren.

Danke schön.

 Nein.

Es gibt gute Gründe für regionale und differenzierte
Netzentgelte. Erster Grund: In den neuen Bundesländern
wurden die Netze nach der Wiedervereinigung umfangreich modernisiert; das wurde gerade beschrieben. Das
war auch dringend notwendig. Die daraus resultierenden
langfristigen Abschreibungskosten sind nun von den örtlichen Kunden zu tragen. Auch diese profitieren von den
Investitionen.

Das wird sich aber in den nächsten Jahren ändern;
denn in den nächsten Jahren sind verstärkt Neuinvestitionen in die Netze in den alten Bundesländern erforderlich. Auch hier braucht es moderne Netze, die sich an die
zukünftigen Herausforderungen anpassen. Deshalb wird
es in den nächsten Jahren zwangsläufig auch hier zu Verschiebungen kommen.

Zweiter Grund - auch dieser wurde schon genannt -:
Der zukünftige enorme Ausbau der erneuerbaren Energien findet vor allem in den ländlichen Regionen und
nicht in Ballungsräumen statt.

Das gilt sowohl für den Westen als auch für den Osten
unseres Landes. Deshalb kann man Düsseldorf auch
nicht mit dem Havelland in Brandenburg vergleichen
- das war das Beispiel, das Sie vorhin genannt haben -,
so wie das auch in Ihrem Antrag zu finden ist.

Auch in meiner Heimat, in Baden-Württemberg, gibt
es ländliche Gebiete mit einem stärkeren Zubau der erneuerbaren Energien

und entsprechend höheren Netzentgelten. Das gilt natürlich auch für die dünn besiedelten Gebiete der neuen
Bundesländer, in denen derzeit ein starker Ausbau von
erneuerbaren Energien erfolgt. So ist die Ökostromproduktion in Ostdeutschland um 10 Prozent höher als im
Westen.

Eines kann man schon heute sagen: Der Schwerpunkt
der hohen Netzentgelte wird sich in den kommenden
Jahren noch stärker in den ländlichen Raum verlagern,
auch in den alten Bundesländern. Dadurch ergibt sich
aber nicht nur ein höheres Netzentgelt, sondern auch
eine hohe regionale Wertschöpfung,

die durch den Ausbau der erneuerbaren Energien gewollt
ist und die von diesem Pult aus oftmals beschrieben und
gelobt wurde.

Der ländliche Raum hat mit der Energiewende ein
neues Wachstumsfeld bekommen,

das im Übrigen von allen Stromverbrauchern mit über
20 Milliarden Euro jährlich subventioniert wird. Niemand profitiert von der Energiewende mehr als die ländlichen Räume. Landwirte, Kommunen, Häuslebauer und
Handwerksbetriebe auf dem Land profitieren in besonderer Weise von der Energiewende; denn wo erneuerbare Energien ausgebaut werden, entsteht auch regionale
Wertschöpfung.

Einheitliche Netzentgelte sind nicht gerechter, sondern sie hebeln die bestehende Anreizregulierung aus;
denn das derzeitige Anreizregulierungssystem setzt Effizienzanreize für die verschiedenen kommunalen und regionalen Netzbetreiber.

Solche regulatorischen Effizienzanreize sind erforderlich, um ineffiziente Investitionen zulasten der Stromverbraucher zu vermeiden.

Ein einheitliches Netzentgelt würde den Effizienzwettbewerb zunichtemachen. Das wäre kontraproduktiv.
Damit würde beispielsweise auch die Sinnhaftigkeit,
dass wir 900 Verteilnetzbetreiber haben, infrage gestellt.
Denn wenn wir ein einheitliches Netzentgelt einführen,
dann würde auch ein großer Verteilnetzbetreiber völlig
ausreichen. Die immer wieder von vielen propagierte
Rekommunalisierung, die auch von Ihnen gewünscht
wird, wäre damit endgültig überflüssig.

Meine Damen und Herren, wer tatsächlich die
Netzentgelte mindern will, muss das System der „vermiedenen Netzentgelte“ angehen und die erneuerbaren
Energien netztechnisch besser steuern. Das System der
vermiedenen Netzentgelte ist überholt; seine Abschaffung würde bei den Netzentgelten um 350 Millionen


Euro entlasten. Das käme vor allem den Regionen mit
höheren Netzentgelten, also auch den vorhin genannten
Regionen, nachhaltig zugute. Vermiedene Netzentgelte
basieren auf der Annahme, dass dezentrale Stromeinspeisungen den Netzausbaubedarf auf der vorgelagerten
Netzebene reduzieren. Dadurch würden, so die Annahme, Infrastrukturkosten vermieden.

Diese Grundannahme ist nachweislich falsch.

Denn gerade die Anlagen für fluktuierende erneuerbare
Energien wie Wind- und Sonnenenergie sind die Ursachen für den erheblichen Netzausbau, der gerade auch
die Verteilnetzumlagen ständig nach oben treibt. Bei den
erneuerbaren Energien ist die Einspeisung nicht planbar,
und die Anlagen sind nur schwer steuerbar, da eine Abnahmepflicht existiert. Es entstehen erhebliche Kosten
für den Ausbau des bestehenden Netzes, da der Überschussstrom ins vorgelagerte Netz gedrückt wird. Darüber sollten wir reden, statt über die Art und Weise, wie
wir die Netzentgelte zulasten der Verbraucher anders
verteilen können.

Meine Damen und Herren, auch die erneuerbaren
Energien müssen in Zukunft netzverträglicher ausgebaut
werden. Wir sollten uns ernsthaft überlegen, ob die
Netzanschlusspflicht und die Entschädigungsregelungen in der jetzigen Form noch sinnvoll sind. Denn der
Ausbau von Windanlagen in netzschwachen Regionen
geht lediglich zulasten der Verbraucher, die die stillstehenden Windräder über die EEG-Umlage entschädigen.

Deshalb ist es gut, dass wir dieses Problem zeitnah
angehen möchten. Wir sollten ernsthaft über eine deutliche Senkung der Entschädigung für stillstehende Anlagen nachdenken.

Heute erhält ein stillstehendes Windrad 95 Prozent
der EEG-Vergütung. Wenn man diesen Wert absenken
würde, gäbe es einen Anreiz für Anlagenbetreiber, in
Regionen mit ausreichenden Netzen zu investieren. Das
wäre volkswirtschaftlich sinnvoll; es wäre aber auch für
die betroffenen Regionen eine spürbare Entlastung in der
Zukunft.

Meine Damen und Herren, wir müssen natürlich auch
die Netze weiter ausbauen. Denn das zeigt auch diese
Debatte: Der Ausbau der erneuerbaren Energien alleine
reicht nicht aus. Neuer Strom muss auch abtransportiert
werden: vom Land in die Stadt, vom Norden in den Süden. Das bedeutet, Netze müssen ausgebaut und ertüchtigt werden. Hierfür haben wir bisher die gesetzlichen
Rahmenbedingungen geschaffen. Jetzt müssen wir auch
den Ausbau vorantreiben.

Herzlichen Dank.

 Es ist ein emotionales Thema, weil es jeden Menschen betreffen kann, weil es ethische und moralische
Fragen aufwirft: die Sterbehilfe. Deshalb begrüße ich,
dass der Deutsche Bundestag heute diese wertschätzende Debatte führt, um mit viel Sorgfalt, ausreichend
Zeit und der nötigen Sensibilität über dieses wichtige
gesellschaftliche Thema der Sterbehilfe zu entscheiden.

Beim Thema der organisierten Sterbehilfe, aber
auch bei der Beihilfe zum Suizid geht es um nichts weniger als um den Umgang mit Leben und Tod, die
Würde des Menschen, Nächstenliebe und unser Menschenbild, aber auch um die Frage: In welcher Gesellschaft möchten wir leben? Und das ist für mich in ganz
besonderer Weise eine Gewissensfrage.

Unser gesellschaftliches Fundament ist das christliche Menschenbild. Unsere Werte und Normen entstanden auf Grundlage dieses Fundaments. Und wenn wir
uns dieser christlichen Wurzeln besinnen und sie auch
für die Zukunft als Maßstab nehmen, dann können wir
nur zu einem Ergebnis kommen - nämlich: Jegliche
Form der organisierten Sterbehilfe, sei es durch Vereine unter dem Deckmantel der „Barmherzigkeit“
oder durch Gewerbetreibende, ist abzulehnen.

Nur so kann verhindert werden, dass aus dem Tod
eine Dienstleistung oder gar eine Geschäftsidee wird.
Ein Verbot muss alle Arten von Sterbehilfevereinen
und Sterbehelfern umfassen. Denn ob gewerblich oder
„nur“ gemeinnützig, jede Form von öffentlich erlaubter Suizidbeihilfe öffnet die Tür für Missbrauch, die
Ausübung von psychischem Druck und Altersdiskriminierung.

Ich halte es für nicht zutreffend, wenn die Befürworter der Sterbehilfe den Anschein erwecken, dass die
Deutschen sich eindeutig für die organisierte Sterbehilfe in Umfragen aussprechen. Erst recht, wenn die
Fragestellungen sehr unpräzise sind. Fragt man nach
dem Wunsch auf „Hilfe am Ende des Lebens“, dann ist
die Antwort naturgemäß: Ja. Ja zur Hilfe, aber sicherlich nicht Ja zur Überdosis an Medikamenten oder der
„Todesspritze“.

Hier soll aus Angst vor dem unsicheren Leben ein
sicheres Ende gesucht werden. Doch das Sterben ist
Teil des Lebens. Die öffentliche Darstellung von Sterbehilfe suggeriert oft, auf diese Weise könne gleichsam
die „dunkle Seite“ des Lebens abgeschafft werden.
Das Leid ist aber kein Fehler der Schöpfung. Wie die
Freude muss es zum Leben dazugehören. Die menschenwürdige Antwort auf Schmerz und Qual ist nicht
der Tod, sondern echte Nähe und Zuwendung. Freiheit
ohne Solidarität gibt es nicht.

Dieser Respekt vor dem Schwachen und Kranken
macht gerade eine moderne Gesellschaft zu einer lebenswerten Gesellschaft. Schon heute haben viele alte
und kranke Menschen Angst, anderen zur Last zu fallen. Eine Liberalisierung der Sterbehilfe durch den
Gesetzgeber würde den Druck auf alle erhöhen, die
sich aufgrund ihres Alters oder einer schweren Erkrankung nicht mehr genug leistungsfähig fühlen. Die
Frage, die alte oder kranke Menschen sich oft stellen,
ist: Darf ich meinen Nächsten zur Last fallen? Diese
Frage kann recht schnell zu einer Anklage oder einem
Druck werden. Das dürfen wir nicht zulassen.

Auch Ärzte haben hier eine ganz besondere Verantwortung. Sie müssen immer für den Erhalt des Lebens
stehen. Menschen sollen bei ihren Arztbesuchen das
Gefühl von Sicherheit haben. Daran muss festgehalten
Zu Protokoll gegebene Reden


werden, denn gerade ärztlich assistierter Suizid und
Tötung auf Verlangen sind nicht zu trennen.

Angst vor den Schmerzen, vor dem grausamen langen Sterben, das ist ein Argument. Aber unsere Palliativmedizin kann viel. Viel wichtiger ist es doch, den
Menschen die Angst vor einem qualvollen Tod zu nehmen, anstatt den schnellen Tod per Knopfdruck zu ermöglichen. Sprechen Sie doch einmal mit den Palliativmedizinerinnen und -medizinern, wie sie zum Leben
mit Schmerzen stehen. Sie werden Ihnen antworten:
Wenn Sie sich in palliative Betreuung begeben, dann
werden Sie merken, dass Sie nicht den Wunsch haben,
unmittelbar zu sterben. Sie entscheiden sich für das
Leben.

Daher müssen wir die Palliativmedizin in Deutschland weiter stärken. Hier sind in den letzten Jahren
erhebliche Fortschritte gemacht worden, die in der öffentlichen Debatte um Sterbehilfe oft zu kurz kommen.
Hospize und andere Formen der Sterbebegleitung leisten eine wichtige Arbeit, indem sie den Sterbenden und
ihren Angehörigen ein würdiges Abschiednehmen erleichtern.

Deshalb müssen wir uns der Herausforderung stellen, eine flächendeckende, bestmögliche medizinische
und palliativmedizinische Versorgung bereitzustellen,
und den Aufbau und Ausbau von Hospizen weiter fördern. Dafür lohnt es sich zu kämpfen.

Uns muss auch bewusst sein, welche Bedeutung die
organisierte und geschäftsmäßige Sterbehilfe für unsere Gesellschaft hat und welche weitreichenden Folgedebatten ausgelöst werden. Schauen wir doch nach
Belgien! Belgien hat die Altersgrenze für aktive Sterbehilfe herabgesetzt. Werden wir dann in zwei Jahren
darüber diskutieren, ob ein 14-Jähriger über seinen
Tod selbst entscheiden soll? Oder werden wir verurteilten Mördern und Vergewaltigern ein Recht auf Sterbehilfe einräumen, weil sie unter ihren „unerträglichen psychischen Qualen“ leiden?

Schauen wir in ein anderes Nachbarland: die Niederlande, wo kurz nach der Legalisierung der aktiven
Sterbehilfe in vielen Fällen die Formalitäten, wie die
direkte Willensäußerung des Patienten, nicht beachtet
wurden. Wie wird also mit Missbrauch umgegangen?
Letztlich tangieren die genannten negativen und gefährlichen Entwicklungen unsere gesamte Werteordnung.

Unsere Rechtsordnung verpflichtet, das Leben und
die Würde der Menschen zu schützen. Sie impliziert ein
generelles Tötungsverbot. Auch wenn die Beihilfe zur
Selbsttötung straffrei ist, ist es etwas anderes, wenn die
Beihilfe organisiert und geschäftsmäßig angeboten
wird und die Selbsttötung damit gleichsam als eine Behandlungsvariante neben der Palliativmedizin und andere Hilfe tritt.

Deshalb spreche ich mich klar und deutlich für ein
Verbot von jeglicher Form von organisierter Sterbehilfe aus!
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen! Meine

Herren! Frau Baerbock, da war sehr viel heiße Luft dabei.

Von besseren Argumenten habe ich nicht viel mitbekommen.

Erlauben Sie mir eine ganz grundsätzliche Feststellung zu Beginn meiner Rede. Sie haben immer noch
nicht anerkannt, dass wir in Deutschland die höchsten
klima- und energiepolitischen Ziele der Welt haben

und am schnellsten mit unserer Zielsetzung vorankommen. Die neuesten Zahlen belegen: Schon heute beträgt
der Anteil an Strom aus erneuerbaren Energien 27 ProThomas Bareiß
zent, so viel wie bei keiner anderen Industrienation der
Welt. Wir haben im Bereich Energieeffizienz - das ist
vielfach angesprochen worden - erreicht, was keine andere Nation geschafft hat: Wir haben das Wirtschaftswachstum vom Energiesparen entkoppelt. Wir haben seit
1990 ein Wachstum des Bruttoinlandsprodukts von
30 Prozent, trotzdem haben wir 10 Prozent Energie eingespart.

Auch im Bereich des Klimaschutzes sind wir Vorreiter. Wir haben die Vorgaben der Kioto-Protokolle weit
übererfüllt. Auch wenn wir früher aus der Kernenergie
aussteigen und somit 50 Millionen Tonnen CO2 bei der
Einsparung verlieren, werden wir es trotzdem schaffen,
unser 40-Prozent-Ziel bis 2020 zu erreichen. Wir haben
entsprechende Vorschläge eingebracht. Wir fordern Sie
auf: Unterstützen Sie uns bei unseren Aktionen!

Wir haben gezeigt: Wir sind in allen Bereichen Vorreiter. Es fällt Ihnen schwer, das anzuerkennen, aber ich
glaube: Es ist es wert, bei diesem Projekt mitzumachen.
Ich bitte Sie: Packen Sie die Maßnahmen an, die wir mit
dem „Aktionsprogramm Klimaschutz 2020“ vorgelegt
haben.

Genauso, wie wir anerkennen müssen, dass wir beim
Erreichen unserer Ziele enorm vorangekommen sind,
müssen wir auch zur Kenntnis nehmen, dass wir es nicht
schaffen werden, aus der Kernenergie und aus der Kohlekraft gleichzeitig auszusteigen.

Wir würden damit einerseits die Versorgungssicherheit
gefährden, andererseits würde die Wirtschaftlichkeit unserer Energieversorgung komplett aus dem Ruder laufen.
Wir würden unsere Wettbewerbsfähigkeit, gerade im Bereich der energieintensiven Industrie, in besonderer
Weise gefährden.

Deshalb war es wichtig, dass unser Vizekanzler und
Wirtschaftsminister vorgestern klar und deutlich gesagt
hat, dass es das mit uns nicht geben wird, sondern dass
wir eine Energiepolitik machen, die, wie Hubertus Heil
gesagt hat, auf Versorgungssicherheit, Bezahlbarkeit,
Klimaschutz und Umweltverträglichkeit aufbaut. Das ist
unser Maßstab, an dem wir uns auch messen lassen.

Was würde passieren, wenn wir das tun, was die Grünen vorschlagen: Ausstieg aus der Kohleenergie und der
Kernenergie innerhalb von zwei Jahrzehnten? Damit
würden wir zwei Drittel unserer Energieversorgung verlieren. Dann würden nicht nur die Energiepreise massiv
nach oben drehen. Damit würden wir unsere Energieversorgung massiv gefährden und im energieintensiven Bereich unsere Wettbewerbsfähigkeit aufs Spiel setzen.

Wir würden aber auch einen wichtigen Wirtschaftszweig in Deutschland innerhalb von wenigen Jahren kaputtmachen. Ich spreche von der Braunkohle. Auch
wenn es immer gleich abgetan wird - von den Linken in
ganz besonderer Weise, obwohl die betroffenen Regionen immer sehr stark auf die Linken setzen -, muss man
klar sagen, dass 60 000 Menschen von der Braunkohle
leben, einem heimischen Rohstoff, dessen Abbau viele
Jahre Tradition hat. Wir müssen unsere Verantwortung,
die wir gegenüber den Menschen gerade im rheinischen
Revier und in der Lausitz haben - die, wie gesagt, schon
viele Jahre auf diesen Rohstoff setzen -, wahrnehmen.
Wir brauchen eine Verlässlichkeit in unserer Politik. Wir
übernehmen Verantwortung, auch für diese Regionen.

Ein weiterer Punkt, den ich unterstreichen will - mein
Kollege Hubertus Heil hat ihn schon angesprochen -, ist:
Auch wenn wir jetzt einseitig aus der Kohle aussteigen
würden, würden wir dem Klimaschutz kein bisschen helfen. Wir haben auf europäischer Ebene ein Instrument
für den Klimaschutz. Wir haben uns 2005 auf den Emissionshandel geeinigt, der richtig und sinnvoll ist. Wenn
wir jetzt aus der Stromerzeugung mittels unserer effizienten Kraftwerke aussteigen, dann werden alle davon
profitieren, die weiterhin auf ineffiziente Kraftwerke setzen. Das wäre ein Pyrrhussieg für die Energiewende.
Das würde uns gar nichts bringen. Wir müssen schauen,
dass der Emissionshandel funktioniert und stark ist. Bei
der Klimagasreduktion muss die marktwirtschaftliche
Komponente stärker an Bedeutung gewinnen.

Wenn wir im Zusammenhang mit dem Klimaschutz
über Braunkohle und Steinkohle diskutieren, müssen wir
berücksichtigen, dass in den nächsten Jahrzehnten der
Anteil der Energiegewinnung aus Kohle in der Welt zunehmen wird. Allein in den nächsten Jahren werden jede
Woche zwei Kohlekraftwerke ans Netz gehen. Ich sage
es ganz offen: Wenn wir es mit dem Klimaschutz ernst
meinen, dann müssen wir dafür sorgen, dass diese Kraftwerke auf der Basis unserer Technologie klimafreundlich sind. Wir müssen sehen, dass, wenn die klimafreundlichen Kohlekraftwerke aus Deutschland in der
Welt gebaut werden, jedes Jahr 300 Millionen Tonnen
CO2-Ausstoß gespart werden können. Auch das wäre ein
ganz wichtiger Baustein. Statt als Einziger auszusteigen,
müssen wir schauen, dass die Welt auf effiziente und klimafreundliche Produkte setzt. Das ist unser Ziel, das wir
gemeinsam anpacken müssen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Lieber

Herr Lenkert, die Forderung nach einer bundeseinheitlichen Wälzung der Stromnetzentgelte für Privat- und Gewerbekunden scheint auf den ersten Blick nachvollziehbar zu sein. Ungleiche Preise sind immer für diejenigen
ein Ärgernis, die davon negativ betroffen sind. Beispiele
gibt es zur Genüge: Der Münchner Mieter wünscht sich
die Mieten von Schwerin, der Nutzer des öffentlichen
Nahverkehrs in Stuttgart würde gerne Berliner Preise bezahlen, und das Kilo Äpfel kostet auf dem Land wahrscheinlich etwas weniger als in der Stadt.

Auch bei den Netzentgelten gibt es Unterschiede.
Hier trifft es viele Regionen in den neuen Ländern, wie
gerade schon beschrieben, aber auch vermehrt den ländlichen Raum in ganz Deutschland. Die Verbraucher aus
diesen Regionen zahlen höhere Netzentgelte und damit
auch höhere Strompreise, da die Kosten im Verteilnetz
auf die betroffenen Kunden nur regional umverteilt werden.



Auch wenn ich den Unmut der Betroffenen nachvollziehen kann, so gilt grundsätzlich: Eine Marktwirtschaft
braucht auch Preisunterschiede. Nur so können Angebot
und Nachfrage effizient ausgeglichen werden. Gleichmacherei ist zwar die vermeintlich leichte Lösung, jedoch nicht nachhaltig und auch nicht immer gerecht.
Bundeseinheitliche Netzentgelte sind weder gerecht,
noch schaffen sie ausreichend Anreize, den Netzausbau
stärker mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien zu
synchronisieren. Im Gegenteil: Sie schaffen weitere Gerechtigkeitsdebatten und Ineffizienzen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Zum

Schluss dieser Klimadebatte möchte ich die Gelegenheit
nutzen, auf die beiden Redner der Grünen, Bärbel Höhn
und Anton Hofreiter, einzugehen. Ich habe bei Ihnen
manchmal das Gefühl, dass Sie in einem anderen Land
leben oder die Realität bewusst nicht anerkennen.

Die Debatte hat gezeigt, dass wir bei allen energieund klimapolitischen Zielen in der Welt spitze sind.

Wir setzen uns so hohe und ambitionierte Ziele wie kein
anderes Land dieser Welt und sind auch in der Umsetzung, bei der Erreichung der Ziele spitze.



Ich bitte dich, lieber Oliver Krischer, anzuerkennen, welche Erfolge wir in den letzten Jahren gemeinsam erzielt
haben.

Ich kann die Erfolge gerne einmal benennen. Im Zusammenhang mit den CO2-Emissionen haben wir uns
vorgenommen, den Ausstoß bis 2020 um 40 Prozent zu
verringern. Vor zwei Jahren haben wir eine Reduktion
von 26 Prozent melden können und haben damit die Vorgaben des Kioto-Protokolls übererfüllt.

Das haben nur fünf Länder der Europäischen Union geschafft. Wir werden die gerade vorgestellten Pläne umsetzen, um das 40-Prozent-Ziel bis 2020 zu erreichen.

Wir sind auch im Bereich der erneuerbaren Energien
in der Welt spitze. Wir haben uns ein Ziel gesetzt, das
sich kein anderes Land dieser Welt vorgenommen hat.
Wir wollen bis 2025 einen Anteil von 40 bis 45 Prozent
erneuerbarer Energien an der Stromerzeugung. In diesem Jahr haben wir schon 27 Prozent erreicht. Das ist für
eine Industrienation wie Deutschland spitze. Ich bitte die
Grünen, auch das einmal anzuerkennen.

Der letzte Punkt, in dem wir spitze sind, ist die Energieeffizienz, die zum Thema Klimaschutz gehört. Wir
wollen bis 2050 unseren Energieeinsatz halbieren und
haben es - als einzige Industrienation auch in dem Bereich - schon heute geschafft, unser Wirtschaftswachstum von über 30 Prozent in den letzten 20 Jahren vom
Energiebedarf zu entkoppeln. Wir haben in den letzten
20 Jahren 10 Prozent weniger Energie verbraucht.

Das sind die Erfolge, die wir gemeinsam erzielt haben. Das muss man zum Schluss der Debatte noch einmal feststellen, meine Damen und Herren.

Die Bundesregierung hat gestern einen Plan vorgelegt, der klar und deutlich aufzeigt, welche weiteren notwendigen Schritte wir in den nächsten Jahren unternehmen werden. Wir müssen uns mehr anstrengen denn je.
Denn uns entgehen - auch das gehört zur Wahrheit in der
Debatte - durch den früheren Ausstieg aus der Kernenergie 40 Millionen Tonnen an CO2-Einsparung. Deshalb
müssen wir in den anderen Sektoren umso mehr tun, und
das wird uns entsprechende Anstrengungen abverlangen.
Aber wir sind gemeinsam gewillt, diese Anstrengungen
zu unternehmen.
Wir wollen aber - das hat die Debatte der letzten Sitzungswoche gezeigt - neben dem Ausstieg aus der Kernenergie in den nächsten Jahren nicht auch noch einen
Kohleausstieg voranbringen.

Ich bin dankbar, dass Sigmar Gabriel das vor zwei Wochen klargestellt hat. Denn damit würden wir nicht nur
die Versorgungssicherheit in unserem Land sträflichst
vernachlässigen,

sondern auch die Wirtschaftlichkeit unserer Energieversorgung, die wir sowohl im privaten Bereich brauchen
- die Menschen verlassen sich auf günstige Energiepreise -, als auch in der Wirtschaft, um die Wettbewerbsfähigkeit gerade im energieintensiven Bereich zu gewährleisten. Auch in dieser Hinsicht haben wir eine
große Verantwortung.

Was mir in dieser Debatte zu kurz kam, ist die europäische bzw. globale Herausforderung, die daraus entsteht. Wenn wir dem Vorschlag der Grünen und anderer
in diesem Hause, in den nächsten Jahren einseitig aus
der Kohleverstromung auszusteigen, folgen würden,
dann würde das den CO2-Ausstoß in Europa kein bisschen reduzieren; denn gleichzeitig würde der CO2-Ausstoß in anderen Ländern steigen. Ich glaube, das kann
nicht unser Ziel sein. Wir müssen gemeinsam in Europa
die richtigen Weichen stellen. Ein alleiniger Ausstieg
Deutschlands innerhalb Europas würde gar nichts bringen.

Im Gegenteil: Wir würden dadurch ineffiziente Kraftwerke fördern. Deshalb brauchen wir Europa mehr denn
je.

Wir brauchen nicht nur Europa, sondern auch die
Welt für den Klimaschutz. Wir brauchen vor allem die
Hauptemittenten China und die USA. Es gab vor wenigen Tagen von den beiden Ländern eine gemeinsame Erklärung, und es gab auch Reaktionen aus der Fraktion
der Grünen, die diese Erklärung begrüßt haben, was
mich etwas verwundert hat. Denn China hat in dieser Erklärung klargemacht, dass es in den nächsten 15 Jahren
den CO2-Ausstoß weiter steigern wird. Das, was wir in
den nächsten sechs Jahren unter größter Anstrengung
einzusparen versuchen, schafft China in 25 Tagen an
Ausstoß. Diese Größenordnung müssen wir uns vor Augen halten, damit wir erkennen, dass wir ein ganz kleines
Licht sind. Deshalb trifft das, was Frau Höhn zu Beginn
der Debatte gesagt hat, nicht zu. Es hängt nicht an
Deutschland allein, sondern an Europa und den anderen
Staaten der Welt. Es müssen alle mitmachen. Ein Alleingang im Bereich des Klimaschutzes wäre auch für


Deutschland schädlich. Deshalb brauchen wir weltweit
ein gemeinsames Abkommen. Daran sollten wir gemeinsam arbeiten, meine sehr verehrten Damen und Herren.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Als das EEG im Sommer dieses Jahres verabschiedet wurde, war allen Beteiligten von vornherein
klar: Eine solche EEG-Novelle hat es bisher noch nicht
gegeben. Dass die Bundesländer schon vorzeitig ihre
Ansprüche und Wünsche anmelden, war aus vorhergehenden Novellen bekannt. Aber dass jetzt auch die Genehmigung der EU-Kommission notwendig war, war
neu und hat die Abstimmungen bei den Vorarbeiten zum
Gesetzentwurf nicht gerade vereinfacht. Die EU ist auch
der Grund, warum wir heute das EEG erneut beraten und
nachher hoffentlich auch verändern werden.

Lassen Sie mich kurz auf die vorliegenden hauptsächlichen zwei Änderungspunkte im Detail eingehen. Es besteht ein breiter politischer Konsens - das kam gerade
auch in den Ausführungen der beiden Vorredner zum
Ausdruck -, dass Schienenbahnen von der EEG-Umlage
entlastet werden. Auch wenn der Schienenverkehr nicht
wie die energieintensive Industrie im internationalen
Wettbewerb steht, müssen wir trotzdem die Schienenbahnen entlasten, weil sie einen ganz entscheidenden
Beitrag zu einem umweltfreundlichen Verkehrssystem
leisten.

Deshalb haben wir zu Recht im Sommer beschlossen,
dass die Schienenbahnen nicht die volle Umlage, sondern nur 20 Prozent der EEG-Umlage zahlen müssen.
Heute ist deshalb eine Änderung notwendig geworden,
weil die EU-Kommission die Regelungen zur Entlastung
des Schienenverkehrs - erst Anfang November dieses
Jahres übrigens - als teilweise beihilferechtswidrig bewertet hat. Problem aus Sicht der Kommission ist es,
dass neue Schienenbahnunternehmen nicht antragsberechtigt sind. Damit hätten sie bei einer Ausschreibung
einen Nachteil gegenüber bestehenden Wettbewerbern.

Mit der vorliegenden Änderung wird dieses Problem
gelöst. Die Änderungsmöglichkeiten für neue Schienenbahnen werden zeitlich vorverlagert, sodass Wettbewerbsverzerrungen vermieden werden. Ohne diese Änderungen würden ab dem kommenden Jahr erhebliche
Belastungen auf die Zugfahrer in ganz Deutschland zukommen. Das wollen wir mit der jetzigen Novelle vermeiden. Sonst würde es nämlich so sein, dass deutsche
Bahnfahrer, aber auch Straßenbahnkunden erhebliche
Ticketpreiserhöhungen in Kauf nehmen müssten. Das
verhindern wir mit dem heutigen Änderungsantrag. Das
wollen wir auch zügig umsetzen.

Wir wollen, meine Damen und Herren, mit der EEGNovelle einen weiteren Schritt machen. Wir haben dazu
im Sommer eine Reihe von grundsätzlichen Änderungen
auf den Weg gebracht. Für uns hatte dabei die Wahrung
des Bestandsschutzes immer oberste Priorität.

Auch bei der zweiten Änderung, die wir gestern im
Ausschuss einstimmig verabschiedet haben, geht es um
die Herstellung des Bestandsschutzes; denn im Zuge der
Übergangsregelungen des EEG 2014 ist eine Gesetzeslücke entstanden, von der die Kraft-Wärme-Kopplung in
Biomasseanlagen betroffen ist, die unter Geltung des
EEG 2012 in Betrieb genommen wurden. Biomasseanlagen, die sich in der Direktvermarktung befinden, waren
von der Wärmenutzungspflicht befreit. Diese Befreiung
ist auch richtig. Biomasse-KWK-Anlagen, die sich aufgrund der Direktvermarktung am Markt orientieren und
damit auch ihren Strom bedarfsorientiert produzieren
und einspeisen müssen, können keine stetige Wärmelieferung garantieren.

Mit dem EEG 2014 wurde die Direktvermarktung neu
geordnet, jedoch wurde die Befreiung von der 60-prozentigen Wärmenutzung in den Übergangsregelungen
- das war nicht gewollt; Kollege Becker hat das bereits
gesagt - nicht fortgeschrieben. Das hat zur Folge, dass
rund 300 Biomasseanlagen keine EEG-Vergütung mehr
bekommen und die Anlagen zwangsläufig vor dem Aus
gestanden hätten. Deshalb ist es im Sinne des Bestandsschutzes und unserer Energiepolitik, diesen Fehler zu
korrigieren, und es war ein Fehler; auch das muss am
heutigen Abend, glaube ich, gesagt werden.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt nennen, den
auch Kollege Becker bereits angesprochen hat. Wir wollen prüfen, inwiefern die anteilige Direktvermarktung
noch einmal angepackt werden muss. Wir wollen klären,
inwiefern Rechtsunsicherheit besteht. Auch hier wollen
wir in den nächsten Wochen für Klarheit sorgen.

Mit der Reform des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
haben wir im Sommer die erste große energiepolitische
Maßnahme in dieser Wahlperiode beschlossen. Ziel war
es, den Kostenanstieg bei der Förderung der erneuerbaren Energien zu dämpfen, was uns auch, glaube ich, gelungen ist, und die erneuerbaren Energien zusätzlich
stärker in den Markt zu integrieren.

Zwei Elemente waren dabei von entscheidender Bedeutung: erstens die Festlegung von klaren Ausbaukorridoren und zweitens der Umstieg aus dem EEG hin zu
einem Ausschreibungsmodell. Wir haben erstmals gesetzlich verbindliche Ausbaukorridore für die Wind-,
Sonnen- und Bioenergie festgelegt. Wir wollen im Bereich von Wind-onshore 2 500 Megawatt pro Jahr zubauen. Im Bereich der Solarenergie/PV wollen wir ebenfalls 2 500 Megawatt pro Jahr zubauen. Im Bereich der
Biomasse wollen wir 100 Megawatt pro Jahr zubauen.
Im Bereich von Wind-offshore haben wir das Ziel, bis
2020 6,5 Gigawatt auf den Markt zu bringen. Damit
wurde Planungssicherheit für die Investoren im Erneuerbare-Energien-Bereich geschaffen, die sich nun an dem
Ausbaupfad orientieren können. Das gilt auch für den
Netzausbau, der dringend mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien Schritt halten muss. Weiterhin wollen
wir die weitere Planung des konventionellen Kraftwerksparks, der für die Versorgungssicherheit höchste Priorität
hat und den Ausgleich fluktuierender erneuerbarer Energien sicherstellt.

Auch wurde mit dem EEG-Beschluss im Sommer der
Ausstieg aus dem EEG eingeleitet. Unser Ziel ist es, die
Förderhöhe für erneuerbare Energien spätestens ab 2017
durch Auktionen zu ermitteln. Das ist ein Schritt hin zu
mehr Kosteneffizienz und zu mehr Markt, was im ÜbriThomas Bareiß
gen auch von der Europäischen Kommission gefordert
wird.

Es ist wichtig, erste Erfahrungen zu sammeln. Deshalb sind wir gerade in den finalen Abstimmungen zu einer Verordnung, die die Pilotausschreibung für PV-Freiflächen im nächsten Jahr regeln soll. Die Ausschreibung
soll in einem Nischenmarkt erprobt werden. Wir werden
prüfen, wie das im Ausland in den letzten Jahren mit der
Ausschreibung funktioniert hat, und werden diese Erfahrungen dann in die zukünftige Ausschreibung einfließen
lassen. Es werden sicherlich Fehler gemacht, aus denen
wir lernen können.

Ich kann nur jeden Einzelnen hier auffordern: Machen
Sie mit! Es ist notwendig, dass wir einen weiteren
Schritt im EEG vornehmen. Das EEG in seiner bisherigen starren Struktur war relativ einfach aufzubauen. Es
wurde vielfach in der Welt, wie oftmals hier beschrieben, kopiert, wenn auch nicht mit diesem enormen Volumen und diesem enormen Kostenrahmen.

Der nächste Schritt wird das Marktmodell sein. Wenn
das Marktmodell funktioniert, werden wir es schaffen,
dass erneuerbare Energien zu einer tragenden Säule und
auch wettbewerbsgerecht werden. Wenn wir das geschafft haben, dann wird auch unsere Energiewende ein
Exportschlager sein.

Mit der EEG-Novelle haben wir zwar die künftige
Förderung des Bereichs der erneuerbaren Energien geregelt, jedoch war allen Beteiligten klar, dass auch zeitnah
wirkende Regelungen auf den Weg gebracht werden
müssen. Um den Ausbau des Bereichs der erneuerbaren
Energien und die Netzverträge zu gestalten, müssen wir
einen weiteren Schritt gehen. Auch das haben wir im
Koalitionsvertrag festgelegt, und auch das wird Bestandteil der nächsten Novellierung des EnWG und des EEG
im nächsten Jahr sein.

Nach der Novelle des EEG ist vor der Novelle des
EEG. Das bleibt auch in Zukunft so. Da die erneuerbaren
Energien noch keine Marktreife erlangt haben, müssen
wir intensiv daran arbeiten. Die erneuerbaren Energien
müssen mit dem Netzausbau in Einklang gebracht werden, aber auch mit dem konventionellen Kraftwerkspark
abgestimmt werden. Nur so kann die Energieversorgung
in Zukunft sicher und wirtschaftlich bleiben. Hier liegt
noch ein großes Stück Arbeit vor uns. Vertrauensschutz
muss dabei oberste Priorität haben. Deshalb bitte ich Sie
heute um Zustimmung zu den zwei Änderungen, die ich
vorhin beschrieben habe.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Nachdem die Kollegin
Bulling-Schröter einen Großteil ihrer Rede damit verbracht hat, Regelungen der EEG-Reform von 2014 anzureißen und zu beschreiben, will ich auch noch einmal
darauf eingehen und vielleicht den Grund für die
EEG-Reform von 2014 schildern und auch, was unsere
Hauptintention für die jetzige Verordnung war. Wir wollten zwei Dinge mit der EEG-Reform von 2014 klären.

Erstens wollten wir eine konsequente Kostensenkung
voranbringen. Wir haben versucht, die EEG-Vergütungen in allen Bereichen Stück für Stück zu senken. Wir
haben es dadurch erstmals in der Geschichte des EEG
geschafft, dass die Umlage nicht automatisch weiter gestiegen ist, sondern um 0,07 Cent gesunken ist. Wir haben damit den Trend umgekehrt. Diese EEG-Reform
war somit sinnvoll für die Wirtschaft und für Privatverbraucher, weil das EEG günstiger wurde für die Menschen.

Ein wichtiger Punkt dabei war, den Eigenstromverbrauch einzubinden. Ich sage Ihnen ganz offen: Ich war
ebenfalls sehr skeptisch, was das angeht. Aber wenn
man sich einmal vor Augen führt - die Zahlen liegen ja
auf dem Tisch -, dass ansonsten bis zum Jahr 2020
3 Milliarden Euro für den EEG-Topf verloren gegangen
wären, damit also der Solidargemeinschaft entzogen
worden wären, ist klar, dass es zu einer riesigen Belastung für den Privatverbraucher als auch für die Wirtschaft und Mittelstand geführt hätte, wenn wir das nicht
gemacht hätten. Deshalb mussten wir das Thema anpacken und dafür sorgen, dass es nicht immer mehr Möglichkeiten zur Flucht aus dem EEG gibt. Das war ein
wichtiger Punkt. Deshalb haben wir das gemacht. Somit
wird bei der EEG-Umlage auch der Eigenstromverbrauch einbezogen, nicht zu 100 oder 80 Prozent, sondern zu Beginn nur zu 30 oder 35 Prozent, aufwachsend
auf 40 Prozent. Eigenstromerzeugung ist damit immer
noch günstiger, als sie vor drei oder vier Jahren war. Das
war also eine Reform, die die Weichen richtig gestellt
hat und die auch dazu geführt hat, dass die finanziellen
Belastungen durch das EEG geringer wurden.

Der zweite Punkt ist der Systemwechsel, den wir mit
dem EEG eingeleitet haben. Wir haben gesagt, wir wollen Stück für Stück für mehr Markt und Wettbewerb im
EEG sorgen. Stichworte hierfür sind „Ausschreibungsmodell“ und „Direktvermarktung“. Auch da gehen wir
jetzt konsequent vor und versuchen, diese Elemente in
das EEG einzubauen, um dafür zu sorgen, dass das EEG
weiterhin wettbewerbsfähig ist und auch zu einem Exportschlager werden kann.

Wir wollen ja, dass die erneuerbaren Energien am Markt
standhalten können, marktfähig und wettbewerbsfähig
sind.

Dann wird auch die Energiewende zu einem Erfolgsmodell, nicht nur in Deutschland, sondern in ganz Europa
und auf der Welt. - Das war der zweite Punkt, den wir
eingebaut haben und der jetzt ebenfalls Stück für Stück
umgesetzt wird.

In Bezug auf die Verordnung, die wir heute vorlegen
- der Kollege Saathoff hat ja schon die Hauptelemente
beschrieben -, will ich noch einmal sagen, wie wichtig
uns das Thema Transparenz war. Wir haben es jetzt geschafft, dass wir innerhalb des Mechanismus auch die
Übertragungsnetzbetreiber dazu anhalten, dass sie transparenter darstellen, wohin die EEG-Gelder fließen und
woher sie kommen. Ich glaube, auch das wird dazu beitragen, dass die Diskussionen um das EEG etwas besser
verlaufen, dass wir das Vertrauen in das EEG stärken

und dass man beispielsweise vor dem Hintergrund der
immer wieder von den Grünen vorgebrachten Behauptungen, die Industrie zahle nichts, einmal sieht, dass die
Industrie mit einem Drittel der kompletten EEG-Umlage
einen Hauptteil zahlt, damit diese Energiewende gelingt.

Das wird dazu beitragen, dass die EEG-Diskussionen in
den nächsten Jahren vernünftiger und zielorientierter
verlaufen.

Der dritte Punkt - auch darauf sind die Kollegen vor
mir schon eingegangen - ist das Thema Prognose hinsichtlich der EEG-Umlage. Die mittelfristige Prognose
in dem Entschließungsantrag, der jetzt ebenfalls dem
Haus vorliegt, zu thematisieren, war wichtig. Wir wollen, dass zukünftig eine mittelfristige Prognose erstellt
wird, damit man schon im Herbst sehen kann, wohin die
Reise in den nächsten zwei Jahren geht. Man sollte
schon berechnen können, wie hoch die EEG-Umlage im
darauffolgenden Jahr voraussichtlich ausfallen wird,



auch wenn das einen größeren Aufwand bedeutet und
die Prognose etwas ungenau ist. Aber damit hat man
schon einen gewissen Hinweis, wohin die Reise geht.
Wir als Politik können dann darauf reagieren und entsprechend steuernd einwirken. Auch das war ein Punkt,
den in den Entschließungsantrag aufzunehmen uns wichtig war.

Ich glaube, beide Elemente sind richtig und notwendig. Mit der Ausgleichsmechanismusverordnung stellen
wir die richtigen Weichen. Mit dem Entschließungsantrag, der jetzt ebenfalls vorliegt, machen wir die
Verordnung noch schlüssiger. Insofern bitte ich Sie um
Zustimmung für beides.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank.

 Liebe Frau Lay, alte Vorurteile haben Sie durch Ihre

Rede befeuert. Insofern haben Sie mich angestachelt, darauf einzugehen und noch einmal klarzustellen, dass wir
in Deutschland in einer sozialen Marktwirtschaft leben.

Die kommunalen Spitzenverbände vertreten natürlich die kommunalen Interessen. Aber unsere Aufgabe
ist es, die Interessen der Verbraucher zu vertreten.

Das ist der Kern des Energiewirtschaftsgesetzes. Die
Verbraucher haben teilweise andere Interessen als die
kommunale Seite. Insofern sollten wir abwägen zwischen dem kommunalen Interesse, dem privaten Interesse von Investoren, gerade was Netze angeht, und den
Interessen der Verbraucher, die letztendlich für uns entscheidend sind; das hat seine Grundlage im Energiewirtschaftsgesetz. Darauf werde ich in meiner Rede nachher
gern noch näher eingehen.

Die Stadtwerke - das ist für mich ein ganz wichtiger
Punkt; ich habe neun Jahre in einem Gemeinderat und in
einem Kreistag gesessen - spielen natürlich eine entscheidende Rolle in der deutschen Energiewirtschaft. Es
gibt über 750 Stadtwerke. Davon sind über 300 in der
Energieerzeugung tätig. Die Stadtwerke betreiben einen
Kraftwerkspark mit einer Leistung von über 20 Gigawatt. Gerade beim Thema Kraft-Wärme-Kopplung, das
für uns eine enorm wichtige Säule der Energiepolitik der
Zukunft ist, sind die Stadtwerke ein entscheidender Faktor. Auch das sollten wir bei dieser Debatte herausstellen.

Aber beim Thema Verteilnetze, liebe Frau Lay - das
ist ganz entscheidend -, stehen die Interessen der Kunden und nicht die kommunalen Interessen im Mittelpunkt. Ich glaube, das sollte der Maßstab für die Konzessionsvergaben in den nächsten Jahren sein. Deshalb ist
nicht pauschal zu sagen: „Energienetze zurück in die öffentliche Hand“, sondern wir müssen schauen, wo die
Netze am besten aufgehoben sind. Da stellt sich schon
die grundsätzliche Frage, was denn die Kommunen in
den nächsten Jahren mit den Verteilnetzen anfangen wollen. Wenn ich mit Bürgermeistern - Sie haben es angesprochen; es gibt auch viele Bürgermeister der CDU und
der CSU - diskutiere, dann lautet ihre Antwort auf die
Frage: „Was wollen Sie mit Ihren Netzen denn anfangen?“ oftmals, sie wollten Energiepolitik gestalten, die
Energiewende vorantreiben oder, wie Sie, Frau Lay, gesagt haben, die Energiekosten für die Verbraucher günstig halten. Aber das können sie gar nicht über die Netze
erreichen; denn wir haben in Deutschland eine Trennung
zwischen Produktion und Vertrieb.

Das ist etwas, was Sie, glaube ich, im Grundsatz einmal
verstehen müssen: Wir haben gar keine Möglichkeit,
über die Verteilnetze Einfluss auf die Energiepolitik zu
nehmen. Es besteht auch überhaupt kein Gestaltungsspielraum.




Wir stehen in den nächsten Jahren, was die Verteilnetze
angeht, vor riesigen Herausforderungen. Wir müssen
diejenigen heraussuchen, die die besten sind, um diese
Herausforderungen anzupacken.

Wenn wir diese Herausforderungen beschreiben
wollen, dann müssen wir schauen, was in den nächsten
Jahren in den Verteilnetzen passiert. Wir werden in den
nächsten Jahren im Verteilbereich - auf Basis der neuesten Studien kann man das noch etwas näher beleuchten - allein über 130 000 Kilometer neue Netze aufbauen müssen. Wir brauchen Investitionen im Umfang
von 24 Milliarden Euro. Das wird für eine Kommune
mit 50 000 Einwohnern wie beispielsweise bei mir zu
Hause in den nächsten Jahren Investitionen im Umfang
von bis zu 15 Millionen Euro bedeuten. Davon wird
der Bürger vor Ort, der Wähler der Gemeinderäte
nichts sehen. Er wird auch nichts davon haben. Wir
müssen schauen, ob das überhaupt für die Gemeinden
tragbar ist und ob sie überhaupt ein Interesse daran haben, in den nächsten Jahren in diese Verteilnetze zu investieren.

Wir brauchen zusätzlich zu neuen Leitungen auch intelligente Netze vor Ort.

Allein in den letzten 20 Jahren hat es einen enormen Zuwachs an neuen Stromproduzenten gegeben.

Noch vor 20 Jahren hatten wir 600 Stromproduzenten.
Heute haben wir über 1 Million Produzenten, die Strom
in das Verteilnetz einspeisen. Das ist auf der einen Seite
schön, aber das bedeutet auf der anderen Seite natürlich
auch, dass wir in den nächsten Jahren einen enormen
Koordinationsbedarf haben.

Wir müssen das Ganze stärker zusammenbringen und
vernetzen. Das wird eine riesige Herausforderung sein.
Auch da brauchen wir in den nächsten Jahren - gerade
im Verteilnetzbereich - mehr Professionalisierung. Das
können die Stadtwerke ohne Frage tun, aber die Frage
für uns wird sein, ob es in einem System, in dem der Flickenteppich der Verteilnetze eher bunter wird, sinnvoll
ist, immer kleinteiligere Systeme zu bekommen, und ob
wir in einem solchen System Dinge wie Smart Grids
oder gemeinsame Plattformen überhaupt hinbekommen.
Auch das muss für unsere Entscheidungsgrundlage eine

wichtige Frage sein, auch das dürfen wir nicht aus dem
Blickfeld verlieren.

Meine Damen und Herren, trotzdem ist es aber richtig: Wir müssen die Netzvergaben und die Konzessionsübergaben gesetzlich besser regeln; denn es gibt dort
ohne Frage Probleme.

In den nächsten Jahren werden über 2 000 Konzessionen
neu vergeben; auch das haben wir gerade gehört. Die
Kommunen müssen die Entscheidung treffen, welcher
Anbieter das Recht zur Nutzung der Leitungen für die
nächsten 20 Jahre bekommt.

Die Ziele des EnWGs sind dann wiederum die Grundlage für die Auswahl des neuen Konzessionärs.

Das beinhaltet ganz einfach eine sichere, verbraucherfreundliche, effiziente und umweltverträgliche Versorgung und keine weiteren Ziele, wie sie vorhin benannt
wurden. Ich glaube, das sollte für unsere Novellierung
der Maßstab sein.

Meine Damen und Herren, wenn es zu einer Neuvergabe der Netzkonzessionen kommt, entstehen vor Ort
viele Probleme und Unsicherheiten. Das ist für keine
Seite befriedigend. Deshalb hat sich die Große Koalition, wie schon beschrieben und wie bei vielen vorhergehenden Debatten schon gesagt, darauf verständigt, dass
wir eine neue gesetzliche Regelung auf den Weg bringen
werden, die Rechtssicherheit schafft. Wir werden noch
vor der Sommerpause hier ein Gesetz vorlegen, das oberste Priorität - die Rechtssicherheit garantiert. Darüber hinaus wollen wir im regulierten Netzgeschäft einen fairen Wettbewerb zwischen allen Beteiligten gestalten. Auch das sollte für uns Maßstab sein. Nur so können
letztendlich die Ziele der Verbraucher Eingang in die
Konzessionsübergabe finden.

Wenn man den Handlungsbedarf in den nächsten Monaten beschreiben will, dann fallen mir vier Handlungsfelder ein, die wir angehen müssen:

Erstens: die Rügepflicht. Diese müssen wir meines
Erachtens angehen. In vielen Fällen besteht nach der
Konzessionsvergabe Streit, ob es Fehler im Verfahren
gegeben hat. Durch eine Rügepflicht muss verhindert
werden, dass Verfahren nach Jahren rechtlich infrage gestellt werden. Deshalb brauchen wir klare Regeln, in
welchem Zeitraum ein Altkonzessionär rügen muss und
darauf aufbauend dann klagen darf. Anderenfalls können
sich Netzübergaben über viele Jahre hinziehen. Das wäre
für alle Seiten keine befriedigende Situation.



Zweitens: Wir haben die Weiterzahlung der Konzessionsabgabe. Das ist ein wichtiger Punkt. Die Übergabe
von Netzen wird oft von Altkonzessionären erschwert
und verzögert. Dabei wird oftmals ein Jahr nach Ablauf
des ursprünglichen Konzessionsvertrages die Zahlung
von Konzessionsabgaben an die Gemeinden eingestellt.
Auch das haben wir schon unterschiedlich erlebt. Aus
unserer Sicht ist es sinnvoll, die Pflicht zur Zahlung der
Konzessionsabgabe bis zur Übertragung des Netzes fortbestehen zu lassen. Dieser Punkt ist für die Kommunen
wichtig, damit hier kein Geld verloren geht und keine
Rechtsunsicherheit besteht.

Drittens: die Bestimmung der wirtschaftlich angemessenen Vergütung. Hier wird es immer wieder Streit
geben. Wir sollten versuchen, das Handlungsfeld etwas
stärker einzuschränken. Unserer Auffassung nach besteht Handlungsbedarf.

Viertens: die Informationspflicht. Wir müssen darauf
aufbauen, dass die Daten an den nächsten Konzessionär
auch übergeben werden, dass die Datenvielfalt klar geregelt wird und dass nicht aufgrund von Rechtsunsicherheiten Dinge verhindert werden. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, der den Kommunen in besonderer Weise in
den nächsten Jahren helfen wird.

Das sind vier zentrale Punkte, die wir vonseiten der
CDU/CSU in der kommenden Novellierung regeln wollen.

Die stärkere Gewichtung der kommunalen Interessen - die Linke hat das in ihrem Antrag eingebracht werden wir sicherlich prüfen und sehr intensiv diskutieren. Ich will aber auch betonen, dass wir die Maßgabe des Energiewirtschaftsgesetzes und die klare Regelung, dass die sichere, verbraucherfreundliche,
effiziente und umweltverträgliche Versorgung im Mittelpunkt steht, nicht verlassen wollen. Das ist ein ganz
zentraler Punkt unserer zukünftigen Novellierung. Die
Inhousevergabe werden wir ebenfalls prüfen; Frau Lay,
Sie haben es angesprochen. Ich rate, das Urteil des
BGH, das uns vorliegt und das sehr kritisch ist, genau
zu überprüfen. Ich sehe es ebenfalls kritisch, dass wir
im Falle der Kommunen kartellrechtliche Vorschriften
außer Acht lassen. Wir befinden uns hier auf einem
sehr schwierigen Feld und sollten mit Vorsicht vorgehen.

Meine Damen und Herren, wir wollen die Konzessionsübergabe rechtssicher und verlässlicher gestalten.
Das wird in der konkreten gesetzlichen Ausgestaltung
nicht einfach werden, aber der jetzige Zustand ist für alle
Beteiligten nicht befriedigend. Stadtwerke werden bei
der Konzessionsvergabe auch künftig eine große Rolle
spielen, jedoch werden sie sich auch dem Wettbewerb
stellen müssen. Die Rekommunalisierung kann kein
Selbstzweck sein.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Ich muss gestehen: Ich bin den Grünen,
auch Oliver Krischer, sehr dankbar, dass sie heute diese
Aktuelle Stunde beantragt haben.

Denn der CO2-Ausstieg auf der einen Seite und der Kohleausstieg auf der anderen Seite sind Themen, die viele
Menschen in unserem Land bewegen.

Gerade als Baden-Württemberger, der mit Kohle oder
Braunkohle nicht so eng in Berührung kommt wie Oliver
Krischer in seinem Wahlkreis, sage ich: Wir haben in
Deutschland eine Gesamtverantwortung. Von der Kohleindustrie leben 80 000 Menschen in unserem Land.

Wir müssen dafür sorgen, dass diese Menschen spüren,
dass sie unseren Zuspruch haben und wir unsere Verantwortung wahrnehmen. Deshalb bitte ich, hier ein bisschen anders zu diskutieren.

Wir haben ganze Landstriche, die ausbluten werden,
wenn der grüne Kohleausstieg kommt im Rheinischen Revier, im Lausitzer Revier und im Mitteldeutschen Revier.

Ich sage gerade zu den Grünen, gerade zu dir, lieber
Olli Krischer, der du aus einer Region kommst, in der
sehr viele Menschen von der Braunkohle leben:

Auch diese Menschen haben ein Anrecht auf Sicherheit,
auf eine Zukunft und darauf, dass die Politik ein Stück
weit das anerkennt, was sie tun, was sie in den letzten
Jahren für die Volkswirtschaft, für Deutschland getan


haben. Auch das ist etwas, was im Zentrum unserer Politik stehen muss.

Gerade wenn wir über Braunkohle und die Kohleindustrie generell diskutieren, müssen wir die Importabhängigkeit Deutschlands in Betracht ziehen. Deutschland steht im Bereich der Energieabhängigkeit in der
Europäischen Union an vierter Stelle. Deshalb sage ich
in dieser Debatte auch ganz klar: Wir können nicht innerhalb von drei Jahrzehnten aus der Kernenergie und
der Kohle aussteigen.

Das wird nicht funktionieren. Das wäre nicht nur unbezahlbar, sondern das würde auch unsere Energiesicherheit gefährden. Deshalb wird es diesen Weg mit uns
nicht geben, meine sehr verehrten Damen, meine Herren.

Ich will gerne auch etwas zum Thema Klimaschutz
sagen, weil es, wie schon meine Vorredner gesagt haben,
auch für uns ein wichtiges Thema ist. Ich will zuvor eines klarstellen, weil es immer wieder verzerrt dargestellt
wird: Deutschland ist Vorreiter im Bereich des Klimaschutzes.

Wir haben unsere Kioto-Ziele schon vor vier Jahren
übererfüllt; wir liegen 25 Prozent über den Kioto-Zielen.
Bei einem Thema, dem der Energieeffizienz, sind wir in
der Spitze der Welt; es gibt kein Industrieland auf der
Welt, das im Bereich der Energieeffizienz so schnell vorankommt wie wir. Wir haben es in den letzten 20 Jahren
geschafft, unser Wirtschaftswachstum konsequent vom
Energieverbrauch zu entkoppeln. Auch das ist ein Erfolg
unserer Energiepolitik, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Ich bitte auch euch von den Grünen, das einmal anzuerkennen.

Wir müssen trotzdem im Bereich Klimaschutz mehr
tun - gar keine Frage! Wir müssen es aber auf europäischer Ebene tun. Deshalb hat die rot-grüne Regierung
2003 zu Recht Maßnahmen im Bereich des Klimaschutzes und der CO2-Emissionen auf europäischer Ebene angesiedelt. Wir haben damals den europäischen Klimahandel installiert; 2005 ging es los.
Es wurde der Fahrplan aufgestellt, konsequent jedes Jahr
1,75 Prozent der Klimazertifikate aus dem Markt herauszunehmen - ein marktwirtschaftliches Instrument, das
dazu führt, dass wir die CO2-Reduktionskosten für unser
Land günstig heben können. Daran müssen wir festhalten, und es wird auch gelingen. Wir haben schon jetzt in
der Europäischen Union über 9 Prozent CO2 eingespart.

Ich bitte aber, zu bedenken: Wenn wir jetzt mit nationalen Alleingängen eigene Instrumente im Bereich der
CO2-Reduktion installieren, werden wir im Bereich der
CO2-Zertifikate einen weiteren Preisverfall erleben. Wir
würden den CO2-Handel Stück für Stück aushöhlen und
dieses Instrument, das eigentlich von unserer Seite auf
europäischer Ebene gewollt wird und das wir sogar in
die Welt exportieren wollen, konterkarieren.

Wir würden so dafür sorgen, dass andere Länder in Europa CO2 günstiger emittieren. Wir würden in Europa
unter dem Strich nicht mehr CO2 einsparen. Das macht
unterm Strich keinen Sinn, meine sehr verehrten Damen
und Herren. Auch hier würden wir nationale Alleingänge nicht für sinnvoll erachten.

Zur Wahrheit gehört dazu das ist auch ein wichtiger Punkt -: Diese CO2-Reduktionen werden wir nur schaffen, wenn andere Länder mitziehen werden. Allein die Menge von 22 Millionen Tonnen, von der wir jetzt mehrfach gesprochen haben und
die wir jetzt mit großer Kraftanstrengung im Bereich der
Kohleindustrie reduzieren wollen, wird in China allein
in 16 Stunden emittiert.

Da sehen wir einmal die Größenordnung, von der wir reden.

In 16 Stunden haben die Chinesen diesen CO2-Ausstoß,
den wir unter größten Kraftanstrengungen in den nächsten zehn Jahren im Bereich der Kohleindustrie heben
wollen.

Das macht doch keinen Sinn. Deshalb müssen wir hier
europäisch herangehen. Ich bin dankbar, dass Angela



Merkel und Sigmar Gabriel das gemeinsam auf europäischer Ebene voranbringen.

In diesem Sinne brauchen wir weiterhin eine Politik,
die saubere, bezahlbare und sichere Energieversorgung
gewährleistet. Deshalb wird es mit uns nicht gleichzeitig
einen Kernenergie- und Kohleausstieg geben. Das machen wir nicht mit.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Lieber verehrter Herr Lenkert, ich muss schon
sagen: Wenn Sie solche Reden vor Ort halten und die
Menschen auf diese Art und Weise verwirren, wundert
es mich nicht, wenn wir mit dem Leitungsausbau nicht
vorankommen . Wir können nur hoffen, dass hier andere
anders reden .

In diesem Sinne haben wir heute große Gesetzgebungspakete zu verabschieden und wollen die Energiewende wirklich ein Stück weit voranbringen . Wir haben
heute zwei große Themen vor uns . In der nachfolgenden

Debatte geht es um das Thema Kraft-Wärme-Kopplung .
Wir wollen den Ausbau von KWK schrittweise weiter
möglich machen und den Bestand sichern . Wir wollen
damit auch eine verlässliche Säule neben den erneuerbaren Energien erhalten . Mit dem jetzigen Gesetzgebungspaket wollen wir mit dem Stromleitungsausbau weiter
vorankommen . Das heißt, wir haben zwei große Pakete,
die in Zukunft für sicheren und bezahlbaren Strom sorgen . Ich glaube, das ist ein großer Schritt, den wir im
Rahmen der Energiewende machen .

Meine Damen, meine Herren, ohne Stromnetze wird
es keine Energiewende geben . Ich will nochmals betonen, welch großen Umbau wir in den nächsten Jahren
vorhaben, und möchte das anhand von ein paar wenigen
Zahlen beschreiben .

Vor 20 Jahren gab es in Deutschland circa 1 000 Erzeuger von Strom; heute haben wir über 1,8 Millionen
Erzeuger. Früher floss der Strom nur in eine Richtung:
von den Übertragungsnetzen über die Verteilernetze bis
hin zum Verbraucher. Heute fließt der Strom in beide
Richtungen . Wir verlieren in den nächsten sieben Jahren
acht Kernkraftwerke; das heißt, wir verlieren 15 Prozent
unserer gesamten Erzeugung, größtenteils im Süden unseres Landes . Demgegenüber werden wir in den nächsten
sieben bis zehn Jahren über 35 Gigawatt an neuer Windleistung aufbauen, größtenteils im Norden . Das heißt, wir
werden ein Drittel unserer gesamten Stromversorgung
vom Süden auf den Norden umwälzen . Das wird eine
enorme Herausforderung für unsere Stromnetze bedeuten . Deshalb müssen wir hier viel investieren .

All das macht deutlich: Wir kommen an einem weiteren Ausbau der Stromnetze nicht vorbei; ich wäre dankbar, wenn sich alle hier im Haus endlich einmal ohne
Wenn und Aber dazu bekennen würden . Wenn wir das
nicht tun, hat das enorme Folgen für die Netzstabilität .
Wir bekommen Versorgungsengpässe, und die Kosten
werden zusätzlich steigen .

Meine Damen, meine Herren, für uns gehören der
Netzausbau und die Energiewende zwingend zusammen .
Es sind zwei Seiten einer Medaille . Deshalb haben wir
bereits 2011 den beschleunigten Ausstieg aus der Kernenergie beschlossen und gleichzeitig gesagt: Wir wollen mehr für den Netzausbau tun . - Wir haben damals
das NABEG, das Netzausbaubeschleunigungsgesetz,
und den Bundesbedarfsplan beschlossen und damit ein
Bekenntnis zum Netzausbau in den nächsten Jahren abgegeben . Außerdem haben wir uns auf neue Leitungen
festgelegt . Neue Stromtrassen mit einer Länge von über
2 800 Kilometern sollen gebaut und Leitungen mit einer Länge von 2 900 Kilometern ertüchtigt werden . Wir
haben die Öffentlichkeitsbeteiligung ausgedehnt . Wir
haben Verfahren beschleunigt und vereinfacht . Auch das
waren wichtige Meilensteine beim Ausbau unserer Netze .

Ich habe die damalige Anhörung noch ganz gut im
Kopf . Als wir damals die Experten gefragt haben, hieß

es: Wir kommen beim Netzausbau schneller voran . - Damals hieß es sogar, wir könnten die Realisierungsphase
von zehn Jahren auf fünf Jahre verkürzen . Leider hat sich
das nicht ganz bewerkstelligen lassen .

Wir haben jetzt vor Ort gespürt, dass es enorme Probleme und Akzeptanzschwierigkeiten gibt . Lieber Herr
Krischer, auch das ist ein Thema, das uns alle bewegt .
Ich habe mit vielen Bürgerinitiativen gesprochen, manch
eine schwierige Diskussion geführt, immer für den Leitungsausbau vor Ort geworben und versucht, die Menschen dafür zu gewinnen . Was mich dort aber immer
wieder geärgert hat, ist, dass manche politisch Verantwortlichen - ich möchte keine Partei nennen den Menschen vor Ort immer wieder gesagt haben: Wir
brauchen die Leitungen gar nicht . - Das haben wir auch
eben wieder gehört . Es hießt manchmal auch: Durch die
Leitungen fließt Braunkohlestrom, den wir nicht haben
wollen . - Es hieß oftmals auch: Wir bauen autarke Systeme auf und brauchen deshalb keine neuen Leitungen . Wenn man vor Ort solche Argumente anführt, meine sehr
verehrten Damen und Herren, dann werden wir beim Leitungsausbau nicht vorankommen .

 Lieber Herr Lenkert, ich weiß nicht, welche Luftzahlen Sie hier nennen,

und ich muss auch sagen, ich komme bei dem, was Sie
hier beschreiben, nicht ganz mit .

- Ich sitze auch im Beirat der Bundesnetzagentur, nehme
also auch regelmäßig an den Sitzungen teil .

Herr Lenkert, ich weiß nur eines: Wir haben in diesem
Jahr Redispatch-Kosten von über 500 Millionen Euro .

Diese Kosten entstehen dadurch, dass wir im Süden
Deutschlands Strom brauchen, den es dort nicht gibt er wird dort nicht gehandelt -, während im Norden der
Strom produziert wird, der eigentlich in den Süden transportiert werden sollte . Er kann aber nicht dorthin gelangen, weil wir zu wenige Leitungen vom Norden in den
Süden haben . Das heißt, weil wir derzeit nicht die notwendigen Kapazitäten haben, um den Strom, der im Norden produziert wird, in den Süden zu transportieren, wo
er gebraucht wird, müssen wir jetzt im Norden zwangsweise Windkraftwerke - es geht also um erneuerbare
Energien, die Sie ja haben wollen - abschalten, während
wir im Süden Kohle- und Kernkraftwerke hochfahren
müssen, damit der Süden auch weiterhin Strom hat .

Der einzige Grund dafür ist, dass wir nicht genügend
Leitungskapazitäten haben, um den notwendigen Strom
vom Norden in den Süden zu transportieren . Das ist ein
ganz großes Thema und kostet in diesem Jahr 500 Millionen Euro . Im nächsten Jahr werden es wahrscheinlich
über 1,5 Milliarden Euro sein, und die Ursache dafür
liegt allein im fehlenden Ausbau der Leitungen vom
Norden in den Süden . Das müssen wir jetzt entsprechend
anpacken .

Wir merken heute wieder, dass wir beim Thema Leitungsausbau auch Gegner haben . Die Opposition macht
wieder einmal nicht mit . Die Linken und die Grünen gehen hier in Deckung .

- Die Grünen enthalten sich, die Linken stimmen mit
Nein . - Dieses Verhalten ist wieder Wasser auf die Mühlen der Netzgegner . Bei der Energiewende sitzen die
Grünen gemeinsam mit den Linken leider im Bremserhäuschen .

Wichtig ist jetzt, dass wir schnell mit dem Ausbau der
drei Stromautobahnen vorankommen . Dafür brauchen
wir die Menschen und die Akzeptanz vor Ort . Deshalb
wollen wir bei Gleichstromleitungen auf Erdkabel setzen . Damit wird es möglich sein, dass die großen Stromautobahnen durch Deutschland zu einem Großteil unter
der Erde verlaufen . Das betrifft insbesondere die großen
Nord-Süd-Trassen, wie SuedLink, und die Gleichstrompassage Süd-Ost .

In der Nähe von Wohnbebauungen führen wir ein
generelles Verbot von Freileitungen ein . Ausnahmen
für Gleichstromfreileitungen kann es nur dann geben,
wenn Naturschutzgründe dafür sprechen, wenn bereits
bestehende Stromtrassen genutzt werden oder wenn die
betroffenen Gebietskörperschaften eine Freileitung wirklich ausdrücklich verlangen .

Meine Damen und Herren, ich gehe davon aus, dass
wir in Deutschland in den nächsten Jahren über 1 700 Kilometer Gleichstromkabel in der Erde verlegen werden .
Diese Dimension ist einzigartig in der Welt . Wir gehen
damit einen riesigen Schritt voran . Das wird, offengestanden, anspruchsvoll und auch teuer . Wir stellen damit
aber wieder unter Beweis, dass die Energiewende eines
der größten Technologieprojekte der Welt ist . Wir sind
damit wieder einmal Pionier und Schrittmacher in der
Energielandschaft .

Trotzdem dürfen wir uns aber auch nicht überfordern .
Auch bei den Erdkabeln müssen wir Maß und Mitte
behalten . Deshalb sind wir bei der Erdverkabelung bei
Wechselstromleitungen auch etwas zurückhaltender als
die Opposition und manchmal vielleicht auch als die
SPD . Bei Wechselstromleitungen sind die Kosten nämlich wesentlich höher, und auch technisch ist dies um ein
Vielfaches anspruchsvoller .

Schon allein der Landschaftseingriff - das sollte für
die Grünenfraktion ein besonders Thema sein - ist doppelt so groß wie der bei HGÜ-Leitungen . Die Breite beträgt nämlich 40 bis 50 Meter . Diese Einschnitte werden
auch von Naturschutzfreunden sehr kritisch gesehen .

Bei dem einzigen derzeit laufenden Vorhaben bei
Raesfeld kostet die Verlegung von 3,4 Kilometer Erdkabel 30 Millionen Euro . Jeder Meter kostet hier also
9 000 Euro .

Deshalb haben wir im vorliegenden Gesetzentwurf
klar zum Ausdruck gebracht, dass Wechselstromerdkabel
zunächst im Rahmen von Pilotvorhaben getestet werden .
Wir haben jetzt Kriterien und die Anzahl der Pilotvorhaben für eine Erdverkabelung maßvoll auf elf erweitert .
Allein diese Erweiterung wird uns 400 Millionen Euro
kosten . Das Erdkabel ist für Wechselstrom zukünftig sehr
eingeschränkt einzusetzen . Wir wollen den Pilotcharakter weiterhin beibehalten . Versorgungssicherheit und
die Bezahlbarkeit sind uns oberste Priorität . Hier darf
es keine Kompromisse geben . Wir dürfen auch hier den
Menschen keine Versprechungen machen, die wir nicht
einhalten können .

Meine Damen und Herren, vielleicht noch einmal ein
Bericht aus der Praxis . In der zweiten Januarhälfte dieses Jahres gab es an einem Wochenende ein Rekordhoch
im Bereich der Windenergie . 30 000 Megawatt Windenergie wurden allein an einem Wochenende ins Netz
eingespeist . Die Nord-Süd-Verbindungen, wie vorhin
beschrieben, haben nicht ausgereicht, um diese Menge
wirklich nach Süden zu transportieren .

Wir mussten im Norden die Windräder zwangsweise
abschalten, im Süden mussten wir die Kernkraftwerke
zwangsweise hochfahren .

Allein an diesem einen Wochenende, lieber Herr
Lenkert, haben wir 7 Millionen Euro an Redispatchkosten gehabt . Diese Kosten werden in den nächsten Jahren
eher mehr als weniger werden . Deshalb brauchen wir
Leitungen . Wir brauchen Ihre Mithilfe . Deshalb kann ich
alle nur darum bitten, dass wir jetzt geschlossen für mehr
Leitungen kämpfen, damit die Energiewende Schritt für
Schritt vorangeht .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen!

Meine Herren! Liebe Frau Bulling-Schröter, so sieht keine in sich konsistente Energiepolitik aus . Hier kämpfen
Sie immer für den Braunkohleausstieg, vor Ort sind Sie
dagegen . Hier kämpfen Sie für den Netzausbau, vor Ort
sind Sie dagegen .

So ist keine konsistente Energiepolitik zu machen . Unsere Energiepolitik ist aus einem Guss und geht auch in die
richtige Richtung .

So ist auch das Strommarktpaket, das auf dem Tisch
liegt, zu verstehen . Wir sorgen dafür, dass diese Umwälzung, die in den nächsten Jahren vor uns liegt, auch
bewerkstelligt wird . Es kam in den Reden schon zum
Ausdruck: Wir haben einen enormen Umbruch in unserer Energielandschaft, und wir haben auch schon sehr
große Erfolge vorzuweisen . Wir haben einen Anstieg des
Anteils der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung, der so gar nicht vorhersehbar war und den wir vor
drei oder vier Jahren in dem Umfang noch gar nicht vorhergesehen hatten . Wir sind schon bei einem Anteil von
33 Prozent . Ein Drittel unserer Stromversorgung geht auf
erneuerbare Energien zurück . Das heißt, wir sind schon
vier Jahre früher an unserem Ziel und können große Erfolge vorweisen .

Auf der anderen Seite schrumpft der Kraftwerkspark
der konventionellen Kraftwerke Stück für Stück . Wir haben in den letzten Jahren acht Kernkraftwerke vom Netz
genommen, und es werden in den nächsten vier bis fünf
Jahren noch weitere acht Kernkraftwerke vom Netz gehen. Auch Kohlekraftwerke - sie sind teilweise ineffizient, das ist richtig, Frau Bulling-Schröter - gehen vom
Netz. Als Ersatz dafür brauchen wir aber flexible und
saubere Kraftwerke . Auch deshalb machen wir jetzt dieses Strommarktgesetz und bringen damit die Grundlage
für neue Investitionen auf den Weg .

Trotz all dieser Umbrüche haben wir einen enormen
Grad an Versorgungssicherheit . Das ist wichtig; denn unsere Industrie braucht Stromsicherheit . Sie braucht Verlässlichkeit und stabile Netze . In den letzten zwei Jahren
haben wir die Stromunterbrechungen noch einmal reduziert . Das heißt, wir haben uns in puncto Verlässlichkeit
noch einmal gesteigert . Nur zum Vergleich, damit man
einmal sieht, was Stromverlässlichkeit bedeutet: Ein
Stromausfall in Berlin würde pro Stunde 23 Millionen
Euro kosten . Diese Summe wurde vor kurzem berechnet . Das macht deutlich, wie wichtig Strom tagtäglich ist .
Deshalb hat Versorgungssicherheit für uns oberste Priorität .

Trotz all dieser Erfolge, die ich gerade beschrieben
habe, gibt es Dinge, bei denen wir nachsteuern müssen .
Ein Thema ist die hohe umlagefinanzierte Vergütung
für die Einspeisung von Strom aus erneuerbaren Energien, was unsere Strommärkte, die Strombörsen durcheinanderbringt, sodass die Strombörsen nicht mehr die
Impulse bringen, die wir dringend für Neuinvestitionen
brauchen .

Allein in den letzten vier Jahren ist der Strompreis
auf 22 Euro gefallen . Wir sind derzeit bei knapp über
22 Euro je Megawattstunde . Das führt dazu, dass Gasund Kohlekraftwerke enorm unter Druck geraten, die in
den nächsten Jahren aber dringend gebraucht werden, um
unsere Versorgungssicherheit zu gewährleisten .

Das heute vorliegende Strommarktgesetz ist deshalb
ein wichtiger Schritt zur Sicherung unserer zukünftigen
Stromversorgung . Grundlage des Gesetzespakets ist der Herr Staatssekretär hat es schon angesprochen - dass
Markt und Wettbewerb die Impulse für die nächsten Investitionen auslösen müssen . Es müssen auch Überkapazitäten abgebaut werden . Wir brauchen eine bessere freie
Preisbildung, und wir brauchen ausreichend Signale für
notwendige Investitionen in Kraftwerke der Zukunft und
Investitionen für mehr Flexibilität . Denn eines ist klar:
Auch in Zukunft, auch dann, wenn der Anteil erneuerbarer Energien an der Stromerzeugung auf 40, 50, 60 oder
70 Prozent steigt, brauchen wir noch effiziente und saubere Kraftwerke in Deutschland .

Mit dem vorliegenden Strommarktgesetz wollen wir
uns zum Markt bekennen . Der Markt ist der richtige Ort,
um Preise zu bilden, die dann auch Investitionsentscheidungen beeinflussen. Allerdings sind dazu - auch das
wurde schon vom Herrn Staatssekretär gesagt - dringend
regulative Maßnahmen notwendig, die dann vorgeschaltet werden und quasi als Sicherheit für den Strommarkt
dienen .

Ein Argument ist die Kapazitätsreserve . Diese soll
mögliche Kapazitätslücken decken . Die Braunkohlereserve soll die Klimalücke schließen

und die Netzreserve, als bereits bestehendes Instrument
temporärer Netzanpassung, vor allem in Süddeutschland,
abgesichert werden . Alle Kraftwerkreserven, die ich gerade beschrieben habe, werden eine ungefähre Größe von
15 Gigawatt erreichen . Das ist rund ein Fünftel unserer
Jahreshöchstlast . Diese Reserven dienen zukünftig der
Gewährleistung der Versorgungssicherheit .

Das ist ein starker Eingriff; aber dieser starke Eingriff
ist notwendig . Denn Märkte können auch einmal versagen, und niemand möchte, dass dieses Versagen dann
zu größeren Stromausfällen führt . Aber ich sage auch,
dass das Instrument der Kapazitätsreserve, dieser große
Eingriff, den wir vornehmen werden, noch einmal genauestens im parlamentarischen Verfahren angeschaut
werden muss . Wir brauchen Verlässlichkeit . Es ist notwendig, dafür zu sorgen, dass die Kosten und auch die
Synergieeffekte, die im Markt wirken, nicht über Gebühr
strapaziert werden . Deshalb werden wir uns die Gesetze
im parlamentarischen Verfahren noch einmal genau anschauen .

Ich nehme auch die Sorgen vieler Experten sehr ernst,
die davor warnen, dass die neuen Kapazitätsreserven zur
Regulierungsfalle werden und zu mehr Verstaatlichung
führen . Deshalb braucht das Instrument der Kapazitätsreserve klare Grenzen . Die Reserven dürfen nicht zum
eigentlichen Strommarkt werden . Das wäre ein Schritt in
die Planwirtschaft, was wir definitiv nicht wollen.

Deshalb werden wir darauf drängen, dass der Bundestag auch zukünftig angemessen an der Ausgestaltung
der Reserve beteiligt wird . Im Übrigen ist ein wichtiger Schritt zu mehr Markt und mehr Verlässlichkeit im
Markt, dass wir die Bilanzkreisverantwortung stärken
und dafür sorgen, dass die Bilanzkreisverantwortlichen
den Strom, den sie gehandelt haben, auch anbieten . Auch
dadurch sollen in Zukunft mehr Markt und mehr Wettbewerb entstehen .

Meine Damen und Herren, ein weiterer Aspekt ist mir
zum Schluss noch wichtig . Ich glaube, wir brauchen auch
im Strommarkt einen stärkeren europäischen Ansatz . Das
bringt nicht nur Effizienzvorteile, sondern auch Verlässlichkeit und Sicherheit für unsere Stromversorger . Wir
haben hier in den letzten Jahren viele Alleingänge gesehen, nicht nur in Deutschland, sondern auch in unseren
Nachbarländern . Das muss sich in den nächsten Jahren
wieder ändern . Wir brauchen einen starken, abgestimmten Rahmen in Europa . Denn wenn Dinge wie die Kapazitätsreserve im Alleingang implementiert werden, kann
das auch negative Einflüsse auf uns haben. Instrumente
werden möglicherweise ausgehebelt oder laufen unseren
Vorstellungen sogar entgegen . Das wäre ein Schritt in die
falsche Richtung . Wir brauchen im Bereich des Strommarktes mehr europäische Ansätze . Das gilt auch für
andere Bereiche der Klimapolitik; auch hier sollten wir
mehr auf Europa setzen statt auf nationale Alleingänge .
Deshalb halten wir das Braunkohlegesetz, das Sie hier
vorschlagen, für einen Weg in die falsche Richtung .

Meine Damen und Herren, vor uns liegen wichtige
intensive Beratungen des vorliegenden Gesetzentwurfs .
Der Zeitplan ist sehr ambitioniert . Wir wollten eigentlich
im März fertig werden; aber das schaffen wir nicht . Wir
brauchen etwas mehr Zeit; das zeigt die Erfahrung der
letzten Jahre . Aber ich glaube, wir gehen den Weg in die
richtige Richtung, indem wir den Strommarkt verlässlich
mit guten Rahmenbedingungen ausstatten im Sinne einer
sicheren und auch wirtschaftlichen Energieversorgung .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber
Oliver Krischer, Frau Verlinden, ich muss offen sagen:
Ich habe nicht geglaubt, dass solche Debatten zum Thema Energiewende im Deutschen Bundestag noch möglich sind . Da wird von Konterrevolution gesprochen und
davon, dass Braunkohle die Stromleitungen verstopfe,
Kernenergie natürlich auch . Die Grünen argumentieren
an der Realität meilenweit vorbei .

Wir haben in den letzten Jahren so viel gemacht - der
Minister hat es beschrieben - wie keine andere Bundesregierung zuvor . Heute kommen 33 Prozent der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien . Wir sind über
das Ziel, das wir uns ursprünglich gesetzt hatten, weit
hi nausgeschossen . Wir haben mehr gemacht, als Sie noch
vor zehn Jahren gefordert haben . Jetzt zu behaupten, wir
würden die Energiewende abwürgen, ist falsch . Das Gegenteil ist der Fall . Wir versuchen, sie vernünftig und
wirtschaftlich zu gestalten, die Systeme zu integrieren,
zu vernetzen und Wirtschaftlichkeit und Verlässlichkeit
in die Energiewende zu bekommen .

Was mich aber am meisten an den Debatten, die die
Grünen angestoßen haben, stört, ist, dass es keinen Versuch gibt, Vorschläge einzubringen, wie wir das EEG
weiterentwickeln und wie wir auf die Herausforderungen
der Zukunft eingehen sollen .

Da kommt nichts von Ihnen, außer Debatten, die wir
schon vor fünf Jahren hatten . Sie leben immer noch in

der Welt der Markteintrittsinstrumente . Sie beklagen immer, dass die erneuerbaren Energien nicht marktfähig
sind . Sie sind es aber . Sie können heute schon auf dem
Markt bestehen . Wir haben heute nicht mehr ein zartes
Pflänzchen im Bereich der erneuerbaren Energien, sondern einen starken Baum, der allerdings tragfähig sein
muss und den wir jetzt in den Markt und in die Systeme
integrieren müssen .

Deshalb brauchen wir jetzt ein EEG 2016, in dem an
den richtigen Stellschrauben gedreht wird . Dazu haben
wir viele Dinge vor, die ganz wichtig sind . Eines der Themen - das wurde schon angesprochen - ist der Netzausbau, der in den Ausbau der erneuerbaren Energien integriert werden muss . Es wurden schon Zahlen genannt . Ich
möchte das Ganze etwas verdeutlichen . Wir haben 2009
mit dem EnLAG, dem ersten großen Leitungsausbauprogramm, 1 800 neue Leitungen für die nächsten Jahre
beschlossen . Wir haben dann nur zwei Jahre später im
Bundesbedarfsplan festgestellt, dass wir noch 6 200 Kilometer zusätzlich brauchen, um die erneuerbaren Energien, die wir in den nächsten Jahren zubauen wollen, zu
integrieren . Es geht also um 8 000 Kilometer neue Leitungen . Davon haben wir heute 700 Kilometer realisiert .
Eigentlich wollen wir in vier oder fünf Jahren fertig sein .
Das heißt, wir haben gerade einmal 9 Prozent der Leitungen, die wir dringendst brauchen, fertiggestellt . Ich will
gar nicht darüber diskutieren, woran das liegt; denn das
wäre eine Scheindebatte . Die Realität aber ist, dass wir
nicht so vorankommen, wie wir es bräuchten .

Die andere Seite habe ich gerade beschrieben . Wir
sind auf dem Stromsektor eigentlich schon bei über
33 Prozent an erneuerbaren Energien . Eigentlich wollten
wir dieses Jahr erst bei 28 Prozent sein .

Das heißt, wir haben mit 120 Prozent die Quote eigentlich schon übererfüllt . Die Netzausbauzahlen und die
Ausbauzahlen bei den erneuerbaren Energien passen
nicht mehr zueinander . Sie müssen stärker zueinandergebracht werden . Sonst würde das ganze System keinen Sinn mehr machen . Dann würden uns die Bürger zu
Recht fragen, ob das, was wir hier machen, überhaupt
noch eine Zukunft hat .

Wir brauchen jetzt einen wirtschaftlich und technisch
besser abgestimmten Prozess . Das sagen übrigens auch
Ihre Parteikollegen wie zum Beispiel Herr Habeck aus
Schleswig-Holstein, der ja bald Ihr Spitzenkandidat sein
will . Er hat am 20 . Mai - ich zitiere - gesagt: Wir müssen jetzt „bei der Umsetzung der Energiewende Tempo
rausnehmen“ . Er sieht vor Ort, wo die Probleme liegen,
meine sehr verehrten Damen und Herren . Wir wollen
das Tempo nicht herausnehmen, sondern in den nächsten Jahren die Tempi besser aufeinander abstimmen und
den ursprünglich von uns vorgesehenen Korridor besser
einhalten . Ich glaube, dass wir das mit den vorgesehenen
Instrumenten auch entsprechend schaffen können .

Wir müssen jetzt - das ist ganz wichtig; wir, die CDU/
CSU, haben das schon lange gefordert - den SystemOliver Krischer

wechsel hin zu Ausschreibungen vornehmen . Das bedeutet, dass wir eine bessere Mengensteuerung haben werden . Die Zubauraten werden für alle Seiten im Bereich
der Stromversorgung verlässlicher sein . Wir müssen aber
auch dafür sorgen, dass wir die Preise für erneuerbare
Energien durch Markt und Wettbewerb - und nicht mehr
im Deutschen Bundestag - festlegen .

Das wird ganz wichtig sein . Im Übrigen funktioniert das
in anderen Ländern gut . Dänemark beispielsweise ist in
diesem Bereich wesentlich weiter . Auch dort zeigt sich,
dass es funktioniert . In Dänemark werden beispielsweise
an Offshorewindparks 10 Cent die Kilowattstunde gezahlt . Bei uns sind es noch 15 Cent . Das heißt, dort hat
man die Preissprünge schon realisiert und die Energiewende wesentlich effizienter gestaltet.

Im Übrigen funktioniert die Ausschreibung auch in
Deutschland . Wir haben in Deutschland extra ein Pilotprojekt über Solarfreiflächenanlagen durchgeführt. Auch
hierbei hat es sich gezeigt, dass wir auf dem richtigen
Weg sind und die Vielfalt der Akteure entsprechend gewährleisten können . Das heißt, dass auch kleine Anbieter mitmachen können . Auch das war ein ganz wichtiges
Anliegen, dessen Berücksichtigung dazu führt, dass die
Energiewende alle Bürger entsprechend mitnimmt .

Ich komme zum Schluss . Das EEG, das wir jetzt
anpacken wollen, muss - das ist ganz wichtig - mehr
Markt beinhalten und verlässlicher sein . Wir brauchen
Planungssicherheit . Und es muss mit diesem Gesetz
wirtschaftlicher und günstiger werden . Die Ministerpräsidenten haben gestern Abend getagt . Ich kenne das Ergebnis - darauf bin ich gespannt - im Detail noch nicht .

Wir wollen noch vor der Sommerpause mit dem EEG
fertig werden . Das heißt, wir müssen uns jetzt sputen
und uns anstrengen . Es gibt aber noch weitere Punkte, die wichtig sind . Eigenstrom und besondere Ausgleichsregelungen sind zwei ganz große Bausteine, die
für uns - auch in der Debatte während der nächsten drei
Wochen - wichtig sind . Das heißt, wir brauchen keine
Grabenkämpfe - so wie sie von den Grünen geführt werden -, sondern wir brauchen jetzt Verlässlichkeit auch in
der Gesetzgebung .

Ich sage Ihnen nur eines: Trauen Sie den erneuerbaren
Energien etwas zu!

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Liebe Frau Bulling-Schröter, am 29 . Januar

file:///T:/Produktion/2016/BD%2022/KW%2025/179/52_DTP_Setzen/Word/www.nachhaltig-links.de

2016 fand die erste Lesung des Entwurfs eines Strommarktgesetzes statt . In den letzten fünf Monaten hatten
wir viel Zeit, um über den Gesetzentwurf zu diskutieren .

Mit der heute stattfindenden zweiten und dritten Lesung 
sind wir auf der Zielgeraden . Ich glaube, wir hatten genügend Debattenzeit, um diesen Gesetzentwurf in die richtige Richtung zu lenken .

Wir stehen nach wie vor vor einem Riesenumbruch;
das kam in den vorangegangenen Reden schon zum Ausdruck . Wir wollen in den nächsten Jahren hinsichtlich
des Ausbaus des Bereichs der erneuerbaren Energien
weiter vorangehen . Heute sind wir bei 33 Prozent angekommen . Wir sind schneller vorangekommen als ursprünglich gedacht . In diesen 33 Prozent haben wir eine
enorme Menge volatiler Stromerzeugung, eine Menge
Wind- und Sonnenenergie, die nicht verlässlich zur Verfügung stehen . Das ist eine enorme Herausforderung für
den Strommarkt der Zukunft . Dieser Herausforderung
müssen wir uns stellen .

Auf der anderen Seite verlieren wir einen verlässlichen Kraftwerkspark . Allein in den letzten fünf Jahren
haben wir acht Kernkraftwerke verloren . In den nächsten fünf Jahren wollen wir noch einmal acht Kernkraftwerke vom Netz nehmen . Das heißt, wir müssen die
Versorgungssicherheit noch einmal stärker in den Fokus
nehmen . Wir müssen den Dreiklang ernst nehmen; denn
wir wollen auch in Zukunft eine bezahlbare, saubere und
sichere Energieversorgung gewährleisten . Die Versorgungssicherheit hat oberste Priorität für uns . Das ist eine
Grundaussage des Strommarktgesetzes .

Wir wollen - das kam auch in der Rede des Kollegen
Saathoff zum Ausdruck - stärker auf den Markt setzen .
Wir haben lange darüber diskutiert, was die richtigen Instrumente sind . Wir haben uns bewusst gegen weitere
Subventionen im Strommarkt entschieden . Wir haben
gesagt: Wir wollen auf den Energy-only-Markt, auf die
freie Preisbildung setzen . So sollen die richtigen Preissignale für neue Kraftwerke gesetzt werden, auch für
bestehende Kraftwerke, damit sie weiterhin am Netz
bleiben, und für die flexiblen Lastpotenziale, die wir in 
Zukunft heben müssen . Ich glaube, das ist der richtige
Ansatz für die Gestaltung des Strommarktes der Zukunft .

Trotzdem brauchen wir gewisse Reserven für den Notfall . Auch das ist enorm wichtig und Grundaussage dieses Gesetzes . Wir brauchen eine Kapazitätsreserve, die
die zukünftige Kapazitätslücke schließen kann . Wir haben im parlamentarischen Verfahren nach langen Diskussionen die ursprüngliche Belegung der Kapazitätsreserve
von 4,4 Gigawatt auf 2 Gigawatt reduziert, nicht weil wir
der Überzeugung sind, dass wir weniger Sicherheit brauchen, sondern weil wir glauben, dass wir die Kapazitätsreserve auf eine minimale Größe zurückfahren müssen,
weil sie keine Regulierungsfalle für uns sein darf . Wir

brauchen einen Druck im Markt . Wir müssen verhindern,
dass sich Kraftwerke in die Hängematte legen .

Wir müssen verhindern, dass notleidende Kraftwerke
eine langfristige Versorgung erhalten . Wir brauchen die
Kapazitätsreserve für wirkliche Sicherheitslücken in der
Zukunft .

Darüber hinaus wollen wir die Kapazitätsreserve
einem ständigen Monitoring unterziehen . Wir wollen
schauen, ob sie wirklich ausreicht . Wenn sie nicht ausreicht, werden wir sie erhöhen . Diese Erhöhung werden
wir aber nur dann vornehmen - auch das ist ein wichtiger Aspekt dieses Gesetzes -, wenn der Bundestag zustimmt . Ich glaube, es ist im Sinne von uns allen, dass
wir diesbezüglich eine breite Bundestagsbeteiligung bekommen .

Der zweite Punkt ist die Netzreserve . Sie sorgt dafür,
dass der langsame Netzausbau, den wir tagtäglich feststellen, abgefedert wird . Temporäre Netzengpässe werden dadurch ausgeglichen, vor allem im Süden Deutschlands, wo in den nächsten Jahren über 5 Gigawatt fehlen
werden . Auch hier brauchen wir Sicherheit . Daher ist es
notwendig, dass wir das neue Instrument einbauen und
den Netzbetreibern die Möglichkeit geben, neue Kraftwerke zu installieren - das können flexible Kraftwerke, 
aber auch kleine Kraftwerke sein -, damit wir eine noch
höhere Versorgungssicherheit erhalten .

Wir wollen darüber hinaus - neben der Schaffung von
Reserven - weitere Marktakteure möglich machen . Wir
wollen, dass wir die Lasten besser managen . Wir wollen
ein Lastmanagement einbauen . Wir haben hier sogenannte Aggregatoren möglich gemacht; wir haben die Grundlage für Aggregatoren geschaffen . Auch das wird, glaube
ich, zukünftig wegweisend sein .

Ein weiteres Thema, bei dem wir ein Stück weit Verbesserungen geschaffen haben, sind die Speicher . Wir
sind der Überzeugung, dass wir in den nächsten Jahren
eher mehr als weniger Speicher brauchen . Wir haben bei
Wirkungsgradverlusten vom Netzentgelt befreit . Das ist
ein wichtiger Schritt gewesen . Leider ist er noch nicht
ausreichend . Meines Erachtens müssen wir bei den Speichern mehr tun . Hier können wir mehr tun . Wir hätten
hier gern mehr gemacht .

Leider haben wir das mit unserem Partner nicht geschafft .

Wir brauchen das Strommarktgesetz, um Versorgungssicherheit voranzutreiben, um die Energiewende voranzutreiben . Es ist ein gutes Gesetz . Ich glaube, es geht in
die richtige Richtung . Deshalb werden wir zustimmen . In
diesem Sinne hoffen wir, dass auch die anderen Partner

zustimmen . Ich wünsche allen, die hier ausgeharrt haben,
noch einen schönen Abend .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Liebe Frau Bulling-Schröter! Lieber Oliver
Krischer! Mir fiele jetzt viel zu den Themen ein, die ihr
immer ansprecht . Ihr redet immer von der Braunkohlereserve und davon, dass Braunkohle und Kernenergie
die Netze verstopfen . Auch das Wort „Energieverhinderungsgesetz“ wurde vorhin genannt . Die Großkonzerne
werden gegeißelt . - Ihr wisst es besser: Das sind nicht die
Probleme der Energiewende, es sind nicht die Themen,
die uns derzeit bewegen, sondern wir haben andere Probleme . Die werden mit dem Gesetz, das wir jetzt vorgelegt haben, auch adressiert .

Ich wünsche mir manchmal - gerade auch vonseiten
der Grünen - eine etwas sachlichere Debatte . Schließlich

hat auch euer Ministerpräsident Winfried Kretschmann
bei der MPK mitgemacht .

Schließlich gibt es ja auch den einen oder anderen Mitarbeiter an führender Stelle im Ministerium, der am Gesetz
mitgeschrieben hat . Auch in dieser Hinsicht würde ich
mir ganz gerne etwas mehr Sachlichkeit und mehr Mitarbeit von den Grünen hier im Parlament wünschen, meine
sehr verehrten Damen und Herren .

Ich will noch einmal die Erfolge der Energiewende
darstellen; denn ich glaube, dass die gerade vonseiten der
Grünen und der Linken hier immer wieder kaputtgeredet
wird . Wir haben schon heute einen Riesenerfolg zu verzeichnen, was den Ausbau erneuerbarer Energien angeht .
33 Prozent unserer Stromversorgung basieren auf erneuerbaren Energien . Wir haben uns Ziele wie sonst keine
andere Industrienation der Welt vorgenommen .

Wir sind erfolgreich . Ich möchte in diesem Zusammenhang drei kleine Bereiche herausgreifen: Im Bereich
Offshore haben wir das Ziel, bis 2020 7,5 Gigawatt zu
erreichen . Bis 2030 wollen wir auf 15 Gigawatt kommen .
Das heißt, dass wir hier in Deutschland, was Offshore
anbelangt, einen Anteil von 50 Prozent am europäischen
Markt haben werden . Das ist ein Riesenerfolg . Wir sind
der Marktführer in Europa und damit auch Schrittmacher
für die Welt .

Auch den Exportanteil im Offshorebereich haben wir
enorm erhöht . Derzeit liegen wir bei 20 Prozent . Wir
wollen da im nächsten Jahr weiter vorankommen . Auch
hier werden wir mit unserer Technologie anderen Ländern bei der Energiewende helfen .

Bei der Onshorewindenergie - dabei geht es um Windräder auf dem Land - hatten wir in Deutschland 2014 einen Zubau, der rund ein Drittel des gesamteuropäischen
Ausbaus ausmachte . Auch hier sind wir Marktführer in
Europa . Der Exportanteil bei Windonshore liegt übrigens
bei 60 Prozent . Also 60 Prozent der Windräder, die hier
gebaut werden, werden exportiert . Auch das beweist,
dass wir erfolgreich sind und die Produkte, die wir hier
bauen, nicht nur für uns nutzen, sondern sie auch anderen
Ländern, die damit Erfolg haben, zur Verfügung stellen .

Auch bei der Photovoltaik - dabei geht es um Solarenergie, die von vielen im Rahmen der Energiewende
abgelehnt wird - produzieren wir von 100 Gigawatt,
die in Europa erzeugt werden, 40 Gigawatt . Auch hier
sind wir, was den Ausbau erneuerbarer Energien angeht,
Weltmarktführer . Ich glaube, dass auch das etwas ist, was
man herausstellen kann .

Andere Länder haben in den letzten Jahren anders auf
die Herausforderung reagiert . Tschechien hat beispielsweise die Vergütung für Bestandsanlagen komplett eingestellt, Spanien hat seit Juli 2013 Einspeisevergütungen
faktisch abgeschafft, und die Briten wollen seit dem letzten Jahr Windkraft an Land nicht mehr fördern .

Das beweist, dass wir im Hinblick auf erneuerbare
Energien andere Schlagzeilen produzieren . Ich glaube,
auch darauf sollten alle hier im Hause stolz sein . Wir
sollten stolz darauf sein, dass wir die Energiewende
Stück für Stück voranbringen, meine sehr verehrten Damen und Herren .

Ich möchte noch zwei wichtige Punkte aus dem Gesetz erwähnen .

 Frau Verlinden, ich bin Ihnen dankbar für die Frage .

Der Bereich der Energieeffizienz verhält sich wie andere Bereiche . Auch da sind wir Weltmarktführer . Wir
haben es als einzige Industrienation der Welt geschafft,
den Wohlstand unserer Nation von dem zusätzlichen
Energieverbrauch zu entkoppeln . Das hat keine andere
Nation geschafft . Wir haben es in den letzten 20 Jahren geschafft, unseren Energieverbrauch um 6 Prozent
zu reduzieren, während unser Bruttoinlandsprodukt um
30 Prozent gestiegen ist . Auch das ist ein großer Erfolg
unserer Industrie und unserer Wirtschaft .

Deshalb wollen wir auch diejenigen Unternehmen,
die in Energieeffizienz investieren und die es geschafft
haben, ihren Energieverbrauch Stück für Stück zu reduzieren, nicht bestrafen, sondern wir wollen, dass diese
von der besonderen Ausgleichsregelung profitieren können . Das war der Grund dieses Änderungsgesetzes . Das
haben wir auch geschafft, und ich glaube, wir sind auf
einem richtigen Weg . Das werden wir auch entsprechend
umsetzen .

- Den werden wir prüfen .

Ich will zu zwei Themen in diesem Gesetzentwurf
kommen, die mir sehr wichtig sind, weil ich glaube, dass
diese für die nächsten Jahre etwas Neues bieten werden,
was entscheidend für das Gelingen der Energiewende
sein wird .

Das erste Thema betrifft die Ausschreibungen . Wir
werden einen Systemwechsel einleiten . Das heißt, wir
werden von der starren EEG-Umlage wegkommen . Wir
werden zu einer Ausschreibung übergehen, die dazu
führt, dass wir erstens die Mengensteuerung in den
nächsten Jahren konsequenter umsetzen können und dass
wir wirklich nur dort investieren, wo wir Bedarf sehen .
Zweitens werden wir die Preise für erneuerbare Energien
nicht mehr hier im Deutschen Bundestag festsetzen, sondern wir werden per Ausschreibung dafür sorgen, dass
sich die erneuerbaren Energien dem Markt stellen müssen . Damit werden wir enorme Potenziale für uns heben .

Ich glaube, wir haben hiermit einen großen Schritt gemacht . Wir haben schon lange diese Ausschreibung gefordert . Wir haben immer wieder Kritik an der Ausschreibung gehört . Ich kann nur sagen: Die Ausschreibung
funktioniert . In Dänemark funktioniert sie einwandfrei .
Sie hat dazu geführt, dass Offshorestrom in Dänemark
5 Cent günstiger als beispielsweise in Deutschland ist .
Wir haben auch in Deutschland Pilotprojekte im Bereich
von PV-Freiflächen gemacht. Auch in diesem Fall haben
wir gesehen, dass die Ausschreibung funktioniert . Hier
gehen wir also einen großen Schritt voran und bringen
die erneuerbaren Energien in den Markt . Sie können sich
schon heute dem Markt stellen, was für uns einen großen
Schritt nach vorne bedeutet .

Der zweite Punkt betrifft die Synchronisation von
Netzausbau und erneuerbaren Energien . Auch hier wollen wir den Anforderungen, die wir haben, besser gerecht
werden . Einerseits erfolgt der Ausbau der erneuerbaren
Energien schneller als gedacht, andererseits erreicht
leider der Netzausbau - auch das haben wir schon gehört - derzeit noch nicht die Geschwindigkeit, die wir
brauchen .

Oli Krischer, du hast eben gesagt, in Bayern säßen die
großen Verhinderer . Ich kann dir sagen: In Niedersachsen wurde seit sieben Jahren keine einzige neue Leitung
genehmigt . Man sieht, dass auch andere Bundesländer
das genauso restriktiv handhaben . Ich glaube, alle müssen an einem Strang ziehen, um die Netze auszubauen .
Wir brauchen 8 000 Kilometer in den nächsten Jahren,

700 davon haben wir gebaut . Das sind gerade einmal
9 Prozent . Das ist zu wenig . Da müssen wir mehr tun,
weil sonst die erneuerbaren Energien nicht auf den Markt
kommen . Das wäre ein ganz großer Fehler .

Wir müssen das tun, um Kosten einzudämmen, wir
müssen das tun, damit wir die Versorgungssicherheit in
den nächsten Jahren weiter auf hohem Niveau halten
können . Deshalb brauchen wir die richtigen Instrumente .

Ein Instrument ist die Netzengpassgebietszone, die
wir ausrufen wollen . Diese Netzengpassgebiete werden
dafür sorgen, dass dort eher weniger Windräder aufgebaut werden . Ich glaube, das ist wichtig, damit wir die
Geschwindigkeit etwas drosseln und das Netz in den
Vordergrund stellen . Ich glaube, es wäre ein Fehler,
wenn wir das, was die EU-Kommission vorgeschlagen
hat, nämlich die zwei Preiszonen, umsetzen würden . Das
wäre nicht das, was wir hier in Deutschland wollen . Das
würde den Binnenmarkt konterkarieren . Deshalb sind
wir ganz klar für die Instrumente, die dafür sorgen, dass
wir den Netzausbau mit den erneuerbaren Energien wirklich synchronisieren .

Wir sehen ebenfalls Veränderungsbedarf im parlamentarischen Verfahren . Da sind einige Punkte für mich
und uns wichtig . Der eine Punkt ist die Akteursvielfalt im
Bereich der Energieträger . Ich glaube, wir brauchen einen breiten Mix von erneuerbaren Energien . Es ist wichtig, dass wir in Wind- und Sonnenenergie investieren .
Wir brauchen aber auch die Wasserkraft, die Geothermie
und die Biomasse . Bei der Biomasse wird es uns wichtig
sein, dass wir gerade auch die Kleinanlagen zukünftig
in die Ausschreibung hereinholen, damit auch die eine
Chance haben, am Markt zu bestehen . Wir wollen auch
bestehenden Biogasanlagen eine verlässliche Zukunftsperspektive bieten .

Das Thema Eigenstrom ist für uns von so großer Bedeutung, dass wir es noch einbringen wollen . Das Gleiche gilt für das Thema Akteursvielfalt . Auch das wurde
von den Kollegen der SPD schon adressiert .

Meine Damen und Herren, das EEG 2016 ist ein wirklich großer Schritt . Wir werden die erneuerbaren Energien in den Markt bringen . Wir werden für Verlässlichkeit
im EEG sorgen, und wir werden den Netzausbau mit dem
Ausbau von erneuerbaren Energien synchronisieren . Ich
glaube, das ist ein großer Schritt . Wir müssen es anpacken . Die nächsten zwei Wochen erfordern ambitionierte
Arbeit . Ich glaube, wir werden sie gemeinsam bewältigen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Herr Claus hat noch gesagt: Liebe Stromkundinnen und
liebe Stromkunden! Auch ich möchte das in aller Offenheit so sagen . - Lieber Herr Claus, unsere Hände gehen
immer hoch, wenn es darum geht, die Energiewende bezahlbar zu gestalten . Leider haben wir von Ihnen in den
letzten Jahren nichts dazu gesehen . Wir haben in zwei
großen EEG-Novellen versucht, die Kosten für die erneuerbaren Energien in den Griff zu bekommen . Wir
haben auch versucht, den Ausbau der erneuerbaren Energien voranzutreiben . Lieber Oliver Krischer, auch von
euch haben wir da wenig gesehen .

Wir haben versucht, die Kosten in den Griff zu bekommen, indem wir gesagt haben: Wir müssen den Netzausbau gemeinsam mit dem Ausbau der erneuerbaren
Energien in den Griff bekommen und beides zusammenführen . Wir haben auch gesagt: Wir wollen den Ausstieg
aus dem EEG, hin zu einem Wettbewerbsmodell, hin zu
Ausschreibungen . - Auch da kam von Ihnen null Komma
null . Wir haben in vielen, vielen Einzelschritten versucht,
die Energiewende bezahlbar zu gestalten . Von Ihnen kam
da nichts . Da haben Sie einiges versäumt .

Ich glaube, das, was Sie heute vorgelegt haben, ist etwas Rückwärtsgewandtes . Wissen Sie: Es geht nicht darum, dass wir hier Kostenverteilungsdebatten führen . Es
geht darum, dass wir versuchen, die Energiewende Stück

für Stück bezahlbarer, sicherer und umweltfreundlicher
zu gestalten . Wir sollten aber keine Verteilungsdebatten
führen, um dahin zu kommen, dass alle das Gleiche zahlen müssen . Das führt in die falsche Richtung . Ich glaube, wir müssen die Energiewende effizient gestalten.

Zu diesem Zweck haben wir vieles gemacht, und
wir werden in dieser Legislaturperiode auch noch einiges tun, meine Damen und Herren . Denn wir glauben,
wenn wir das nicht tun, wenn wir die Energiewende also
nicht bezahlbar gestalten, dann werden wir Arbeitsplätze verlieren, dann werden wir auch die Zustimmung der
Menschen zu diesem ganz, ganz großen Projekt verlieren, und dann werden wir es nicht schaffen, dass andere
Länder mitziehen und uns folgen . Das ist ja das, was wir
gemeinsam erreichen wollen: dass die Energiewende ein
Exportschlager wird und andere Länder in Europa, aber
auch außerhalb Europas mit uns mitziehen .

Ich glaube, wir brauchen eine ehrliche Debatte . Ich
sage ganz offen, dass es auch in unserer Fraktion, genauso wie in allen anderen Fraktionen, durchaus unterschiedliche Auffassungen gibt . Vor diesem Hintergrund
möchte ich ein paar wenige Punkte, die meine beiden
Vorredner angesprochen haben, aufgreifen .

Ich glaube, die Energiewende ist im Kern ein lokales,
regionales Projekt . Sie wird vor Ort gestaltet . Wir haben
diese Idee in viele Gesetzgebungsinitiativen eingebracht .
Wenn man die Energiewende vor Ort gestaltet, dann
werden dort Chancen und Gewinne entstehen, aber auch
Herausforderungen und Kosten; das muss man ebenfalls
sehen . Das müssen wir zusammenbringen; denn nur so
wird die Energiewende ein stimmiges Konzept .

Lieber Herr Claus, dann muss man auch sagen, dass
nicht nur der Osten den Westen bezahlt, sondern dass
auch der Osten enorm von der Energiewende profitiert.
Dies anzusprechen, gehört ebenfalls zur Ehrlichkeit in
der Debatte . Wenn man sich den großen EEG-Topf anschaut: So profitiert derzeit allein Brandenburg jährlich
mit 850 Millionen Euro davon . Ihr Heimatland, lieber
Herr Claus, Sachsen-Anhalt, holt knapp 500 Millionen

Euro aus dem EEG-Topf . Das heißt, jeder Bürger Ihres
Landes profitiert von dem EEG‑Topf mit 230 Euro pro
Kopf .

Nordrhein-Westfalen - ich möchte mich nicht für dieses Land allein zum Anwalt machen - bezahlt die Veranstaltung mit jährlich 100 Millionen Euro . Auch das
müssen wir sehen . Ferner gibt es regional sehr unterschiedliche Sichtweisen . Es entstehen neue Arbeitsplätze
in Brandenburg, in Mecklenburg-Vorpommern, an der
Küste,

auf der anderen Seite fallen aber auch Arbeitsplätze in
den Braunkohle- und Steinkohlerevieren weg . Auch dies
ist uns allen bekannt . Deshalb entstehen Ungleichheiten
vor Ort nicht nur im Bereich der Netzentgelte, wo wir
durchaus sehen, dass wir dort etwas tun müssen, sondern
auch in anderen Bereichen, Ungleichheiten, die wir sehen müssen, wenn wir das Gesamtbild betrachten wollen .

Deshalb sage ich in aller Deutlichkeit: Die Energiewende ist ein lokales Projekt . Wir müssen die lokalen
Gegebenheiten berücksichtigen . Wir brauchen Potenzial
vor Ort . Wir können nur dort Windräder bauen, wo auch
tatsächlich Wind bläst, und wir können nur dort Anlagen
zur Solarenergiegewinnung aufbauen, wo die Sonne am
meisten scheint . Es gibt also nicht nur im Bereich der
erneuerbaren Energien Ungerechtigkeiten, sondern auch
in anderen Bereichen . Auch das gehört zur Wahrheit und
sollte zur Kenntnis genommen werden .

Wir brauchen in den nächsten Jahren enorme Investitionen im Bereich des Netzausbaues . Übertragungsnetze
müssen gebaut werden . Wir werden bis 2025 allein für
Übertragungsnetze 50 Milliarden Euro investieren müssen . Diese Summe ergibt sich dadurch, dass wir einen
Teil der Netze modernisieren müssen, aber auch dadurch,
dass die Energiewende uns neue Herausforderungen
stellt . Ein Großteil der Windenergie vom Norden muss in
den nächsten Jahren verstärkt in den Süden transportiert
werden .

 Herr Claus, ich habe in meiner bisherigen Rede dargestellt, dass die Energiewende viele Teilbereiche hat,
die gesehen werden müssen, und dass es in vielen Teilbereichen Ungleichheiten gibt, aber auch Chancen und
Risiken .

Ich habe auch gesagt, dass der Osten - Sachsen-Anhalt und Brandenburg, ich habe es klar beschrieben - in
vielen Bereichen von der Energiewende profitiert. Ich
habe aber auch nicht bestritten, dass es andere Bereiche
gibt, wie die Netzentgelte, in denen der Osten noch nachlegen muss, in denen man mehr tun muss und in denen es
Ausbaukosten gibt . Diese Kosten werden derzeit auf diese Bundesländer gewälzt . Es ist in Teilbereichen richtig,
was Sie gesagt haben . Aber daraus zu folgern, dass wir
alles sozialisieren müssen, das ist nicht richtig .

Ich denke, wir müssen fein differenzieren . Wenn Sie
noch etwas gewartet hätten, bis ich weitergesprochen
hätte, dann hätte ich Ihnen auch erklärt, dass wir die Kosten für Teile der Übertragungsnetze auch heute schon
bundeseinheitlich wälzen . Maßnahmen, die aus der Energiewende auf uns zukommen, beispielsweise die dreispurige Stromautobahn vom Norden in den Süden, werden
bundeseinheitlich gewälzt . Auch die Offshoreanbindung,
die im Norden geschieht, in der Ostsee und in der Nordsee, wird bundeseinheitlich gewälzt, lieber Herr Claus .
Ebenfalls werden andere Maßnahmen, beispielsweise
die Erdverkabelung in Niedersachsen, die dafür wichtig
ist, dass wir auch dort Akzeptanz für die erneuerbaren
Energien und den Netzausbau finden, bundeseinheitlich
gewälzt .

Das heißt, jeder hat ein Stück weit diese Kosten zu tragen . Es ist also richtig, dass wir die Kosten für gesamtstaatliche Aufgaben bundeseinheitlich wälzen . Ob dies
aber für jede Modernisierung der Übertragungsnetze gelten soll, da setze ich noch ein Fragezeichen; das sage ich
ganz offen .

Wir müssen auch darüber diskutieren, welche Konsequenzen das auf die Strompreise jedes Einzelnen in
Zukunft haben wird . Es wird speziell für die Industrie
Auswirkungen haben . Auch das müssen wir offen sagen;
das gehört zur Ehrlichkeit dazu . Die Netzentgelte für das
Übertragungsnetz machen bei Privathaushalten nur einen
Anteil von 3 bis 4 Prozent des Gesamtstrompreises aus,
aber bis zu 100 Prozent bei den sehr großen Industrieunternehmen, die am Anfang der Wertschöpfungskette
stehen . Die Unternehmen, die beispielsweise Aluminium
produzieren, haben teilweise 100 Prozent der Entgelte
für das Übertragungsnetz zu tragen . Sie würden ganz
besonders stark von bundeseinheitlichen Wälzungen in
Mitleidenschaft gezogen werden . Das würde eine enorme Gefahr für unseren Industriestandort Deutschland bedeuten . Ich glaube, auch das müssen wir in unsere Überlegungen mit einbeziehen .

Das Projekt, das Sie angestoßen haben und das wir
auch diskutieren werden, darf nicht dazu führen, dass wir
Arbeitsplätze in Gesamtdeutschland verlieren . Das wäre,
glaube ich, der falsche Weg in Bezug auf die Energiewende .

- Ich glaube, das hat durchaus ein paar Klatscher verdient .

Sie haben die Verteilnetze angesprochen, die ebenfalls wichtig sind . 98 Prozent unserer Netze im Niederspannungsbereich sind Verteilnetze . 90 Prozent aller
EEG-Anlagen werden an die Verteilnetze vor Ort angeschlossen . Hier sieht man ganz konkret, dass es einen engen Zusammenhang zwischen dem Ausbau der erneuerbaren Energie auf der einen Seite und dem notwendigen
Ausbau der Netzinfrastruktur auf der anderen Seite gibt .
In diesem Bereich sehe ich - im Gegensatz zu den Linken - bundeseinheitliche Wälzungen nicht als notwendig
an .

In Ihrem Antrag haben Sie Düsseldorf und das Havelland verglichen . Das Havelland hat 600 Windräder . Dort
ist in den letzten Jahren Wertschöpfung entstanden, was
zu Arbeitsplätzen geführt hat . Daran sieht man, dass auch
eine Region von solchen Projekten profitiert und entsprechend höhere Netzkosten tragen muss .

Meine Damen und Herren, wir werden in den nächsten Jahren leider erleben, dass die Netzkosten weiter
steigen werden . Wir werden weiter investieren müssen,
damit der Netzausbau gelingt . Deshalb brauchen wir eine
sinnvolle Verteilung der Netzausbaukosten . Das ist unserer Fraktion sehr wichtig . Deshalb werden wir uns mit
diesen Themen in den nächsten Wochen beschäftigen .

Mit dem NEMoG, dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf, werden wir das Thema „vermiedene Netzentgelte“
angehen . Auch das ist ein ganz wichtiger Beitrag . Dadurch werden wir 57 Millionen Euro umschichten, und
auch die neuen Bundesländer werden mit 200 Millionen
Euro ganz konkret davon profitieren können.

Meine Damen und Herren, mit Verteilungsdebatten
werden wir die Energiewende nicht zum Gelingen bringen . Wir brauchen Debatten zu den Themen Energiesicherheit, Bezahlbarkeit und Umweltverträglichkeit . Ich
glaube, dass wir hier in den letzten vier Jahren sehr viel
gemacht haben und dass wir mit dem NEMoG in den
nächsten Monaten den entscheidenden Baustein setzen
werden .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich will
in dieser Debatte noch einmal sagen, wie erfolgreich
unsere Energiepolitik der letzten Jahre war . Wir haben
es geschafft, mit einem Anteil in Höhe von 33 Prozent
an unserer Stromversorgung die erneuerbaren Energien voranzubringen . Das ist in der Welt einzigartig; kein
Indus trieland hat so viel geschafft wie wir in den letzten
Jahren .

Diesen Erfolg unserer Energiepolitik, meine sehr verehrten Damen und Herren, muss man so einer Debatte
voranstellen . Auch andere Bereiche könnte man hier nennen, ich will es aber aufgrund meiner kurzen Redezeit
nicht tun .

Mit dem Thema Mieterstrom wollen wir diese Erfolgsgeschichte weiterführen . Wir wollen schauen, dass
wir im Bereich der Solarenergie die Energiewende auch

in die Städte holen . Wir haben die Situation - Johann
Saathoff hat es beschrieben -, dass wir die Investitionen im ländlichen Raum gerade im Bereich der Solarenergie getätigt haben . Du hast es für den Norden und
für Kreuzberg beschrieben, ich habe mir Marzahn herausgesucht: Allein im Bereich Berlin mit 3,5 Millionen
Einwohnern haben wir derzeit 125 Megawatt Solarenergie, im Landkreis Altötting im Süden unseres Landes
mit 108 000 Einwohnern haben wir 180 Megawatt Solarenergie; hier zeigt sich das Missverhältnis . Wir haben
im ländlichen Raum enorm investiert . In den nächsten
Jahren müssen wir schauen, dass wir gerade in den städtischen Gebieten Investitionen tätigen,

dass wir Leistungen aufbauen, dass wir unsere Energieversorgung dezentral dort aufbauen, wo der Strom gebraucht wird: in den Städten .

Schon heute - auch das möchte ich sagen - ist Mieterstrom günstig . Mit 11 Cent ist der Strom, der auf den
Dächern produziert wird, für Mieter heute günstiger als
ein Strom, der von außen bezogen wird . Netzentgelte,
Stromsteuer, Konzessionsabgaben sparen Mieter, wenn
sie Mieterstrom nutzen . Aber wir haben auch gespürt,
dass diese Begünstigung nicht ausreicht und dass wir
noch einen kleinen Anreiz brauchen, damit Mieterstrom
auch in der Fläche stärker genutzt wird .

Vor diesem Hintergrund wollen wir dieses Gesetz jetzt
angehen . Wir haben uns dafür lang genug Zeit genommen - das möchte ich ganz offen sagen -, wir haben uns
viele Gedanken darüber gemacht, welche Optionen möglich sind, und uns eine sehr umfangreiche Studie vorgenommen . Jetzt haben wir die verschiedenen Optionen auf
dem Tisch . Ich glaube, dass der vorliegende Gesetzentwurf ein Schritt in die richtige Richtung ist .

Wir wollen jetzt den Mieterstrom nach dem EEG fördern, je nach Leistungsklasse mit 2,2 Cent bis 3,8 Cent .
Damit wird Mieterstrom wirtschaftlicher . Ich glaube,
dass der Mieterstrom damit dazu beitragen kann, dass
auch im Solarbereich neue Potenziale entstehen und in
den nächsten Jahren gerade in den Städten der Zubau
weitergeht . Das ist etwas, das wir für die nächsten Jahre
anstreben .

Trotzdem gibt es bei allem Vor- und Nachteile; auch
das möchte ich an dieser Stelle erwähnen . Wenn wir beispielsweise hier in Berlin, in Kreuzberg oder wo auch
immer, mehr Mieterstrom produzieren, wird natürlich der
Strom für andere in Berlin teurer werden, weil das innerhalb des Netzgebietes gewälzt wird . Deshalb haben wir
ganz klar gesagt: Wir wollen einen Deckel bei 500 Megawatt pro Jahr für neu installierte Solaranlagen einrichten,
damit die Förderkosten, die auf uns zukommen können,
73 Millionen Euro in Summe nicht übersteigen . Das ist
ein ganz klares Bekenntnis zur Kostentransparenz auf der
einen Seite, aber auch zur Kostenminimierung auf der
anderen Seite . Wir wollen die Energiewende weiterhin

für alle bezahlbar machen, gerade in den Städten, meine
sehr verehrten Damen und Herren .

Ein weiteres Thema, das uns wichtig gewesen ist, war
die Vertragsfreiheit für die Mieter, damit jeder seinen
Stromanbieter selber aussuchen kann und nicht auf den
Stromanbieter, den der Vermieter wählt, zurückgreifen
muss . Die Vertragsfreiheit ist also weiterhin gewährleistet .

Wir haben - Johann Saathoff hat es schon beschrieben - eine Obergrenze eingeführt: Maximal 90 Prozent
des Grundversorgungstarifs darf der Mieterstrom kosten .
Auch das ist ein klarer Schutz für die Verbraucher und ist
für uns genauso wichtig gewesen wie der weitere Ausbau
der Solarenergie .

Mit dem jetzigen Entwurf gehen wir in die richtige
Richtung . Wir nutzen das Potenzial der Zukunft, wollen
Mieterstrom vor Ort, gerade in den Städten, möglich machen . Wir wollen die Energiewende weiter sinnvoll gestalten . Ich freue mich auf das jetzt anstehende Gesetzgebungsverfahren . Wir wollen es in den nächsten drei, vier
Wochen abschließen, damit Mieterstrom in der Breite
dann noch stärker möglich ist .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Nachdem meine Vorredner ihre letzten Reden in diesem Haus
gehalten haben, möchte ich meinerseits und auch im
Namen meiner Fraktion Ihnen beiden für die gute Zusammenarbeit danken . In der Tat, es hat Spaß gemacht .
Nicht immer waren wir einer Meinung, aber ich denke,
wir haben immer versucht, das Land in der Sache voranzubringen . Der gute Wille war vorhanden . In diesem Sinne: Herzlichen Dank für die Zusammenarbeit und Ihnen
persönlich weiterhin alles Liebe und Gute .

Ich habe auch eine gute Nachricht: Ich hoffe, dass es
nicht meine letzte Rede sein wird,

sondern ich bewerbe mich wieder um einen Sitz in diesem Hohen Hause. Insofern hoffe ich, dass ich auch weiterhin von dieser Stelle aus zu Ihnen sprechen darf, zwar
nicht mehr in dieser Wahlperiode, aber hoffentlich in der
nächsten. Ich hoffe, dass ich dann wieder gemeinsam mit
den meisten von Ihnen auch unser großes Projekt der
Energiewende mit voranbringen darf .

Der Staatssekretär hat vorhin zu Recht damit eingeleitet, dass man auch in dieser Debatte eine kleine Bilanz
dessen ziehen kann, was wir in den letzten Jahren gemeinsam energiepolitisch erreicht haben . Frau Kollegin
Bulling-Schröter hat - bei aller Nähe und allem Dank für
die Zusammenarbeit - schon auch ein paar Dinge gesagt,
die mich wieder geärgert haben . Denn Sie haben gesagt:
Es wurde gedrosselt und gedeckelt; die Energiewende
wurde abgewürgt usw .

Das Gegenteil ist der Fall, liebe Frau Bulling-Schröter:
Die erneuerbaren Energien haben in den letzten Jahren
einen enormen Zubau erfahren . Allein in dieser Legislaturperiode haben wir von 2013 bis 2017 einen Zubau von
40 Prozent zu verzeichnen . Der Anteil der erneuerbaren
Energien an der Stromerzeugung beträgt inzwischen
33 Prozent . Das ist ein Zubau, der im Übrigen für eine so
große Industrienation wie unsere einzigartig in der Welt
ist .

Für dieses Jahr - manche mag es freuen, manche aber
auch nicht - wird auch ein Zubau von Onshorewindenergie von 5 000 Megawatt prognostiziert .

Auch das wird wieder ein Rekord sein . Insofern sind wir,
was den Zubau angeht, spitze, und ich glaube, die erneuerbaren Energien gehen weiter ihren Weg .

Wir haben in dieser Legislaturperiode auch wichtige
Weichenstellungen in der Systematik vorgenommen .
Wir haben vereinbart, die Ausschreibungen voranzubringen . Das ist ein ganz, ganz wichtiges Projekt, für das wir
schon lange gekämpft haben. Wir haben es geschafft, dass
durch die Ausschreibungen die erneuerbaren Energien
beim Zubau näher an den Markt herangeführt wurden,
dass wir punktgenauer steuern und dass beim angestrebten Anteil der erneuerbaren Energien von 80 Prozent ausgeschrieben wird, sodass der Preis nicht mehr vom Deutschen Bundestag, sondern vom Markt festgesetzt wird .

Was das bedeutet, haben wir bei der Offshorestrom‑
erzeugung gesehen: Noch vor einem Jahr musste man
18 Cent für die Kilowattstunde zahlen, und heute haben
wir Gebote von 0 Cent . Das zeigt, dass der Weg in die
richtige Richtung geht und es auch da enorm viel Potenzial gibt . Wir stellen auch hier die Wirtschaftlichkeit wieder stärker in den Fokus .

Wir haben noch einen weiteren Punkt geregelt und die
Energiewende intelligent gestaltet . Wir haben die Digitalisierung mit einem ganz großen Paket vorangebracht .
Auch das ist etwas, was uns in die richtige Richtung führt .

Da mein Kollege Fuchs heute Morgen sehr impulsiv
die Bezahlbarkeit in den Mittelpunkt gestellt hat, wenn
wir als Industrienation auch zukünftig bestehen wollen,
ist es mir wichtig, zu betonen, dass wir auch bei dieser
Frage wichtige Punkte erreicht haben . Wir haben gesagt:
Es macht doch keinen Sinn, dort erneuerbare Energien
auszubauen, wo keine Netze vorhanden sind . Deshalb
haben wir gesagt: Wir wollen die Synchronisation von
Netzen und dem Ausbau der erneuerbaren Energien; wir
wollen das besser zusammenbringen . Wir haben Netzausbaugebiete definiert und dort - in der Tat - den Zubau
gedrosselt .

Wir haben die Ostseequote eingeführt und festgestellt,
dass wir Tranchen von der Nord‑ in die Ostsee schaffen
müssen, damit auch dort eine größere Wirtschaftlichkeit
des Zubaus gewährleistet ist . Das waren schwierige Diskussionen, aber ich glaube, es war richtig, dass nicht einfach eine Energiewende nach dem Motto „Egal was es
kostet“ gemacht wird, sondern dass wir dort eine Energiewende machen, wo es Sinn ergibt, eine Energiewende,
die wirtschaftlich und finanzierbar gestaltet und umgesetzt wird .

Ein weiterer Punkt ist die Energieeffizienz. Es wird
immer gesagt: Da passiert nichts . - Ich will diese Debatte nutzen, um darauf hinzuweisen, dass wir bis 2020 
17 Milliarden Euro in die Energieeffizienz investieren.
Auch das ist Rekord .

Wir haben noch ein paar Baustellen . Beim Gebäudeenergiegesetz zum Beispiel müssen wir noch etwas tun .
Bei den steuerlichen Anreizen haben wir nichts geschafft.
Das ist ärgerlich . Aber ich will jetzt keinen Schuldigen
ausmachen . Ich glaube, diese Schwarze-Peter-Spiele
bringen nichts . Wir müssen diese Hausaufgaben in der
nächsten Wahlperiode noch einmal angehen .

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, die
Kraft-Wärme-Kopplung . Ich will diesen Punkt auch
deshalb anführen, weil er beweist, dass das Parlament

Vizepräsidentin Petra Pau

sich durchaus auch gegenüber der Regierung behaupten
kann . Leider hat das Ministerium versucht, die KWK
stark zurückzudrängen, aber wir im Parlament haben gesagt: Wir wollen auch zukünftig KWK haben . - Das war
richtig . Wir hätten durchaus noch mehr machen können .
Das zeigt, dass wir als Parlament richtige und wichtige
Schwerpunkte setzen .

Mit dem heutigen Tag machen wir einen weiteren
Schritt in der Energiewende . Beim Thema Mieterstrom
gehen wir gemeinsam voran . Ich bin etwas irritiert gewesen ob der Pressemitteilung der Kollegen Westphal und
Saathoff, die behaupten: Das Gesetz kommt auf Initiative der SPD-Bundestagsfraktion . - Ich dachte immer,
dass wir hier gemeinsam Initiativen ergreifen und wir
gemeinsam voranschreiten . Das war übrigens ein Projekt
des Koalitionsvertrages . Insofern betrachte ich das ein
bisschen als unkollegialen Akt; aber es gibt andere, die
noch größer sind .

Ich sehe das als ein gemeinsames Projekt, das wichtig ist und das wir voranbringen müssen . Wir wollen die
Energiewende auch in die Städte holen . Ich glaube, dass
wir auch da einen ganz entscheidenden Schritt vorangehen .

Ich habe schon in meiner letzten Rede gesagt: Wenn
man sieht, wo die Solaranlagen in den letzten Jahren zugebaut wurden und wo nicht, dann stellt man ein krasses
Missverhältnis fest . Altötting, ein wunderschöner Landkreis im Süden unseres Landes mit 108 000 Einwohnern,
hat 182 Megawatt Solarenergie zugebaut, Berlin mit
3,5 Millionen Einwohnern nur 124 Megawatt . Da sieht
man, dass hier wirklich ein Missverhältnis besteht . Deshalb ist es richtig, dass wir jetzt auch beim Mieterstrom
vorangehen .

Mieterstrom ist heute schon günstig, 11 Cent günstiger als Normalstrom . Er ist vom Netzentgelt befreit, er ist
von der Stromsteuer befreit, aber er ist noch nicht für diejenigen wirtschaftlich, die das Konzept umsetzen wollen .
Deshalb packen wir 2,2 bis 3,8 Cent je Kilowattstunde
obendrauf, um vor Ort die Anreize zu schaffen und Mieterstrom möglich zu machen . Die Potenziale sind groß .
3,8 Millionen Haushalte können, wenn sie wollen, daran
teilnehmen . Das wird auch dazu führen, dass der Solarausbau, der ein bisschen niedriger ist, als unsere Zielkorridore vorsehen, einen Anreiz erfährt .

Das ist ein ganz entscheidender Schritt, um Glaubwürdigkeit in der Energiewende zu erzielen .

Drei Punkte waren uns im Gesetzgebungsverfahren
wichtig, die ich spiegelstrichartig nennen will .

Der erste Punkt ist: Wir wollen die Kosten für die Verbraucher deckeln . Wir wollen, dass die Kosten nicht aus
dem Ruder laufen wie bei vielen anderen Projekten . Deshalb haben wir einen großzügigen Deckel von 500 Megawatt eingebaut . Das wird die Verbraucher, die nicht daran teilnehmen, maximal 370 Millionen Euro kosten . Das
war für uns ein ganz wichtiger Baustein .

Der zweite wichtige Baustein ist, dass die Mieter Vertragsfreiheit haben und nicht der Vermieter, der Eigentümer, dem Mieter vorschreiben kann, welchen Strom er
abnehmen muss . Auch das war ein ganz wichtiger Punkt,
der sich aus der Anhörung ergeben hat .

Der dritte Punkt ist, dass die Eigentümer auch Gebäude in der räumlichen Nähe nutzen können . Ein KWKPort kann entsprechend eingebunden werden, inklusive
einer Elektrotankstelle im Keller oder in der Garage .
Auch das ist ein wichtiger Baustein gewesen, den wir im
Gesetzgebungsverfahren eingefügt haben .

Zusammenfassend darf ich sagen: Mieterstrom ist
eine weitere Chance für die Energiewende . Das Gesetz
ist klug, vernünftig und wirtschaftlich ausgestaltet . Ich
glaube, dass wir damit einen weiteren wichtigen Schritt
gehen . Deshalb werden wir dem Gesetz auch zustimmen .
Die Energiewende wird uns weiter beschäftigen . Das ist
ein riesengroßes Technologieprojekt, wahrscheinlich das
größte Technologieprojekt unserer Zeit . Insofern glaube
ich, dass wir wahrscheinlich auch noch in den nächsten
Jahren und Jahrzehnten spannende Debatten zu diesem
Thema führen werden .

Herzlichen Dank .

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen! Meine Herren! Liebe Frau Badum, herzlichen Glückwunsch zu Ihrer ersten Rede. Ich darf Ihnen dennoch eines raten: Gerade in einer so wichtigen Debatte über das Thema „Energie und Klimaschutz“ täten etwas mehr Sachlichkeit und weniger Polemik wirklich gut.

Wir haben an vielen Stellen gemeinsame Ziele. Gerade in den letzten Wochen und Tagen wurde von vielen Menschen immer wieder von uns gefordert, verantwortungsvoll und glaubwürdig zu sein. Das, was Sie abgeliefert haben, war es nicht. Es war genau das Gegenteil von dem, was wir in den letzten Jahren gemacht haben; es war das Gegenteil von der Realität im Lande. Wir sind auf einem ganz anderen Weg als dem, den Sie gerade dargestellt haben. Deshalb möchte ich mit meiner Rede etwas Klarheit und Ernsthaftigkeit in die Debatte bringen.

Erstens. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bekennt sich klar und deutlich zum Klimaschutz und zu allen Zielen, die international vereinbart sind; das haben wir gemeinsam mit der SPD in unserem Sondierungspapier festgeschrieben. Ich hoffe, dass wir das gemeinsam, lieber Johann, in den nächsten Jahren umsetzen können. Ich will ergänzen: Es gibt keine Industrienation der Welt, die sich in diesem Bereich so hohe nationale Ziele gesetzt hat wie Deutschland.

Zweitens. Deutschland ist Weltmeister beim Ausbau erneuerbarer Energien, liebe Freunde. 

Frau Verlinden, vielen Dank für Ihre Wortmeldung. Eigentlich ist die Antwort auf Ihre Frage Bestandteil meines kompletten heutigen Redebeitrags. Insofern könnten Sie eigentlich während der gesamten Rede, die ich jetzt halte, stehen bleiben.

Das Sondierungspapier ist nur ein erster Entwurf dessen, was wir tun wollen. Nach der Entscheidung an diesem Sonntag werden wir dann hoffentlich ein Koalitionspapier erarbeiten, in dem wir versuchen werden, die Eckpunkte zu beschreiben

: Nachverhandeln!)

und eine Energiepolitik aus einem Guss zu machen, wie wir es auch in den letzten Jahren hinbekommen haben. Dann werden wir unsere Vorhaben in Gesetzen ganz konkret umsetzen.

Ich sage Ihnen – damit will ich meine Rede fortsetzen –: Wir sind beim Ausbau der erneuerbaren Energien Weltmeister. Wir haben es geschafft, dafür zu sorgen, dass im letzten Jahr, 2017, 36 Prozent des Stromverbrauchs durch erneuerbare Energien gedeckt wurden;

das ist Weltrekord. Wir haben das Ziel, das die EU gestern im Parlament im Hinblick auf 2030 beschlossen hat, schon jetzt erreicht.

Wir sind zwei Jahre schneller, als wir es uns ursprünglich vorgenommen haben. Bis 2020 wollten wir einen Anteil der erneuerbaren Energien am Stromverbrauch in Höhe von 35 Prozent erreichen. Das haben wir aber heute schon geschafft. Da würde ich mir auch einmal etwas mehr Applaus vonseiten der Grünen wünschen; denn hier sind wir spitze in der Welt.

In der Tat: Wir haben ein weiteres Projekt, nämlich den großen Transformationsprozess im Rahmen der Energiewende. Wir werden in der nächsten Dekade schrittweise aus der Nutzung von Kernkraftwerken aussteigen; das ist ein Punkt, den Sie in Ihrem Wortbeitrag angesprochen haben. Aber wir werden in dieser Dekade 25 Prozent bei der CO 2 -freien Stromerzeugung verlieren. Das ist unser großes Problem; das sage ich Ihnen sehr offen.

Wir haben uns hohe Ziele gesetzt. Wir werden nicht nur die Nutzung erneuerbarer Energien ausbauen, sondern auch aus der Kernenergie aussteigen und versuchen, das gesetzte Ziel mittelfristig, bis 2030, wirklich zu erreichen, und zwar so, dass wir keine Arbeitsplätze verlieren, dass wir weiter wettbewerbsfähig bleiben und dass die Menschen nicht zu viel für ihren Strom bezahlen, der Strom also bezahlbar bleibt. Das wird die ganz große Herausforderung für die nächsten Jahre sein, und ich bitte Sie, da entsprechend mitzuarbeiten.

Ja, es gibt eine Lücke bis 2020. Die Experten streiten sich, ob sie 35 Millionen Tonnen oder 120 Millionen Tonnen beträgt; auch die Bundesregierung ist sich hier noch uneins. Dass es eine solche Bandbreite gibt, zeigt ja schon die Abstrusität dieser Debatte, die wir hier führen. Wir brauchen hier mehr Sachlichkeit und müssen überlegen, wie wir die Lücke Stück für Stück schließen. Wir brauchen mehr Zahlen und eine bessere Datengrundlage, um zu wissen, wie viel noch fehlt. Aber da sind wir dran.

Wir werden dann die Lücke Stück für Stück schließen und die Ziele, die wir uns gesteckt haben, erreichen.

Auch das Thema Kohleausstieg wird in aller Ruhe und Sachlichkeit zu besprechen sein. Die Kohle wird in den nächsten Jahren eine immer weniger große Rolle spielen. Bis 2040, 2050 werden wir komplett aus der Kohle aussteigen. Aber wenn wir den Anteil des Kohlestroms senken und Kohlekraftwerke vom Netz nehmen, dann brauchen wir gewisse Rahmensetzungen. Wir müssen den Kohleausstieg, wie immer er kommen mag, in eine europäische Strategie einbetten. Wir wollen ja nicht unsere Kohlekraftwerke abschalten und dann mit Strom von Kohlekraftwerken aus Polen und Tschechien beliefert werden; das wäre keine sinnvolle Energiepolitik. Das muss gewährleistet sein. Wir brauchen Versorgungssicherheit und stabile Energiepreise für die nächsten Jahre, müssen aber auch die betroffenen Regionen – die Lausitz und das Rheinische Revier – immer im Blick haben. Wir brauchen Verlässlichkeit für die Menschen und einen strukturierten Prozess für die nächsten Jahre. Die Kohleregionen brauchen unsere Verlässlichkeit. Einen kopflosen Kohleausstieg wird es mit uns nicht geben.

Wir haben ganz klar gesagt: Wir wollen dieses Jahr nutzen – hoffentlich gemeinsam mit unserem Koalitionspartner – , um in einem strukturierten Prozess ein Verfahren für die nächsten Jahre zu finden und dann Verlässlichkeit herzustellen, Klimaschutz zu ermöglichen, aber auch Bezahlbarkeit und Versorgungssicherheit in Deutschland zu gewährleisten.

Lassen Sie mich noch kurz zu Ihren beiden Anträgen kommen. Sie haben das Klimaschutzziel beschrieben und sich zu einem Klimaschutzgesetz bekannt. Aber ich sage Ihnen ganz offen: In Bezug auf den Klimaschutz für das Industrieland Deutschland muss wirklich durchdekliniert werden, was das für die einzelnen Bereiche bedeutet.

Wir müssen klimapolitische Maßnahmen treffen und darüber nachdenken, wie wir das europäisch umsetzen können. Dabei müssen wir immer auf die Kosten schauen und auf diejenigen, die das bezahlen müssen. Das spielt bei uns eine ebenso große Rolle wie das Thema „Wachstum und Beschäftigung“. Die Wettbewerbsfähigkeit des Mittelstandes und der Industrie ist uns ein ganz besonderes Anliegen. Das sind sehr wichtige Fragen, die in den nächsten Jahren beantwortet werden müssen.

Ein Appell an die Grünen: Wenn Sie klimapolitische Anträge schreiben, dann seien Sie so ehrlich, auch auf die Kosten für die Menschen und die Auswirkungen auf die Beschäftigung und die Arbeitsplätze zu schauen. Reines Wunschdenken bringt uns nicht weiter; aber auch ein Risikofaktor Klimaschutz bringt uns nicht weiter. Wir brauchen einen sinnvollen Klimaschutz, wie wir ihn in den letzten Jahren Stück für Stück betrieben haben.

In Ihrem zweiten Antrag geht es um das Thema Windenergie. Sie sprechen sich, wie auch Frau Badum in ihrer Rede, für einen stärkeren Ausbau von Windenergie aus. Ich möchte Ihnen da ganz klar widersprechen.

Wir haben die Windenergie in den letzten Jahren enorm ausgebaut – viel weiter, als wir ursprünglich gedacht haben und als wir mit den vorhandenen Netzen verarbeiten können. Wir haben deshalb gesagt: Wir wollen diesen großen Strukturwandel mit einer Ausschreibung begleiten. Damit haben wir Verlässlichkeit in den Markt bekommen und wettbewerbsfähige Preise erzielt. Das, was Sie immer bekämpft haben, funktioniert jetzt hervorragend. Was Sie jetzt vorschlagen, würde dazu führen, dass wir in den nächsten drei oder vier Jahren dreimal mehr Mengen auf dem Markt hätten, als wir ursprünglich vorgesehen haben. Das wäre Irrsinn; denn das würde von den Netzen niemals aufgenommen werden. Es würde viel kosten, den Markt aufpumpen und größtenteils von China und anderen Ländern wieder aufgesaugt werden, wie es bei der Solarenergie der Fall war. Wir brauchen für den Mittelstand, gerade den Maschinenanlagenbau, und für unsere Energieversorgungssysteme Verlässlichkeit. Deshalb rate ich hier zur Vorsicht. Wir können uns keine Strohfeuer erlauben, sondern brauchen hier Verlässlichkeit und Wettbewerbsfähigkeit.

Wir brauchen – das ist richtig – in den nächsten zwei Jahren eine Lösung, mit der wir einen Fadenriss vermeiden.

Das müssen wir durchaus diskutieren. Dafür haben wir aber schon etwas gemacht, lieber Oli Krischer. Wir haben geschaut, dass die Bürgergenossenschaften, die bei euch ja immer ein ganz großes Thema waren, nicht über Gebühr eingebunden werden und dass wir hier einen moderaten Übergang hinbekommen.

Die Sonderausschreibungen für 2018/2019 will ich nur erwähnen. Auch da sind wir dran. 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich freue mich sehr, dass ich als zuständiger Staatssekretär zu dem Thema sprechen darf, lieber Herr Krischer.

Ich freue mich auch, dass wir nach ein paar Kampfesreden, die wir gerade so gehört haben, vielleicht wieder ein bisschen mehr zur Sache kommen können. Es geht heute darum, dass wir das Energiesammelgesetz noch einmal in Gänze durchgehen und besprechen, was drinsteht. Ich glaube, dass viel Wichtiges drinsteht, auch für die Energiewende.

Wir haben hier ein Gesetz, meine sehr verehrten Damen und Herren, das mit Augenmaß geschrieben worden ist und das auch zukünftig dafür sorgt, dass wir in Deutschland bezahlbare und saubere Energie bekommen und dass wir vor allen Dingen – das ist das, was auch mich so umtreibt – ein Technologieprojekt vorantreiben, das für unser Land von enormer Bedeutung ist, nicht nur heute, sondern auch in den nächsten Jahrzehnten; denn wir erleben in der Welt einen enormen Energiehunger. Allein in den nächsten 20 Jahren werden wir noch einmal 50 Prozent mehr Energie brauchen; und diese Energie wird derzeit größtenteils aus Kohleenergie gedeckt, aus Kernkraftwerken.

Wenn wir ein Energiesystem aufbauen, das zeigt, dass es mit erneuerbaren Energien effizient geht, dann können wir auch den Energiebedarf der Welt decken. Deswegen müssen wir ein Energiesystem entwickeln, das vernünftig ist, das bezahlbar ist, das sicher ist und das auch sauber und umweltfreundlich ist. Daran arbeiten wir jeden Tag, und auch das Gesetz, das wir jetzt vorlegen, wird dazu ein Stück weit beitragen.

Es enthält wichtige Elemente: Wir haben einen weiteren konsequenten Ausbau von erneuerbaren Energien. Wir sorgen für Akzeptanz von erneuerbaren Energien. Wir sorgen auch dafür – auch das ist ganz wichtig –, dass das EEG beihilferechtlich in der EU-Kommission weiter Bestand haben wird. Wir werden dafür sorgen, dass wir die Kosten im Griff haben und damit die Bezahlbarkeit für die Zukunft. Und wir bekennen uns klar zur Effizienz und damit auch zur KWK. Das sind ganz wichtige und richtige Elemente. Und es ist auch wichtig, dass wir es noch vor der Jahreswende beschließen, damit wir für die Zukunft Rechtssicherheit und Planungssicherheit gewährleisten. Auch das ist ein wichtiger Punkt.

Wir bauen die Erneuerbaren weiter aus. Wir sind schon heute weiter als viele noch vor Jahren gedacht haben. Wir sind heute schon bei knapp 40 Prozent erneuerbare Energien. Aber es geht nicht mehr allein darum, dass wir in den nächsten Jahren erneuerbare Energien ausbauen, sondern es geht auch darum, dass wir das System mehr im Blick haben. Deswegen haben wir auch ganz klar gesagt, dass wir nicht nur die Zubaugeschwindigkeit erhöhen, sondern auch das Netz stärker in den Blickpunkt nehmen wollen. Deshalb haben wir das zur Chefsache gemacht. Minister Altmaier war in den letzten Wochen immer wieder unterwegs und hat vor Ort geworben und dafür gesorgt, dass wir dort, wo es wehtut, für den Netzausbau entsprechende Mehrheiten finden. Auch das ist ein ganz wichtiger Punkt; denn nur so wird die Energiewende sinnig, stimmig und für die Menschen bezahlbar. Auch das ist ein ganz wichtiges Projekt. Deshalb: Ausbau, ja. Ausbau findet statt. Ausbau geht weiter. Aber auch der Netzausbau wird ein ganz wichtiges Element der nächsten Jahre sein. Auch daran arbeiten wir gemeinsam.

Wir werden jetzt die Sonderausschreibung voranbringen. Auch das ist ein Punkt, den wir lange diskutiert haben, der für die Erneuerbaren wichtig ist. Wir machen im Bereich der Wind- und Sonnenenergie zweimal 4 GW für die Jahre 2019, 2020 und 2021; und wir sorgen auch dafür, dass der Markt diese Menge überhaupt aufnehmen kann. Wir haben lange diskutiert, ob wir es in zwei Jahren schaffen. Wir haben bewusst gesagt: Wir wollen es in drei Jahren bewerkstelligen, weil der Markt schon heute enorm angereizt ist.

Die Preise steigen, und für uns ist es enorm wichtig, dass wir auch in den nächsten Jahren einen Zubau haben, der bezahlbar ist. Die Energiepreise sinken im Windbereich auf 5,7 Cent, im PV-Bereich sogar auf 4,6 Cent. Jetzt müssen wir die Mengen so in den Markt hineinsteuern, dass auch die niedrigen Preise weiter realisiert werden können. Die Ausschreibung war ein ganz wichtiger Schritt hin zu einer marktorientierten Energiewende, und auch das wird dazu beitragen, dass die Energiewende weiter erfolgreich bleibt.

Wir sorgen auch für die Bezahlbarkeit der erneuerbaren Energien. Wir bauen Überförderung ab, auch das ist ein ganz klares Bekenntnis für den bezahlbaren Ausbau. Wir wollen im Bereich der großen Dachanlagen, wo es in den letzten Jahren keine Kürzung gab, wo es Festvergütungen gibt, die Absenkung zwischen 40 und 750 KW moderat gestalten; auch da ist enorm viel Luft drin.

Wir haben allein im Modulpreis in den letzten zwölf Monaten 29 Prozent an Kürzungen der Kosten gehabt. Insofern haben wir dort einen ganz klaren Handlungsbedarf. Wir wollen die Vergütung in den nächsten vier Monaten hier Schritt für Schritt senken hin zu einem moderaten Preis, bei dem sich Anlagen noch rechnen, Vertrauensschutz da ist und Überförderung abgebaut wird. Auch das ist ein ganz wichtiger Schritt hin zu einer sinnvollen Energiewende für die nächsten Jahre, meine Damen und Herren.

Wir werden in diesem Komplex auch das Thema Mieterstrom, das vorhin schon angesprochen worden ist, noch einmal besonders aufgreifen. Wir werden im Mieterstrombereich weniger stark kürzen, weil wir glauben, dass der Mieterstrom eine ganz wichtige Komponente sein wird, die Energiewende auch in die Städte zu holen. Da haben wir einiges gemacht; dort wird noch mehr gemacht, auch im Bereich der Gewerbesteuer. Auch hier wird vieles getan. Ich glaube, mit den Komponenten, dass wir einerseits im Bereich des Mieterstroms nicht zu stark kürzen, andererseits aber auch die gewerbesteuerliche Voraussetzung noch einmal anpassen, haben wir eine sehr gute Grundlage, sodass der Mieterstrom auch die nächsten Jahre zu einer Erfolgsgeschichte werden kann.

Wir werden in den nächsten Monaten auch diskutieren – es geht ja weiter –, wie wir den Zubau weiter gestalten. Wir verfolgen bis 2030 das 65‑Prozent-Ziel. Hinzu kommt das Ziel, das wir bis 2040 erreichen wollen. Wir wollen also immer schneller vorangehen. Aber wir wollen auch ganz klar das Thema Netzsynchronisation ansteuern. Auch die Akzeptanz vor Ort wollen wir besprechen, und wir wollen die Frage stellen, wie wir im Bereich von Offshore vorangehen können. Hier haben wir das Ziel, bis 2025 einen Ausbau von 15 GW im Bereich Offshore in Nord- und Ostsee zu erreichen. Vielleicht können wir hier in den nächsten Jahren sogar noch mehr erreichen. Auch das müssen wir sinnvoll und sauber diskutieren; wir müssen schauen, was möglich ist und was die Netzkapazitäten hergeben. Dann können wir bis Mitte nächsten Jahres hier einen klaren Handlungsbedarf definieren. Auch die Südquote, also die Frage, wie viel im Süden zugebaut wird, wird noch einmal ein großes Thema sein, genauso wie die generelle Akzeptanz vor Ort.

Ein weiterer Punkt, den ich hier noch ansprechen will, ist das Thema Kraft-Wärme-Kopplung. Das Gesetz enthält ein klares Bekenntnis zur Kraft-Wärme-Kopplung und zu einer effizienten Energieversorgung, sowohl im Bereich von industrieller KWK als auch im Bereich von kommunaler KWK. Auch das ist uns wichtig. 98 Prozent der Anlagen im Bereich der Industrie-KWK haben die Sicherheit, dass sie auch weiterhin, also wie bisher, die Eigenstromregelung nutzen können. Das ist ein ganz großer Erfolg für uns.

Wir wollen ein klares Bekenntnis für die nächsten Jahre abgeben, die KWK nicht nur bis 2022 zu nutzen, sondern auch darüber hinaus, etwa bis 2025. Dann hätten wir genügend Luft, um zu fragen: Wie geht es mit der KWK in den nächsten Jahren weiter? Damit könnten wir die Kraft-Wärme-Kopplung am Markt ganz besonders etablieren. Die Kraft-Wärme-Kopplung ist eine effiziente Energieversorgung, die wir für die nächsten Jahre entsprechend fördern, halten und auch ausbauen wollen.

Meine Damen und Herren, die Änderungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes sind ein weiterer Schritt zu einer verlässlichen, bezahlbaren und auch umweltfreundlichen Energieversorgung. Ich kann Sie nur bitten, dem Gesetzentwurf zuzustimmen und damit für eine gute Fortführung der Energiewende zu sorgen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! In der Tat, mit den heute vorliegenden Anträgen der FDP und der Linken haben wir die Gelegenheit, über eine der wichtigsten Branchen in Deutschland zu reden, der leider viel zu wenig Anerkennung und Wertschätzung zuteilwird, deren Bedeutung aber, auch was die Zahlen betrifft, enorm ist. Ich will es an wenigen Zahlen deutlich machen.

Wir haben 105 Milliarden Euro Bruttowertschöpfung aus dem Tourismus, das sind 4 Prozent unserer Gesamtwertschöpfung. Daraus resultieren Konsumausgaben in Höhe von 290 Milliarden Euro, die in viele, viele andere Branchen hinein eine enorme Tragweite haben. Es gibt 3 Millionen Beschäftigte in diesem Bereich, das sind 7 Prozent der Gesamtbeschäftigten. Die Zahlen zeigen, dass wir hier auf Augenhöhe sind mit der Automobilbranche, dem Maschinen- und Anlagenbau und dass die Tourismusbranche eine ganz, ganz große Bedeutung für unsere Wirtschaft hat.

Das allein sind nur Zahlen. Wichtig ist für mich, dass diese Branche aufgrund ihrer Struktur etwas ganz Besonderes ist, nämlich kleinteilig und mittelständisch geprägt. Es gibt viele Familienunternehmen, die sich vor Ort mit einer hohen Leistungsbereitschaft und Flexibilität und einer großen Leidenschaft um die Kunden und deren Anliegen kümmern. Dafür will ich einmal all jenen, die in dieser Branche arbeiten und die vieles für unser Land und die Wirtschaft tun, Danke sagen. Ein herzliches Dankschön für das, was in der Tourismusbranche geleistet wird.

Ich nenne eine weitere Zahl: 84 Millionen Übernachtungen aus dem Ausland zeigen auch, dass die Tourismusbranche eine Visitenkarte für unser Land ist. Menschen, die gerne hierherkommen, werden auch zu Botschaftern unseres Landes. Das strahlt auch in viele andere Bereiche hinein. Der Tourismus ist somit zu einer Querschnittsaufgabe für uns in der Bundesregierung geworden. Auch das soll noch einmal zeigen, wie wichtig die Tourismuslandschaft für die Bundesregierung ist.

Die Tourismusbranche ist derzeit sehr regional, sehr länderspezifisch organisiert und hat auch hier ihre Kompetenzen. Deshalb ist die große Frage, welche Aufgabe der Bund hinsichtlich der Tourismusstrategie jetzt verstärkt übernehmen kann. Ich glaube, dass der Bund tourismusstrategisch viel stärker tätig werden muss; denn die Herausforderungen der nächsten Jahre werden enorm sein. Ich nenne das Stichwort „Digitalisierung“; das ist eine große Herausforderung. 86 Prozent der Übernachtungen werden derzeit über das Internet gebucht, das heißt, auch hier wird eine enorme Verschiebung der Machtverhältnisse erfolgen: Sharing Economy, Anbieter wie Airbnb werden eine größere Rolle spielen.

Immerhin 150 Millionen Menschen in ganz Europa sind heutzutage gehandicapt und haben ganz besondere Ansprüche an unsere Tourismuseinrichtungen. All das zeigt, dass wir hier stärker vorangehen und uns an den Bedürfnissen der nächsten Jahre orientieren müssen. Das sind Herausforderungen, denen wir auf nationaler Ebene begegnen müssen. Deshalb brauchen wir auch eine nationale Tourismusstrategie, die wir jetzt gemeinsam erarbeiten wollen.

Lieber Kollege von der FDP, in der Tat haben Sie wichtige Punkte in Ihren Antrag geschrieben. Sie haben geschrieben, dass wir die gewerbesteuerliche Hinzurechnung anpacken müssen.

Dieser Punkt liegt mir sehr am Herzen, und ich fordere alle auf, mitzumachen und tätig zu werden. Auch das Thema Arbeitszeitregelung spielt eine ganz besondere Rolle, zum Beispiel für die kleinen Gaststätten, für die Hoteliers. Auch hier sind wir dabei, die besten Lösungen zu finden. Wir brauchen hier Flexibilität am Markt. Hier müssen Veränderungen noch in dieser Legislaturperiode erfolgen. Daran arbeiten wir mit Nachdruck.

Es gibt noch weitere Themen, die wir anpacken müssen. Deshalb, glaube ich, müssen wir jetzt schnell konkrete Maßnahmen ergreifen. Ich sage Ihnen ganz offen – ich habe Ihren Antrag sehr genau gelesen –: Die 17 Punkte, die Sie von der FDP aufgeschrieben haben, betreffen viele Allgemeinplätze. Ich rate jedem in der Tourismusbranche, diesen Antrag zu lesen. Es steht nicht viel drin außer heiße Luft.

Wir brauchen aber konkrete Maßnahmen, um der Tourismusbranche wirklich zu helfen.

Diese Maßnahmen wollen wir jetzt erarbeiten.

Ich möchte an dieser Stelle auch noch einmal sagen, wie wichtig es mir als Tourismusbeauftragtem war, auch das Parlament einzubinden. Deshalb bin ich recht früh auf den Tourismusausschuss zugegangen.

Wir haben gemeinsam überlegt, welche Punkte wichtig sind, welche wir aufnehmen sollen. Wir haben jetzt gemeinsam ein Papier erarbeitet. Wir wollen im ersten Schritt ein Eckpunktepapier in das Kabinett einbringen, in dem wir die Herausforderungen beschreiben, die Handlungsfelder definieren. Wir werden sicherlich noch im März die Vorlage im Kabinett haben. Darauf aufbauend, werden wir dann mit den Ländern, den Regionen, den Akteuren vor Ort die Handlungspunkte definieren, die wir dann in die Tourismusstrategie einbauen.

Für mich ist das eine Strategie, die in sich stimmig und sinnig ist und auch die Chance bietet, konkret etwas umzusetzen und nicht nur heiße Luft zu produzieren, wie Sie das gerade in Ihrer Rede gemacht haben. Das hilft der Branche wirklich und bringt sie voran.

In diesem Sinne freue ich mich auf die nächsten Monate, auf die Umsetzung der Strategie und auf eine dann auch hoffentlich sinnvolle, der Branche helfende Strategie, die wirkliche Verbesserung und Flexibilität bietet.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Der Deutschlandtourismus ist eine Erfolgsgeschichte, und zwar bereits im neunten Jahr. Die Zahlen des Jahres 2018 sind beeindruckend. Deutschland steht auch dieses Mal wieder auf Platz eins als Kulturreiseziel, auf Platz eins als Tagungs- und Kongressziel in Europa und weltweit auf Platz eins als Messeziel. Wir haben auch in der Kategorie Städteziele den ersten Platz erreicht. Wir stehen im Best Country Report 2018 auf dem dritten Platz und haben auch bei der Jugend eine sehr gute Positionierung – Platz eins – als bestes Reiseziel Europas. Wir sind bei der Nachfrage von 50 Nationen auf Platz eins gewählt worden. Sie sehen, dass der Tourismus in Deutschland sehr stark blüht und enormen Erfolg hat. Ich glaube, dass er mehr Wertschätzung auch durch Politik bekommen sollte.

Die Tourismusbranche ist eine Branche, die sehr vielfältig und unterschiedlich geprägt ist, und deshalb bei uns in Berlin oft auch nicht so sichtbar ist. Dennoch ist sie eine wichtige Branche mit über 3 Millionen Beschäftigten, mehr als in allen anderen Branchen, die wir haben. Deshalb, glaube ich, sollte ein Dankeschön an all diejenigen gehen, die in dieser Branche so viel arbeiten, sich leidenschaftlich für unser Land einsetzen und damit eine Visitenkarte für unser Land sind. Danke schön an diejenigen, die diesen Erfolg ermöglicht haben.

Der Erfolg zeigt sich auch an der gestiegenen Zahl der Übernachtungen. Wir hatten im letzten Jahr 87,7 Millionen Übernachtungen von Gästen aus dem Ausland. Vor 15 Jahren waren es noch 40 Millionen Übernachtungen. Das ist eine enorme Steigerung. Für 2030 steuern wir das Ziel an, 125 Millionen Gäste aus dem Ausland bei uns zu beherbergen.

Ich glaube, dass das Reisen in der heutigen Zeit wichtig ist. Gerade angesichts der morgigen Feierlichkeiten zum Jahrestag des Mauerfalls zeigt sich, dass Reisen heute ein Privileg ist, das jeder entsprechend nutzen kann. Reisen bedeutet Freiheit. Reisen muss für die Menschen möglich sein und bleiben. Reisen muss für jeden Geldbeutel machbar sein. Deshalb ist es unser großes Anliegen, das an alle Menschen in Deutschland zu adressieren.

Die Länder und Kommunen profitieren vom Tourismus. Die Wertschöpfung von über 105 Milliarden Euro, die in Deutschland erzielt wird, kommt nicht nur in den Städten, sondern auch auf dem Land an. Auch das ist eine ganz wichtige Botschaft. Mit der Förderung des Tourismus machen wir Strukturpolitik für alle Bereiche unseres Landes.

Unser Land ist vielfältig, unser Land ist wunderschön und bietet viele sehr unterschiedliche Destinationen. Von Sylt, der Nordsee und der Ostsee im Norden bis Baden-Württemberg und Bayern im Süden unseres Landes gibt es so viele unterschiedliche Ausprägungen, die eine sehr gute Visitenkarte unseres Landes sind und Strahlkraft in die Wirtschaft hineintragen. Auch das hat der Tourismus in den letzten Jahren geschafft. In einem wirtschaftlichen Umfeld, das mittelständisch, von vielen kleinen und mittelständischen Unternehmen, die familiengeführt sind, geprägt ist, wird eine enorme Leistungsbereitschaft erzielt. Auch das muss die Politik, glaube ich, stärker honorieren.

Deshalb wollen wir das in den nächsten Monaten ganz gezielt angehen und schauen, wo wir uns noch verbessern und unsere Wettbewerbsfähigkeit weiter stärken können. Deshalb wird die Tourismusstrategie ein ganz entscheidender Baustein dafür sein, dass der Tourismus in den nächsten Jahren und Jahrzehnten noch so erfolgreich ist. Die Strategie ist ein einmaliges Projekt. Wir haben so etwas im Bund noch nie gemacht. Bisher gab es in Deutschland nur regionale und landesspezifische Strategien. Das heißt, wir haben das Ganze immer sehr regional betrachtet. Aber ich glaube, dass es jetzt sehr wichtig ist, dass es sich diese Koalition zur Aufgabe gemacht hat, eine nationale Tourismusstrategie auf den Weg zu bringen und darin einerseits die Herausforderungen in den verschiedenen Bereichen zu beschreiben und andererseits zu sagen, was die Politik und die Branche gemeinsam tun können, damit wir in den nächsten Jahren weiterhin erfolgreich sind. Ich habe mich bewusst dafür entschieden, die Strategie in einem zweistufigen Verfahren zu entwickeln. Wir haben im April dieses Jahres ein Eckpunktepapier, das die großen Ziele der Tourismusstrategie enthielt, ins Kabinett eingebracht. Ich habe das extra eingefordert, weil ich alle Ressorts am Tisch haben wollte, damit sie diese großen Linien unterstützen. Aus diesem Eckpunktepapier folgen die Unterziele für die nächsten Monate. Danach wird es wieder eine Kabinettsbefassung geben. Ich glaube, dass dann noch einmal alle mitziehen müssen; denn das ist natürlich eine Querschnittsaufgabe, die viele Bereiche betrifft.

Es geht darum, dass wir die inländische Wertschöpfung in den nächsten Jahren steigern, dass wir die Lebensqualität der deutschen bzw. der inländischen Bevölkerung stetig ausbauen. Wir müssen den Tourismus als einen Teil der internationalen Sicherheit und Stabilität verstehen. Das zeichnet den Tourismus noch einmal in besonderer Weise aus.

Mir ist wichtig, dass die Branche in den nächsten Jahren erfolgreich ist. Deshalb muss diese Strategie, diese Gesamtkonzeption, auch gemeinsam mit der Branche erarbeitet werden. Ein wichtiger Schwerpunkt muss deshalb in den nächsten Monaten darauf gelegt werden, die Branche einzubinden, die Länder und Regionen einzubinden und dann eine Gesamtstrategie zu finden, die alle entsprechend berücksichtigt und große Akzeptanz findet. Das werden wir in den nächsten Monaten sehr intensiv verfolgen.

Die Tourismusstrategie wird dann im nächsten Sommer oder Herbst vorgelegt werden. Ich weiß, manche sind etwas forscher und wollen etwas schneller vorankommen.

Manchmal habe ich auch diesen Drang wie manche Kollegen hier im Haus, die das nachher wahrscheinlich noch sagen werden. Ich sage aber: Gründlichkeit geht vor Schnelligkeit. Ich glaube, wir brauchen eine Strategie, die langfristig trägt. Wir haben große Themen vor uns, und wir entwerfen eine solche Strategie zum ersten Mal. Diese soll für die nächsten zehn Jahre gelten. Insofern fallen eineinhalb Jahre nicht so sehr ins Gewicht.

Ich freue mich auch, dass wir während der Entwicklung der Strategie bereits weitere Erfolge im Bereich des Tourismus erzielt haben. Auch die Bürokratieentlastung – darin sind Sie ja in den letzten Wochen auch eingebunden gewesen – ist ein richtig großer Erfolg für unsere Hoteliers. Wir haben es geschafft, dass am Empfang, beim Check-in, in einem Hotel die Meldescheine nicht mehr analog ausgefüllt werden müssen, sondern jetzt auch digital ausgefüllt werden können. Das ist ein Erfolg.

Wir reden von 150 Millionen Meldescheinen pro Jahr, die wegfallen können.

Das sind laut Branche 100 Millionen Euro, die die Branche einsparen kann. Ich glaube, das ist ein großartiger Erfolg, der zeigt, dass Bürokratie abgebaut werden kann. Das gibt einer Branche, die mit den Menschen arbeitet und mit Leidenschaft arbeitet und sich dabei nicht mit Bürokratie befassen will, etwas mehr Freiraum. Insofern war das ein ganz wichtiger Baustein.

Ich freue mich darüber hinaus, dass wir jetzt in Bezug auf die gewerbesteuerliche Hinzurechnung ein Urteil haben. Auch das ist ein wichtiges Thema für die Branche, das der Branche in den Wochen, in denen wir noch große Themen vor uns haben, langfristige Sicherheit gibt.

In diesem Sinne: Dem Tourismus geht es gut. Ich glaube, wir haben die Weichen richtig gestellt. Ich freue mich jetzt auf die Debatte und auch auf Ihre Vorschläge, die wir dann entsprechend einbinden können.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die aktuellen Meldungen der Automobilbranche sowohl in Deutschland als auch in Europa als auch in der Welt nehmen wir in der Tat sehr ernst, und wir schauen auch mit einer gewissen Sorge darauf. Aber dennoch: Während andere die Automobilbranche kaputtreden, deren Niedergang herbeireden und vielleicht auch schadenfroh sind, geht die Bundesregierung dieses Thema konstruktiv und offensiv an, und sie versucht, gemeinsam mit der Automobilbranche die Zukunft zu gestalten. Ich glaube, das ist der richtige Weg für Deutschland.

Wir dürfen die deutsche Automobilbranche nicht kaputtreden. Wir haben in Deutschland eine hervorragende Automobilbranche und sind trotz eines ganz schwierigen Marktumfeldes noch sehr erfolgreich. Es gab beispielsweise in den letzten acht Jahren über 110 000 neue Beschäftigte in der Automobilbranche in Deutschland. Wir sind in Europa derzeit Marktführer und ein herausragender Produktionsstandort. Selbst Länder wie Frankreich, Italien, Spanien und England, die einmal große Autonationen waren, produzieren heute insgesamt weniger Autos als Deutschland. Das zeigt, wie stark der Automobilstandort Deutschland derzeit ist.

Wir sind Marktführer im Bereich der Premiumfahrzeuge; weltweit kommen über 80 Prozent dieser Fahrzeuge aus Deutschland. Trotz des schwierigen Marktumfelds haben wir den Marktanteil in der Welt stetig erhöht.

Auch das zeigt, was für eine starke Automobilbranche wir haben, und das zeigt, dass wir hier auf dem richtigen Weg sind.

Wir haben in Deutschland sichere, effiziente und hochwertige Fahrzeuge. Diese werden in der Welt gekauft, und das soll weiterhin so bleiben. Dafür arbeitet auch diese Bundesregierung.

Meine Damen und Herren, trotz gewissen Verfehlungen und schwarzen Schafen in der Branche stehen bei uns die Menschen im Mittelpunkt. Die 840 000 Beschäftigten stehen im Mittelpunkt, Leistungsträger, die in der Tat hart arbeiten, hochinnovativ sind und jeden Tag dafür sorgen, dass wir in diesem Land in Wohlstand und Wachstum leben dürfen und dass unsere Marktstellung in der Welt erhalten bleibt. Diese Menschen dürfen stolz sein auf ihre Produkte, Hochinnovationen und Ingenieurleistungen. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, den die Bundesregierung in besonderer Weise unterstützt. Generell sind wir stolz auf unsere Produkte, die wir weltweit verkaufen.

Ich muss schon sagen: Einerseits wird hier der Niedergang der Branche herbeigeredet und diese ideologisch in Haftung genommen. Andererseits gibt es durchaus Personen, die sehr respektlos und unverfroren mit den Beschäftigten der Branche umgehen.

Beispielsweise sagt Winfried Hermann in Baden-Württemberg: „Verkehrswende bedeutet auch, dass die Bedeutung des Automobils zurückgedrängt wird.“ Das ist ein ganz falscher Ansatz,

den wir mit Entschiedenheit zurückweisen.

Ich sage in aller Deutlichkeit: Es ist der Gipfel der Unverfrorenheit, wenn Regine Günther hier in Berlin sagt: „Wir möchten, dass die Menschen ihr Auto abschaffen.“ Auch das ist ein ganz falsches Signal.

Wir wollen dagegenhalten und sagen, dass wir es anders sehen. Wir brauchen auch zukünftig Fahrzeuge und Mobilität. Hier muss Deutschland eine ganz herausragende Rolle spielen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir wollen vonseiten der Bundesregierung Wirtschaft und Beschäftigte unterstützen, Strukturwandel gestalten und Verantwortung übernehmen. Die letzten paar Monate haben gezeigt, dass wir gerade hier Vorreiter sind. Deutschland hat ein einzigartiges Netzwerk von Herstellern und Zulieferern. 70 Prozent der Teile eines Autos kommen von Zulieferern. Ich glaube, dass allein die Tatsache, dass 50 Prozent der Zulieferer Familienunternehmen und Mittelständler sind, zeigt, dass es gerade im ländlichen Raum und in der Fläche eine enorme Innovationskraft gibt. Das hat für uns eine sehr wichtige politische Wirkung; diese rücken wir bei unseren Weichenstellungen in besonderer Weise in den Mittelpunkt.

Die Kombination aus Groß und Klein, Flexibilität und Innovationskraft zeigt, dass wir auch dort eine Stärke haben, die herausragend ist und dazu geführt hat, dass der Standort Deutschland auch für Unternehmen aus den USA wie Tesla der richtige ist, um zu investieren. Das war ein starkes Signal für den Standort, wohingegen Tesla aber noch zeigen muss, dass Innovation, Profitabilität und Rendite wirklich zusammenpassen. Auch hier haben deutsche Unternehmen in den letzten Jahren schon mehr geleistet und gezeigt, dass sie Profit und Innovation verbinden können.

Natürlich steht die Branche vor großen Herausforderungen; wir müssen in den nächsten Jahren einige davon bewältigen. Es werden wahrscheinlich die größten Herausforderungen der Geschichte sein. Wir müssen die kurzfristigen konjunkturellen Themen angehen. Die Nachfrage in China ist beispielsweise etwas, das unsere Autohersteller besonders beschäftigt: minus 6 Prozent in diesem Jahr, bei Elektroautos sogar minus 30 Prozent.

Es gibt die Handelskriege. Wir brauchen aber freie und offene Märkte. Das ist ein weiteres Thema, das uns umtreibt. Wir müssen ebenfalls sehen, dass in den Unternehmen teilweise Managementfehler passiert sind; auch das bereitet uns manchmal Sorge.

Wir brauchen eine langfristige strukturelle Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft. Es gibt Themen, die in den nächsten Jahren angegangen werden müssen; manche wurden von den Unternehmen schon angegangen, von uns sowieso. Diese Themen müssen wir jetzt in besonderer Weise in den Mittelpunkt dieser Regierungsarbeit stellen.

Ein Thema ist die Antriebstechnologie. Elektromobilität wird in den nächsten Jahren eine große Rolle spielen. Wir haben hier verschiedenste Punkte besprochen. Wir haben gesagt, dass wir bei der Ladeinfrastruktur einen ganz entscheidenden Auftrag der Bundesregierung sehen. 7 bis 10 Millionen Pkws sollen in den nächsten Jahren in der Elektromobilität auf die Straße gebracht werden. Dafür brauchen wir eine Ladeinfrastruktur, die verlässlich und stark ist und die Elektroautos der Zukunft entsprechend zuverlässig versorgt. Wir haben die Kaufprämie bis 2025 verlängert. Auch das sorgt dafür, dass Elektroautos entscheidend unterstützt werden.

Wir werden außerdem – das ist ein ganz wichtiger Punkt für unser Ministerium – in den nächsten Jahren über 1 Milliarde Euro investieren, um die Wertschöpfungskette der Batteriezellförderung in Deutschland zu positionieren.

Das ist ein Bereich, der in den nächsten Jahren wichtig und entscheidend sein wird. Wir werden dafür sorgen, dass die Batteriezellförderung wieder nach Deutschland zurückkommt, dadurch Stärke entsteht und wir einen ganz entscheidenden Anteil daran in der Welt für uns reklamieren. Dort sind wir derzeit ganz konkret dran. In den nächsten Wochen werden die Entscheidungen für die Unternehmen und Regionen getroffen.

Nicht nur das, was die Bundesregierung macht, sondern auch das, was die Unternehmen machen, hat Wirkung. Wir sind schon heute erfolgreich: Ein Drittel der Patente im Bereich der E-Mobilität kommt aus Deutschland. Das zeigt, dass wir für die Zukunft gut aufgestellt sind und hier schon die richtigen Weichen gestellt haben.

Meine Damen und Herren, ich sage aber auch: Nicht allein der Elektroantrieb wird der Antrieb der Zukunft sein. Wir brauchen auch da Technologieoffenheit.

Wir brauchen breitere Ansätze. Wir brauchen die Batteriezelle, aber auch die Brennstoffzelle. Jetzt haben wir die Wasserstoffstrategie auf den Weg gebracht, die nicht nur bei den Pkws, sondern auch bei den Lkws einen ganz neuen Ansatz liefert.

Auch in Zukunft brauchen wir den effizienten Verbrennungsmotor; das wird eine Rolle spielen. Weltweit wird die Anzahl von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor in den nächsten Jahren wachsen. Ich möchte, dass Deutschland auch hier weiterhin Marktführer bleibt. Wir müssen dafür sorgen, dass die besten Autos mit Verbrennungsmotor aus Deutschland kommen und Diesel und Benzin zukünftig effizient eingesetzt werden.

Ein weiterer Megatrend der Zukunft ist das autonome und vernetzte Fahren. Auch hier sind wir in der Weltspitze, Weltmarkt- und Technologieführer. Hier passiert viel, und in den letzten Jahren haben wir enorm viel gefördert. Allein im Bereich des autonomen Fahrens gingen 16 Millionen Euro aus unserem Ministerium in die Forschung und Entwicklung.

Das Geld kommt an: Allein 40 Prozent der weltweit angemeldeten Patente für autonomes und vernetztes Fahren sind von deutschen Unternehmen; das zeigt, dass wir Marktführer sind. Bei den USA sind es nur 30 Prozent; das zeigt, dass wir ihnen einen großen Schritt voraus sind. Auch bei unserer KI-Strategie spielt das Thema „autonomes Fahren“ eine ganz entscheidende Rolle; sie hat da eine Schlüsselfunktion. Dort werden wir in den nächsten Jahren einiges Neue erleben.

Im Bereich der Standardisierung werden wir in Europa und in der Welt weiter voranschreiten. Hier müssen wir Schrittmacher für die richtigen Produkte der Zukunft sein.

Diese beiden großen und herausfordernden Megatrends werden wir gestalten. Wir werden zeigen, dass die Autos der Zukunft aus Deutschland kommen und wir damit in den nächsten Jahren weiterhin eine gute Beschäftigung haben.

Meine Damen und Herren, Mobilität und Freiheit werden in den nächsten Jahren in der Welt hoffentlich zunehmen. Auch die Anzahl der Autos wird in den nächsten Jahren weiter steigen. Die Mobilität muss sowohl im Lkw- als auch im Pkw-Bereich mit den enormen Anforderungen Schritt halten. Wir möchten aus Deutschland heraus die beste Umwelt- und Klimafreundlichkeit liefern können. Deshalb brauchen wir eine enorm innovative Politik; die werden wir vorlegen. In diesem Sinne freue ich mich auf die kommenden Herausforderungen. Und wie gesagt: Wir packen das mit Entschlossenheit und Zuversicht gemeinsam an.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Tat: Der Fall der Mauer am 9. November 1989, die Friedliche Revolution im Osten, die Wiedervereinigung Deutschlands knapp ein Jahr später und die Überwindung des Sozialismus sind auch nach 30 Jahren für uns alle noch eine große Freude und Anlass, zu feiern. Wir verspüren hierfür in besonderer Weise das Bedürfnis, unserer Dankbarkeit Ausdruck zu verleihen.

Wie so oft – das kam auch in den Beiträgen meiner Vorredner zum Ausdruck – finden die stillen Helden dieser Revolution viel zu wenig Beachtung. Es waren die Menschen, die damals Mut und Zivilcourage hatten, auf die Straße zu gehen, für ihre Meinungsfreiheit zu kämpfen, für ihre Pressefreiheit, für ihr Privateigentum, für freie Wirtschaft, für Wohlstand und auch für das freie Reisen. Auch das war ein ganz wichtiger Antrieb. Seit dieser Zeit vor 30 Jahren sind Tourismus und Reisefreiheit ganz eng mit dem Fall der Mauer, der Wiedervereinigung und auch dem Erfolg Gesamtdeutschlands verbunden.

Tourismus ist ein ganz wichtiger Faktor. Die Zahlen haben gezeigt, dass wir hier die letzten Jahre sehr erfolgreich waren. Immer wieder konnten wir neue Erfolgsmeldungen liefern.

Ich glaube zunächst einmal, dass Tourismus ein ganz wichtiger Faktor bei der Überwindung der deutsch-deutschen Teilung war. Gerade wenn man sieht, dass viele Menschen in Deutschland Urlaub machen und dabei auch in Regionen gehen, die sie noch nicht kennen, wird klar, dass es ein wichtiger Faktor ist, dass man andere Länder kennt, dass man sich kennt und dass man die Teilung nach vielen Jahrzehnten überwindet und auch ein Stück weit das neue Deutschland, das andere Deutschland, den Nachbarn kennenlernt. Auch das ist ein ganz wichtiger Punkt, der, glaube ich, die letzten Jahre dazu beigetragen hat, dass Deutschland stärker zusammengewachsen ist, als das noch vielleicht vor Jahren der Fall war.

Darüber hinaus ist Tourismus ein wichtiger Wirtschaftsfaktor, der dazu beiträgt, dass ländliche Regionen bzw. schwache Regionen entwickelt werden. Auch das ist ein ganz wichtiger Faktor, gerade in den neuen Ländern. Hier hat Tourismus ganz viel dazu beigetragen, dass schwache Regionen neue Betriebe bekommen, neue Perspektiven bekommen. Auch das, denke ich mal, ist etwas, was Tourismus in besonderer Weise auszeichnet.

Der dritte Punkt, den ich noch erwähnen will, ist, dass Tourismus nicht nur ein Wirtschaftsfaktor ist, sondern auch etwas, was Menschen verbindet. Tourismus ist auch etwas, was unser Land nach außen hin trägt und eine Visitenkarte für unser Land ist. Wenn man sieht, dass im letzten Jahr 88 Millionen Menschen nach Deutschland kamen, dass immer mehr Menschen nach Deutschland kommen wollen, auch aus Ländern, die nicht gerade mit Demokratie und Freiheit gesegnet sind, bietet das uns auch die Möglichkeit, ein Stück weit für unser Lebensmodell zu werben, für Freiheit, für Demokratie, für Meinungsfreiheit. Wir können so das sympathische, das offene, das weltoffene Deutschland präsentieren und damit nicht nur in Deutschland ein Stück weit etwas verändern, sondern auch die Welt ein Stück weit verändern. Auch das ist etwas, was, denke ich mal, an Deutschland herausragend ist, weil Deutschland eine sehr wechselhafte Geschichte hat. Auch davon können wir einiges erzählen.

Insofern ist es gut, dass wir hier enorm viel Geld investieren, um einerseits das zu präsentieren, andererseits aber auch die schönen Dinge. Damit machen wir Deutschland zu einem Modell für die Welt und zeigen auf, dass Demokratie, Freiheit und soziale Marktwirtschaft etwas sind, was nachahmenswert ist in einer Welt, die immer stärker von Nationalismus bestimmt ist. Damit verteidigen wir auch ein Stück weit unsere Art, zu leben, und werben dafür. Das macht Tourismus in besonderer Weise aus, und das treibt dann Beschäftigte vor Ort, die eine erfolgreiche Arbeit machen, noch mal in besonderer Weise an.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir beraten heute zu später Stunde in zweiter und dritter Lesung die Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes zur marktgestützten Beschaffung von Systemdienstleistungen – eine Gesetzesnovelle, die zugegebenermaßen auf den ersten Blick nicht gerade sehr spannend erscheint, die nicht, sage ich mal, stark diskutiert wurde, die sehr technisch ist und im Detail sicherlich nur einen ganz, ganz kleinen Teilbereich des Energiewirtschaftsgesetzes und damit der Energiepolitik betrifft.

Aber dieses Gesetz ist durchaus sehr wichtig für das Gelingen der Energiewende und auch für die Versorgungssicherheit in unserem Land. Denn mit diesem Gesetz wollen wir die an sich schon sehr hohe Versorgungssicherheit und Netzstabilität trotz der riesigen Herausforderungen weiterhin auf sehr hohem Niveau halten und damit für Versorgungssicherheit in unserem Land sorgen.

Meine Damen und Herren, ich möchte hier noch mal in aller Deutlichkeit betonen: Deutschland ist enorm erfolgreich, wenn es darum geht, den Ausbau von erneuerbaren Energien zu gestalten. Wir haben in der ersten Hälfte dieses Jahres 50 Prozent unserer Stromversorgung aus erneuerbaren Energien beschafft. Damit sind wir Spitzenreiter nicht nur in Europa, sondern weltweit. Als Industrieland sind wir Vorreiter in der Frage des Ausbaus erneuerbarer Energien und sind damit bei der Energiewende sehr gut unterwegs.

Wir haben das Ziel von 40 Prozent CO

Aber ich möchte in aller Deutlichkeit sagen, dass wir die nächsten Jahre noch vor ganz, ganz großen Herausforderungen stehen. Denn die nächsten 50 Prozent in der Energiewende werden noch einmal ein ganz großes Thema sein, nicht nur im Hinblick auf die Frage des absoluten Zubaus von erneuerbaren Energien, bei der Windenergie, beim PV-Zubau, was wir derzeit bei der EEG-Novelle diskutieren. Ich glaube, dass es ganz entscheidend sein wird, die System- und Marktintegration zu bewerkstelligen und damit Energiesicherheit, Bezahlbarkeit sowie Wirtschaftlichkeit für Industrie, Wirtschaft und den ganz normalen Verbraucher zu gewährleisten.

Deshalb ist das Gesetz, das wir heute beschließen, ein sehr wichtiger Baustein. Wir schaffen dadurch ganz konkret ein Beschaffungsverfahren für Systemdienstleistungen, die gebraucht werden. Wir schaffen damit Transparenz, Diskriminierungsfreiheit und eine marktbasierte Lösung. Damit werden Systemdienstleistungen für den Markt geschaffen, und die Netzstabilität wird entsprechend gesichert.

Damit setzen wir den Rahmen für einen offenen Markt, der nicht nur klassische Energieerzeuger mit einschließt, sondern auch die Speicher und Verbraucher mit einbindet und damit auch einen größeren Teil der Energiewirtschaft mit einbinden kann. Das ermöglicht einen viel größeren Markt, der technische Potenziale weckt, Innovation anreizt und damit auch noch mal ganz neue Möglichkeiten durch neue Anbieter und neue Techniken eröffnet. Auch das macht Energiewende konkret technologisch erlebbar. Dadurch schaffen wir einen Wettbewerb um Innovationen, mit dem die Netzsicherheit gewährleistet wird und kostengünstige Lösungen favorisiert werden. Auch das kommt ganz konkret im Geldbeutel der Menschen an.

Auch die Wirtschaft und die Industrie werden davon profitieren. Nur ein Beispiel: Allein im Bereich der Spannungsregelung, die durch dieses Gesetz noch einmal neu ausgeschrieben werden kann, gehen wir vom Bundeswirtschaftsministerium davon aus, dass man bis zu 1 Milliarde Euro jährlich sparen kann und damit ganz konkret die Energiewende und die Energiewirtschaft noch einmal günstiger gestalten kann.

Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetz machen wir die Energiewende wirtschaftlicher, versorgungsicher und führen sie damit zum Erfolg. Auch das ist, glaube ich, ein sehr wichtiger Baustein einer erfolgreichen Regierungspolitik.

Ich bitte um Zustimmung und freue mich über das weitere Gelingen der Energiewende.

Herzlichen Dank und Ihnen dann noch einen schönen Abend.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Mit der Zustimmung zum öffentlich-rechtlichen Vertrag zum Braunkohleausstieg erreichen wir einen weiteren wichtigen Meilenstein in unserer Energieversorgung, um zu einer klimafreundlichen Energiepolitik zu kommen.

Der Umbau geht voran. 2020 war ein Erfolgsjahr für die Energiewende. Zur Erinnerung: Wir haben in der Stromversorgung einen Anteil von 50 Prozent der erneuerbaren Energien erreicht. Das ist Spitze für ein Industrieland. Damit haben wir das Ziel, das wir uns vor ein paar Jahren vorgenommen haben, sogar übererfüllt. Das war ein ganz großer Erfolg, der in der Berichterstattung leider ein bisschen unterging. Trotzdem sind wir darauf gemeinsam stolz.

Wir haben im letzten Jahr unsere Klimaschutzziele erreicht. Wir haben bis 2020 eine Reduzierung der CO

Des Weiteren – und das ist auch sehr erfreulich – haben wir im letzten Jahr viel Geld investiert in erneuerbare Energien, in die Bereiche Energieeffizienz und Sparsamkeit der Gebäude – auch das ist ein ganz wichtiger Beitrag, nicht nur zum Thema Klimaschutz –, auch im Gebäudebestand. Deshalb haben wir auch da einen ganz, ganz großen Erfolg gemeinsam erzielt.

Parallel zu den Investitionen in erneuerbare Energien in Verbindung mit Energieeffizienz und Sparsamkeit gestalten wir auch den Ausstieg aus den konventionellen Energien: Bis 2022 werden wir aus der Kernenergie aussteigen – immerhin ein Energieträger, der noch 14 Prozent unserer Stromversorgung sicherstellt.

Und – und darum geht es heute Abend – wir werden auch den Ausstieg aus der Kohleverstromung nicht nur beschließen, sondern Stück für Stück verlässlich und rechtssicher umsetzen und so gestalten,

dass auch die Regionen, in denen die Menschen von diesem Energieträger nach wie vor leben, nicht vergessen werden. Auch das ist ein ganz, ganz wichtiger Punkt, den wir hier heute Abend, wie gesagt, mit beschließen werden.

Die Steinkohlekraftwerke, die mit einem Anteil von knapp 10 Prozent immer noch eine wichtige Säule unserer Energieversorgung darstellen, werden durch ein Ausschreibungsregime, durch eine marktorientierte Ausschreibung Stück für Stück aus dem Markt der Energieerzeugung genommen. Allein letztes Jahr, im Wechsel von 2020 auf 2021 haben wir über die Ausschreibung Steinkohlekraftwerke im Umfang von 5 GW Leistung aus dem Markt genommen. Auch das ist ein Erfolg, der zeigt, dass das marktorientierte Modell wirklich das richtige war und einen günstigen Pfad zum Ausstieg aus der Steinkohle gewährleistet.

Bei Braunkohle, um die es heute Abend geht, haben wir einen Weg gewählt, der verlässlich und planbar für die Erzeuger, aber auch für die Regionen ist. Wir haben uns, auch aufgrund dessen, dass wir nur noch zwei große und, ich sage mal, relevante Betreiber von Braunkohlekraftwerken haben, dafür entschieden, mit einem Vertrag zu versuchen, auch hier Planbarkeit und Verlässlichkeit zu gewährleisten. Der zweite Grund, warum wir diesen Weg der vertraglichen Vereinbarung gegangen sind, ist der, dass die Braunkohlekraftwerke mit dem Tagebau, dem Wassermanagement, dem Logistikbereich und der Rekrutierung ein ganz komplexes Gebilde sind, weshalb wir nur durch die vertragliche Vereinbarung über einen langjährigen Stilllegungspfad auch hier wirklich ein Ausstieg finden, der für alle Seiten befriedigend ist.

Ich glaube, auch das war ganz wichtig. Die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ sieht dies auch so, hat es bestätigt und diesen Weg ganz explizit so empfohlen.

Grundlage des heutigen Beschlusses wird ein Vertrag sein, den wir die letzten Monate gemeinsam mit den Betreibern ausgearbeitet haben, vorrangig mit den Unternehmen RWE und LEAG, die gemeinsam mit uns diesen Stilllegungspfad entsprechend garantieren. Diese einvernehmliche Lösung bekommt nun mit dem vorliegenden öffentlich-rechtlichen Vertrag durch die Zustimmung des Bundestages die notwendige und richtige Grundlage und wird dann auch ganz konkret umgesetzt.

Der Vertrag schafft, wie gesagt, Rechtssicherheit für alle Beteiligten. Er hat drei entscheidende Vorteile, die ich einfach noch einmal nennen will, weil ich glaube, dies ist wichtig, um den Weg zu verstehen:

Erstens. Der Vertrag regelt eine Gegenleistung für die Entschädigung: Der Bund bekommt die Garantie in der Form, dass die Unternehmen einen Klageverzicht erklären, dass also nicht geklagt wird gegen irgendwelche Ausstiegspfade, wie es beispielsweise beim Ausstieg aus der Kernenergie der Fall war.

Wir haben hier auch die Gewährleistung, dass keine nationalen Gerichte oder internationalen Schiedsgerichte angerufen werden. Das schafft Rechtsfrieden, Rechtssicherheit; das ist an sich schon ein Wert, der für uns ganz entscheidend ist, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Zweitens wird mit der Entschädigung auch eine Wiedernutzbarmachung und Rekultivierung des Tagebaus gesichert. Auch das ist ein ganz wichtiger Punkt. Der Tagebau spielt bei der Braunkohle eine ganz entscheidende Rolle. Wir schaffen da einen verlässlichen Rekultivierungspfad. Der Rekultivierungspfad wird dadurch finanziell gesichert.

Die Entschädigung für die LEAG fließt gar nicht an das Unternehmen, sondern in ein Sondervermögen und wird damit für die Zukunft gesichert. Im Fall der RWE sorgt eine Stärkung der Konzernhaftung nach dem Bundes-Bodenschutzgesetz für ein ausreichend hohes Niveau an Sicherheit für die Zukunft. Wir stellen damit sicher, dass die Entschädigung für die Wiederherstellung der Landschaften tatsächlich zur Verfügung steht und dafür dann auch genutzt wird.

Drittens und letztens hat die Entscheidung gebracht, dass wir, wenn wir 2030 und folgende feststellen, dass wir die Braunkohle früher verlassen können, den Ausstieg dann beispielsweise von 2038 auf 2035 vorziehen können, ohne dass die Betreiber noch mehr Entschädigung bekommen. Auch das ist ein wichtiger Punkt für mehr Klimaschutz, wenn es hier eine entsprechende Sicherheit gibt.

Auch das ist, glaube ich, ein Erfolg, nicht nur für die Energieversorgung, sondern auch für einen sicheren und guten Ausstiegspfad aus dem CO

All diese Punkte bringen entscheidende Vorteile für den Bund, die er ohne diesen Vertrag nicht hätte. Deshalb sind der Weg und das Instrument richtig. Aus diesem Grund bitte ich Sie um Zustimmung zum vorliegenden Vertrag; dafür herzlichen Dank.

Danke schön.

 

Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Lieber Kollege Theurer, wie immer: Gut gebrüllt, aber leider hat es in vielen Punkten nichts gebracht. Teilweise haben Sie leider auch falsche Zahlen genannt und falsche Angaben gemacht. Sie konnten mit Ihrem Ansatz nicht zeigen, dass das Kieler Modell den Unternehmen besser hilft.

Ich glaube, wir sind derzeit sehr gut unterwegs. Wir haben sehr viel auf den Weg gebracht. Wir versuchen, die Unternehmen, die wirklich schwer unter der Krise leiden, gut durch die Krise zu bringen. Wir versuchen, Strukturen zu bewahren und den Mittelstand zu sichern. Das ist unser Auftrag. Die Verantwortung hierfür nehmen wir auf uns.

Ich frage mich: Wo sind die Kollegen der FDP auf der Bundesratsbank: der Wirtschaftsminister von Schleswig-Holstein, Herr Buchholz, Herr Pinkwart aus NRW oder der Herr Wissing, der FDP-Generalsekretär, aus Rheinland-Pfalz? Denn zur Wahrheit gehört, dass auch die Länder ein entscheidender Baustein sind. Für die gemeinsamen Hilfepakete von Bund und Länder übernehmen wir die Koordinierung. Wir versuchen im Bund, Programme auf den Weg zu bringen und Gelder schnell zur Verfügung zu stellen. Die Länder sind vor Ort für die Koordination verantwortlich, damit die Hilfen auch ankommen.

Ich möchte ein praktisches Beispiel nennen, wie wir versuchen, die Hilfen auf den Weg zu bringen. Wir haben ganz konkret gesagt, dass wir die Novemberhilfe, die auch Thema in Ihrer Rede war, relativ schnell vor Ort ankommen lassen. Wir haben in der Ministerpräsidentenkonferenz Ende Oktober den Teil-Lockdown für November beschlossen. Innerhalb weniger Tage haben wir eine entsprechende Software auf den Weg gebracht und am 25. November das Antragsportal für die Novemberhilfe online gestellt. Die Anträge konnten noch im November gestellt werden. Wir haben ganz klar gesagt: Wir müssen im November Abschlagszahlungen leisten, damit die Mittelständler das Geld haben, um in den nächsten Wochen sicher zu bestehen.

Leider waren die Länder nicht in der Lage, relativ schnell ein System aufzubauen, das garantiert, dass die Abschlagszahlungen innerhalb von wenigen Tagen geleistet werden können. Deshalb hat der Bund die Haftung übernommen. Er hat gesagt: Der Bund übernimmt über die Bundeskasse die Auszahlung. Damit ist gewährleistet, die Menschen zu versorgen.

Es hat auch funktioniert. Wir haben innerhalb von zwei Tagen die Abschlagszahlungen ausgezahlt und die Menschen mit neuer Liquidität versorgt. Auch das zeigt: Wir haben im Bund schnell Verantwortung übernommen.

Wir haben Sicherheit geschaffen. Damit haben wir gezeigt, dass wir die Verantwortung wahrnehmen, die wir auf uns genommen haben.

Darüber hinaus haben wir die tatsächliche Auszahlung ab dem 13. Januar sichergestellt. Auch da ist die Situation nicht so schlecht, wie sie immer dargestellt wird. Innerhalb von sechs Wochen konnten wir die Spitzabrechnung vorlegen. Wir konnten die Menschen mit den endgültigen Geldern versorgen. Auch das zeigt, dass wir wirklich alles tun, um für eine schnelle Antragstellung und auch für eine schnelle Bearbeitung zu sorgen und um die Unternehmen innerhalb von sechs Wochen mit dem Geld zu versorgen, das sie so dringend benötigen.

Die Hilfen müssen unbürokratisch sein; das ist ein ganz wichtiger Punkt. Das haben wir mit der Auszahlung der Soforthilfe ganz zu Beginn gezeigt.

Zu Beginn der Pandemie haben wir relativ schnell innerhalb von wenigen Tagen ein System auf den Weg gebracht, das gerade den kleinen Unternehmen hilft. Wir haben 9 000 bzw. 15 000 Euro zur Verfügung gestellt. Noch am gleichen Tag, an dem wir hier im Haus das Vorliegen einer Pandemie festgestellt haben, haben wir es geschafft, Hilfen auf den Weg zu bringen. Ab dem 25. März, 9 Uhr, konnten die Menschen einen Antrag stellen, und wenige Tage später war das Geld auf ihrem Konto.

Auch das zeigt, dass wir gerade den kleinen und mittelständischen Unternehmen schnell helfen. Das war ein ganz wichtiger Punkt.

Die Coronahilfen umfassen derzeit insgesamt sechs große Programme, unter anderem für Darlehen, Zuschüsse, Versicherungen. Mit dem WSF, der wiederum für größere Unternehmen da ist, wird Eigenkapital gesichert. Für alle Bereiche der deutschen Wirtschaft, die sehr vielfältig sind, haben wir Programme auf den Weg gebracht. Wir haben bisher 80 Milliarden Euro ausgezahlt. 80 Milliarden Euro! Das sind 52 Millionen Euro jeden Tag seit Beginn der Pandemie an konkreten Hilfen für die Unternehmen. Darüber hinaus wurde Kurzarbeitergeld in Höhe von rund 23 Milliarden Euro ausgezahlt. Das zeigt, dass wir schon sehr viel gemacht haben und dass wir unserer Verantwortung gerecht werden. 

Es sind meiner Ansicht nach rund 24 Milliarden Euro; aber wir können das gerne noch einmal prüfen. Sie setzen sich zusammen aus 14 Milliarden Euro Soforthilfen, den Überbrückungshilfen I, II und III und den Abschlagszahlungen für die November- und Dezemberhilfe. Das ergibt insgesamt eine Summe von 24,5 Milliarden Euro – ich kann es Ihnen gerne schriftlich nachreichen –, und es wird jeden Tag mehr, weil wir ab dem 13. Januar die Novemberhilfe spitz abgerechnet auszahlen. Wir werden in den nächsten Tagen beginnen, die Dezemberhilfen auszuzahlen. Die Auszahlungen werden bald erfolgen.

Wir haben im globalen Vergleich einen Spitzenplatz; das möchte ich betonen. Wir haben in Deutschland derzeit ein Programmvolumen von 40 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. 40 Prozent! Das ist Spitze in der Welt. In Frankreich und Großbritannien liegt das Volumen bei unter 30 Prozent des BIP. Die USA haben nur 15 Prozent ihres BIP an Hilfen angeboten, Spanien nur 13 Prozent des BIP.

Das zeigt, dass wir umfangreiche Hilfen zur Verfügung stellen. Das können wir übrigens deshalb, weil wir in den letzten Jahren vorgesorgt haben. Wir haben zehn starke Jahre hinter uns. Dadurch waren wir als Bundesregierung jetzt in der Krise handlungsfähig. Wir konnten unsere Reserven zur Verfügung stellen.

Ohne Frage: Es muss schneller gehen, auch in den nächsten Wochen. Die Novemberhilfen mit den größeren Beträgen müssen relativ schnell programmiert werden. Die nächsten zwei Wochen brauchen wir, um das Programm für die großen Unternehmen auf den Weg zu bringen. Ab Mitte Februar soll die Auszahlung erfolgen. Auch die verbesserte Überbrückungshilfe III ist eine ganz wichtige Säule und muss relativ schnell auf den Weg gebracht werden.

Hier haben wir ein ganz wichtiges Moment für den Einzelhandel, der gerettet werden muss. Es geht um Zukunftsfragen. Auch hier ist die Aufgabe, die Strukturen in wichtigen Bereichen unserer Gesellschaft zu bewahren. Das ist unser großes Ziel, um den Menschen in dieser Krise Sicherheit zu geben. Wir setzen die Hilfe konsequent um. Wir versuchen, die Maßnahmen relativ schnell auf den Weg zu bringen, um unserer Verantwortung gerecht zu werden.

Meine Damen und Herren, es ist richtig: Wir befinden uns in einer ganz schweren Phase der Krise. Das Gesamtstimmungsbild ist schwierig. Wir brauchen jetzt relativ schnell Perspektiven und Planungssicherheit. Jede Woche wird es besser: mit dem Impfen und auch mit dem Sommer. Wir werden Licht am Horizont sehen. Es ist für die Wirtschaft ganz wichtig, dass in den nächsten Wochen wieder geöffnet werden kann, dass Perspektiven geschaffen werden können und dass wir aus der Krise gestärkt hervorgehen.

In diesem Sinne: Wir übernehmen Verantwortung. Wir setzen auch in den nächsten Wochen unsere ganze Kraft ein.

Vielen Dank.


