Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Novellierung des Kartellgesetzes scheint mir ein immergrünes Thema des Parlaments zu sein. Meines Erachtens läßt sich an keinem anderen Gesetz der Einfluß der Interessenvertretung auf die Gesetzgebung so hervorragend dokumentieren wie am Kartellgesetz. Bisher haben es der Bundesverband der Deutschen Industrie und andere Interessenvertreter fertiggebracht, die Verabschiedung eines Referentenentwurfs aus dem Bundeswirtschaftsministerium stets um sieben bis acht Jahre zu verzögern. Danach ist es in diesem oder im nächsten Jahr wiederum Zeit, eine neue Novelle zum Kartellgesetz zu verabschieden. Bisher ist es auch so gewesen, daß bei der Verabschiedung des Gesetzes 1957 und bei der ersten Novellierung 1965 die Fachleute der Fraktionen stets der Meinung waren, daß eine erneute Verbesserung längst überfällig ist.
Deshalb muß der Entwurf, der heute hier zur ersten Lesung ansteht, zwei Bedingungen erfüllen: Er muß meines Erachtens schnell verabschiedet werden und das Kartellrecht wirksam verbessern.
Daß die CDU seit Montag dieser Woche, wie wir hören konnten, an dem Entwurf im Ausschuß mitarbeiten will, ist zwar neu,
aber für mich, obwohl ich im Parlament Neuling bin, eigentlich eine Selbstverständlichkeit.
- Tatsache ist doch - das möchte ich hier noch einmal festhalten -, daß eine Novelle zum Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen immer wieder durch die CDU/CSU verzögert wurde, Herr Müller-Hermann.
In der Großen Koalition wurde der Entwurf zum Kartellgesetz von Ihrem damaligen und heutigen Fraktionsvorsitzenden Herrn Barzel vom Tisch gewischt, weil er angeblich aus zeitlichen Gründen, wie er damals sagte, nicht mehr verabschiedet werden könne. In Wirklichkeit war das keine Preis-, sondern eine Preisbindungsfrage.
Der Entwurf der sozialliberalen Koalition aus der vorigen Legislaturperiode ist dann - das gebe ich
gern zu - an einem emigrierten Professor und dem damaligen Ausschußvorsitzenden im Verein mit der CDU gescheitert. Dabei wollte die CDU bereits in der letzten Legislaturperiode einen eigenen Gesetzentwurf vorlegen. Dieser Entwurf aber liegt heute noch immer in ihrer Schublade. Er ist immer noch nicht von Herrn Strauß gebilligt worden, und wahrscheinlich deshalb hat Herr Barzel am Montag dieser Woche die Flucht nach vorn angetreten. Dabei schreibt zwei Tage vorher das Zentralorgan der CSU über diesen Entwurf - ich zitiere -:
Nun aber greifen die sozialistischen Breiköche tief in die marxistisch-leninistische Würze, um das Wettbewerbsgesetz so richtig nach ihrem Geschmack zu bereiten.
Aber damit genug mit den Phrasen, von denen wir hier meines Erachtens sowieso schon zu viele hören. Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion hält es für notwendig, den Entwurf in den Ausschußberatungen in einigen Punkten zu verbessern und zu ergänzen. Ich wende mich zuerst den Verbesserungen zu.
Erstens. Die vorgesehenen Kooperationserleichterungen für kleine und mittlere Unternehmen dürfen nicht dazu führen, daß die Kleinen in Zukunft von den Großen leichter geschluckt werden. Kooperationserleichterung darf auch nicht heißen, daß Preislisten leichter untereinander ausgetauscht werden können, sondern diese Erleichterungen müssen allein den kleineren Unternehmern helfen, und sie müssen den Wettbewerb verbessern.
Zweitens. Unternehmern, die unter sogenannten Ausschließlichkeitsverträgen - oder besser: unter Knebelungsverträgen - leiden, muß wirksam geholfen werden. Mit solchen Knebelungsverträgen wird noch immer sehr vielen Gastwirten oder Tankstellenbesitzern vom Lieferer vorgeschrieben, was sie zu tun und was sie zu lassen haben.
Drittens. Wo ein Unternehmer oder einige wenige Unternehmen einen Markt beherrschen, ist der Mißbrauch dieser Macht zu kontrollieren. Deshalb müssen in § 22 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen Marktanteilsgrenzen eingeführt werden, um klar zu bestimmen, welches Unternehmen als marktbeherrschend gilt und welches nicht. Vor einer solchen Regelung braucht sich meines Erachtens kein Unternehmer zu fürchten. Wenn er es tut, geht er wohl davon aus, daß er selbst irgendwann einmal seine Macht mißbrauchen will.
Viertens. Fusionskontrolle heißt nicht Fusionsverbot. Aber diese Kontrolle von Unternehmenszusammenschlüssen sollte im Interesse der Unternehmer selbst vorbeugend sein. Für diejenigen, die es trifft - in dem Entwurf sind die Größenmerkmale zu hoch angesetzt -, darf es keine Umgehungsmöglichkeiten geben. Deshalb ist die sogenannte WirzSchaukel nach unserer Meinung zu beseitigen.
Die Zusammenschlüsse in der bayerischen Bierindustrie haben erneut gezeigt, um was es hier geht. Löwenbräu, Paulaner, Salvator, Thomasbräu, Pschorr und Spatenbräu sind zur Zeit fest in bayerischer Hand. Professor Günther, der Präsident des Bundeskartellamtes, urteilt über diese Fusionsbewegung:
Konzentrationsfanatiker wie Ernstberger werden von manchen bereits als Wegbereiter einer sozialistisch-kommunistischen Wirtschaftsordnung angesehen.
Wenn die Konzentration in der deutschen Wirtschaft so weitergeht wie bisher, werden 1980 hundert Unternehmen etwa zwei Drittel des deutschen Industrieabsatzes bestreiten. Diese Konzentrationswelle, die wir im Jahre 1972 festzustellen haben, ist meines Erachtens der schwerste Angriff auf unsere heutige Wirtschaftsordnung. Viele junge Unternehmer sind Gott sei Dank nicht mehr bereit zuzusehen, wie ihre Kollegen an die Grundmauern unserer Wirtschaftsordnung Minen legen.
Aber lassen Sie mich zu den Ergänzungen kommen! Das geltende Recht bietet keine Handhabe gegen „informelle" Absprachen von Unternehmen beim Kegelabend oder beim Sektfrühstück. Deshalb ist das Kartellverbot endlich - wie im EWG-Vertrag - auch durch das Verbot abgestimmter Verhaltensweisen zu ergänzen.
Vor den Wahlen haben z. B. die Brauereien in Nordrhein-Westfalen und in Bayern friedlich vereint die Preise erhöht. Meine Damen und Herren, Mitte März wollen die Brauer in Baden-Württemberg den Bierdurst erneut teurer machen.
Es ist aber auch seit langem an der Zeit - das ist unsere Meinung -, endlich die Preisbindung der zweiten Hand zu beseitigen. Das Für und Wider ist ausdiskutiert.
- Ich bin bei den Ergänzungen, die nach sozialdemokratischer Vorstellung vorgenommen werden sollten.
Die Nachteile dieser Preisbindung sind größer als die Vorteile. Das hat bereits Professor Erhard 1962 festgestellt. Die Regierung Kiesinger schrieb in einer Stellungnahme zum Tätigkeitsbericht des Bundeskartellamtes - ich zitiere -, daß die Bundesregierung zu gegebener Zeit einen Gesetzentwurf mit dem Ziel einbringen werde, das Privileg der Preisbindung der zweiten Hand zu beseitigen.
- Das ist Ihre Meinung; es gibt auch qualifiziertere andere Meinungen.
Die Preisbindung verteuert noch immer rund 170 000 Artikel in unserer Volkswirtschaft, und die Zahl der preisgebundenen Artikel hat nicht etwa ab-, sondern zugenommen. Dieses Institut ist ein Fremdkörper der Marktwirtschaft. Hier wird sich zeigen, welche Partei wirklich für Marktwirtschaft und welche nur für Unternehmerwirtschaft ist.
Genausoviel Schindluder wird meines Erachtens mit den empfohlenen Richtpreisen getrieben. Die Zahl dieser Artikel ist in den letzten Jahren noch stärker angestiegen.

Wenn wir alle schon immer von Wettbewerb reden, so wäre es nach unserer Meinung an der Zeit, den frischen Wind des Wettbewerbs auch in der Kredit- und Versicherungswirtschaft zum Tragen zu bringen.
Diese Wirtschaftszweige leben bisher in einem Naturschutzpark - frei von den Normen des Kartellgesetzes -, der langsam zu einem Urwald oder Dschungel entartet ist.
Schließlich ist es zur Sicherung der Meinungsvielfalt und der Meinungsfreiheit - auch im Pressewesen - notwendig, die Zusammenschlüsse von Unternehmen durch das Kartellamt vorbeugend zu kontrollieren. Dazu sind aber besondere Aufgreifund Eingreifkriterien erforderlich, die in das Kartellgesetz durchaus nahtlos eingefügt werden könnten.
Meines Erachtens stellt dieser Gesetzentwurf allen Fraktionen die Gretchenfrage: Wie hältst Du es mit dem Wettbewerb, dem wichtigsten Pfeiler der Marktwirtschaft? Wir Sozialdemokraten sind bereit, den Wettbewerb zu forcieren, wo immer es geht. Wir sind bereit, die Marktwirtschaft funktionsfähiger zu machen. Nur durch ein verschärftes Wettbewerbsrecht kann die internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer deutschen Wirtschaft auf Dauer erhalten werden. Wer sich weiterhin gegen eine Verschärfung des Wettbewerbsrechts wendet, wird zum Totengräber dieser Marktwirtschaft. Wenn diese Ordnung eines Tages dann nicht mehr funktioniert, so haben Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, wie mir scheint, wesentlich dazu beigetragen;
es waren dann nicht die Sozialdemokraten, die Gewerkschaften oder die Intellektuellen, sondern auch einzelne Unternehmer - wie Herr Ernstberger - und auch der Bundesverband der Deutschen Industrie, der selbstmörderisch über jede Konzentration in der Wirtschaft lächelnd hinweggeht. Jede Woche verlangt die CDU/CSU von uns ein neues Bekenntnis zur Marktwirtschaft. Aber es kommt schon lange nicht mehr darauf an, nur davon zu reden, sondern es kommt darauf an, endlich etwas dafür zu tun. Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, wenn Sie die marktwirtschaftliche Ordnung erhalten wollen, wird es höchste Zeit, mit uns Entscheidendes gegen die Konzentration in der Wirtschaft, gegen den Mißbrauch von Macht durch Monopole und Oligopole und gegen die Abhängigkeit der Kleinen von den Großunternehmen zu tun.
Diese Kartellnovelle liefert - zusammen mit unseren Ergänzungen - einen Beitrag zum Ausbau der marktwirtschaftlichen Ordnung, zur Stärkung der Stellung der Verbraucher und langfristig auch zur Stabilisierung der Preise. Wir erwarten, daß Sie im Ausschuß die von mir vorgetragenen Ergänzungen mit diskutieren und - der besseren Einsicht folgend - natürlich auch akzeptieren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir, daß ich zunächst dem Berichterstatter, Herrn Dr. Frerichs, für seinen sachlichen Bericht und auch für die sachliche Zusammenarbeit im Ausschuß recht herzlich danke.
Diese Novelle zum Kartellgesetz ist unseres Erachtens das erste wichtige Reformgesetz in der 7. Legislaturperiode. Die sozialliberale Koalition hat sie in kürzester Frist zur Verabschiedung gebracht. Damit haben wir gezeigt: die Koalition kann trotz aller Unkenrufe auch im innenpolitischen Bereich gut zusammenarbeiten und unsere Wirtschafts- und Sozialordnung fortschrittlich ausbauen.
Der Entwurf, den die Koalitionsparteien vor viereinhalb Monaten eingebracht haben, ist von ihnen noch in wesentlichen Punkten verbessert worden. Endlich wurden einige Probleme gelöst, die noch vor zwei Jahren von den Spitzenverbänden der Großwirtschaft und der CDU nicht einmal diskutiert worden sind. Möglicherweise haben die ständigen Preissteigerungen manchem die Augen vor unkontrollierter wirtschaftlicher Macht oder den Machenschaften multinationaler Unternehmen geöffnet. Oder war es der Wahlausgang vom September
1972? - Was der doch alles für heilsame Wirkungen zeigt!
Wir Sozialdemokraten hatten in der ersten Lesung neun wichtige Ergänzungen und Verbesserungen vorgeschlagen, die wir in den Gesetzentwurf nach reiflicher Überlegung eingebaut haben. Nur ein Problem haben wir aus zeitlichen Gründen zurückgestellt.
Jede Bestimmung in diesem Gesetz, das wir heute verabschieden, zielt darauf ab, unsere Wirtschaftsordnung zu verbessern. Die Stellung der kleinen und mittleren Unternehmen am Markt wird gestärkt, und die Macht der Großwirtschaft wird beschränkt. Damit dienen wir dem Verbraucher und verbessern seine Stellung in der Wirtschaft. Denn die Wirtschaft und die Unternehmen sind für die Verbraucher da und nicht die Verbraucher für die Wirtschaft.
Seit mehr als zehn Jahren wissen wir, daß die Nachteile der Preisbindung für den Verbraucher größer sind als die Vorteile.
Das hat die Bundesregierung bereits 1962 in einem Bericht des ehemaligen CDU-Bundeskanzlers Erhard festgestellt. Das letzte Hearing des Wirtschaftsausschusses über diese Frage brachte keine neuen Erkenntnisse. Die wahre Interessenvertreterin der Verbraucher, die Arbeitsgemeinschaft der Verbraucherverbände, hat noch im Februar festgestellt, daß die Preisbindung der Prüfstein für die Politiker wird.
Die sozialliberale Koalition war stark genug, die Interessen der Verbraucher nicht auf den Altären verschiedener Interessentengruppen zu opfern,
- die CDU hat es im Ausschuß doch versucht, Herr von Bismarck - weil möglicherweise die Automobilhersteller, die Keks- und Pralinenbäcker oder die Elektroindustrie so sehr danach gedrängt haben.
Endlich wird nach 15 Jahren ein Schlußstrich gezogen und dieses Privileg einer Gruppe von Unternehmen beseitigt.
Die kleinen Handelsunternehmen sollten sich wegen der Abschaffung der Preisbindung der zweiten Hand keine Sorgen machen. Sie können, wenn die Preisbindung am 1. Januar 1974 ausläuft, den größeren Konkurrenten viel flexibler entgegentreten. Nur die Kaufhäuser und Supermärkte haben mit den preisgebundenen Artikeln bisher ihre Gewinne hereingeholt.
Die CDU/CSU sollte meines Erachtens über ihre Haltung in dieser Frage noch einmal nachdenken. Ihr Ordnungsverständnis ist noch immer nicht in Ordnung.
Die Preisbindung, die den Preiswettbewerb zwischen den Händlern verbietet, will sie zum Teil beibehalten, während sie die unverbindlichen Preisempfehlungen, die den Preiswettbewerb nicht ausschließen, abschaffen will. Ich hoffe, meine Damen und Herren von der CDU, Sie erkennen diesen Widerspruch; in eine Wettbewerbsordnung paßt diese Haltung jedenfalls nicht hinein.
Sie führen wirklich ein Scheingefecht, um beim Einzelhandelsverband möglicherweise noch Stimmen zu gewinnen. Wahrscheinlich wird nicht einmal Ihre eigene Fraktion die Abschaffung der Preisempfehlung mit Mehrheit beschließen. Auf Ihre bayerischen Kollegen können Sie sich schon wieder einmal nicht verlassen.
Selbstverständlich wurden mit den alten Preisempfehlungen viele Verbraucher irregeführt. Aber wir versuchen es noch einmal mit völlig neuen, unverbindlichen Preisempfehlungen, bei denen der Mißbrauch scharf kontrolliert wird. Wenn der empfohlene Preis z. B. in mehreren Fällen mehr als 15% über dem tatsächlichen Preis liegt, kann das Kartellamt darin einen Mißbrauch sehen und die Preisempfehlung für die Zukunft verbieten. Die empfohlenen Preise sind auf alle Fälle Höchstpreise, und der Verbraucher sollte wissen, daß es irgendwo auch stets Unternehmen gibt, die diese Waren billiger verkaufen. Der Verbraucher sollte mal wieder um ,den Preis einer Ware handeln wie im Orient, werden Sie sagen; so etwas soll geistig jung erhalten.
Auf mich wenigstens wirkt es geradezu erheiternd, wenn fast alle Wirtschaftsverbände aus Sorge um den Verbraucher für die Preisbindung und für die Preisempfehlung plädieren. Ich nehme das den Verbänden nicht ab. Die Verbände, so finde ich wenigstens, sollten sich angewöhnen, eine offene und ehrliche Sprache zu sprechen. Immer dieses Verschanzen hinter dem Gemeinwohl! Jeder Verband sollte seine Interessen deutlich vertreten und nicht, wie es häufig wenigstens aussieht, im geistigen Schlepptau des Bundesverbandes der Deutschen Industrie hängen. Nur die Arbeitsgemeinschaft Selbständiger Unternehmer hat sich bisher, wie mir scheint, ihre Freiheit bewahrt. Hier sind noch Unternehmer zu finden, die Risiko tragen und die noch keine verbeamteten Manager sind.
Der Einzelhandelsverband will wahrscheinlich keine Preisempfehlungen und gibt sich progressiv, weil ohne Preisempfehlungen die Gewinne des Handels höher ausfallen. Wir Sozialdemokraten wollen auch keine Preisempfehlungen mehr, wenn sich herausstellen sollte, daß auch mit dem neuen Instrument der Verbraucher wiederum hinter das Licht geführt wird.
Der 2. Januar 1974 ist für den Verbraucher auf alle Fälle ein wichtiger Termin. Von diesem Tag an werden alle Preise in der Bundesrepublik mit Ausnahme von Verlagserzeugnissen nur vom Händler festgelegt. Es wäre sicherlich gut, dafür zu sorgen,
daß die Preisvergleiche in Rundfunk, Fernsehen und Zeitungen verbessert werden, damit der Verbraucher einen Teil der überhöhten Gewinne bei den Markenwaren abbekommt.
Es ist schlichtweg falsch, meine Damen und Herren, wenn einige Mittelständler jetzt behaupten, die Novellierung des Kartellgesetzes würde die großen Unternehmen begünstigen und die kleinen nur benachteiligen. Dieses Grundgesetz der Wirtschaft ist für alle Beteiligten da. So wurde die zwischenbetriebliche Zusammenarbeit nur vom Kartellverbot freigestellt, um den kleinen Unternehmen zu helfen. Große Unternehmen, die zum Zwecke der Rationalisierung zusammenarbeiten wollen, können sich auf diesen neuen Paragraphen nicht berufen.
Den Gaststätten und vielen anderen kleinen Selbständigen wollen wir dadurch helfen, daß das Kartellamt in Zukunft nach § 18 sogenannte Ausschließlichkeitsvrträge verbieten kann, wenn eine erhebliche Zahl von Selbständigen auf gleiche Art und Weise geknebelt wird. Heutzutage sind viele Gaststätten durch Bierlieferungsverträge an die Brauereien gebunden. Sie zahlen zum Teil für einen Hektoliter Bier mehr als doppelt soviel wie Supermärkte für genau die gleiche Ware. An den hohen Bierpreisen in den Kneipen verdienen also vor allem die Brauereien und nicht die Gastwirte. Das müssen die Biertischpolitiker einmal wissen.
Aber diese Einführung eines meines Erachtens noch verhältnismäßig schwachen Individualschutzes zielt keineswegs nur auf Bierlieferungsverträge, obwohl die Brauereien immer wieder diesen Anschein erweckt haben. Wir sind davon ausgegangen, daß der Individualschutz im neuen § 18 auf alle Arten von Verträgen, auch auf Miet-, Pacht- und Handelsvertreterverträge anzuwenden ist.
Die multinationalen Mineralölunternehmen können endlich die Belieferung der freien Tankstellen nicht mehr mit der Begründung einstellen, daß der Sprit nur für die konzerneigenen Verkaufsstellen ausreicht, und die Einzelhändler brauchen keine Angst zu haben, daß Markenwarenhersteller sie nicht beliefern, weil sie den empfohlenen Preis nicht einhalten. Solche Machenschaften würden gegen den neuen § 26 verstoßen und würden vom Kartellamt verboten.
Schließlich können Vereinigungen von mittleren und kleinen Unternehmen ihren Mitgliedern unverbindliche Empfehlungen über Preise, Werbung und Sortimentsgestaltung geben. Damit helfen wir vor allem den genossenschaftlichen Ketten im Lebensmitteleinzelhandel, den kleinen Edeka- und ReweLäden, die dadurch den großen Filialunternehmen wie Kaiser und Tengelmann besser Konkurrenz machen können.
Uns ist es darum gegeangen, den Wettbewerb zu beleben, wo immer es möglich ist. Der Wettbewerb wird belebt, indem man die kleinen Unternehmen stärkt und ihre Nachteile gegenüber den großen ausgleicht. Unternehmer, die in dieser Beziehung

Mätzchen machen, um dem Wettbewerb zu entgehen, plädieren im Grunde für eine gelenkte Wirtschaft; sie sollten ihre Tätigkeit aufgeben und Beamte werden.
Marx hat das Verhalten vieler Unternehmen in einem Punkt durchaus richtig vorhergesehen. Er ging davon aus, daß die Unternehmer alles tun, um dem Wettbewerb zu entgehen. Nach dem Kartellgesetz waren Verträge in dieser Richtung seit langem verboten. Dafür wurde beim Kegelabend oder beim Sektfrühstück das Verhalten am Markt koordiniert. In Unternehmerkreisen heißt so etwas „unverbindlicher Informationsaustausch".
In Wirklichkeit trifft man sich, um dem lästigen Konkurrenzprinzip ein Schnippchen zu schlagen, um sich nur nicht gegenseitig etwas von den angestammten Gewinnen wegzunehmen. Auch dieses aufeinander abgestimmte Verhalten kann in Zukunft vom Kartellamt geahndet werden. In diesem Punkt haben wir nach langer Diskussion mit dem europäischen Wirtschaftsrecht endlich gleichgezogen.
Die Hauptgefahr für unsere Wettbewerbsordnung geht allerdings von der ständigen Konzentration in der Wirtschaft aus. Eine Welle von Zusammenschlüssen von Unternehmen liegt gerade hinter uns; denn vom 7. Juni an - das wußten die Unternehmen sind die Fusionen beim Kartellamt anzumelden, wenn die beiden Unternehmen zusammen 500 Millionen DM Umsatz haben. Mit dieser 500Millionen-DM-Umsatz-Grenze haben wir es erreicht, daß auch Zusammenschlüsse von Springer, Gruner + Jahr, Bertelsmann oder z. B. dem Bauer-Verlag genehmigt werden müssen. Daß die „Welt" gestern übereifrig diese Fusionskontrolle sogleich abgelehnt hat, kennzeichnet natürlich ihren Charakter.
Die aktienrechtlichen Haftungsbestimmungen zwingen auf alle Fälle jeden Vorstand und Aufsichtsrat dazu, vor dem Zusammenschluß eine Genehmigung des Kartellamtes einzuholen. Nur in ausgesprochenen Notfällen wird möglicherweise über diese vorbeugende Absicherung der Fusionskontrolle hinweggesehen werden können.
Vor zwanzig Jahren hat die Wirtschaft diese Fusionskontrolle des Staates zu verhindern gewußt. Bereits im ersten Entwurf enes Kartellgesetzes aus dem Jahre 1952 war sie enthalten. Wir Sozialdemokraten haben sie dann 1964 durch einen Gesetzentwurf nochmals gefordert. Wäre man schon damals unserem Vorschlag gefolgt, dann wäre unsere Wirtschaftsordnung bei der jüngeren Generation sicherlich nicht so sehr in Verruf gekommen. Mit unserer Marktwirtschaft ist es wirklich fünf Minuten vor zwölf. Einzig und allein die Unternehmer haben darüber zu entscheiden, ob diese Frist fünf Minuten oder ewig dauern wird.
Unsere Fusionskontrolle, die wir heute einführen, ist jedenfalls schon Vorbild für eine europäische Lösung geworden.
Bei Unternehmen mit einem überragenden Marktanteil wird jetzt der Mißbrauch ihrer wirtschaftlichen Macht durch Verschärfung des § 22 GWB stärker kontrolliert. Ein erneutes Mißbrauchsverfahren gegen die vier großen internationalen Mineralölfirmen wird nach der neuen Fassung des § 22 nicht mehr wegen Beweisschwierigkeiten schieflaufen. Jedenfalls hat es jetzt das Kartellamt viel leichter. Wenn ein Unternehmen einen Marktanteil von einem Drittel oder fünf oder weniger Unternehmen einen Marktanteil von zwei Dritteln haben, so kann es davon ausgehen, daß diese Unternehmen marktbeherrschend sind, und kann ihnen dann auch Mißbrauch verbieten. In England hat man mit dieser Mißbrauchsaufsicht bereits früher angefangen und ist von einem Marktanteil von 25 O/ o ausgegangen. Diese Kontrolle auch der Preisbildung der Großunternehmen ist meines Erachtens dringend notwendig gewesen. Machtmißbrauch liegt nämlich auch dann vor, wenn die Großunternehmen in der heutigen konjunkturellen Situation ihre Preise schamlos erhöhen ohne Rücksicht auf die vereinbarte Lohnentwicklung und den Produktivitätsfortschritt ihres Unternehmens.
Die CDU hat diese Art der Kontrolle über marktstarke Unternehmen nicht mitgemacht. Sie hat im Ausschuß außerdem alles versucht, um die Kontrolle über Unternehmenszusammenschlüsse aufzuweichen.
- Ich darf Sie doch an Ihre zusätzliche Einführung erinnern, an die Leitungsmacht, Herr Breidbach. -Offensichtlich will oder kann sie sich aus der unheilvollen Verklammerung mit den Interessen der Großwirtschaft nicht befreien.
Die CDU hat uns häufig vorgeworfen, wir würden die Ordnungspolitik vernachlässigen. Diesmal sind die Fachleute der CDU unseren Vorstellungen gefolgt. Ihren Vorwurf, wir nähmen die Marktwirtschaft nicht ernst, haben Sie damit an dem besten Beispiel, wie mir scheint, selbst entkräftet. Wir haben nicht groß geredet. Wir haben im Bereich der Ordnungspolitik endlich gehandelt. Ich muß Ihnen leider vorwerfen: Sie haben die marktwirtschaftlichen Prinzipien nicht immer ganz ernst genommen.
Sonst wären Sie bereits 1965 den Vorschlägen Ihres damaligen Wirtschaftsministers Kurt Schmücker gefolgt. Der hat nämlich festgestellt: Das Preisbindungsprivileg der Markenwaren - ich zitiere - ist grundsätzlich mit einer nach dem Wettbewerbsprinzip geordneten Marktwirtschaft nicht vereinbar.
Wir haben mit dieser Novelle erneut versucht, den Wettbewerb zum Lenkungsinstrument der Wirtschaft zu machen. Wo es allerdings keinen Wett2314 
Bewerb gibt, da muß das Kartellamt kontrollieren. Diese Grundsätze können Sie in unserem Godesberger Programm nachlesen. Es ist für uns natürlich erfreulich, festzustellen, daß auch die CDU/CSU diesen Grundsätzen unseres Grundsatzprogramms mittlerweile folgt.
Ich hoffe nur, Sie werde es nicht ganz abschreiben.
Es bleibt also, wie Sie sehen, bei einer Wirtschaftsordnung, in der die Entscheidungen über Investition und Produktion dezentral in den einzelnen Unternehmen fallen. Das Lenkungsinstrument Wettbewerb hat neue Kraft bekommen.
Aber die Ausgestaltung der Unternehmensverfassung steht noch aus. Die Unternehmensführung kann nicht nur vom Kapital abhängen. Die Arbeitnehmer müssen - das wäre der weitere Ausbau unserer Wirtschaftsordnung - gleichberechtigt in den Entscheidungsorganen eines Großunternehmens vertreten sein. Erst wenn wir die paritätische Mitbestimmung eingeführt haben, werden wir eine freiheitliche Ordnung besitzen, die auch von den fortschrittlichen Kräften in der Jugend akzeptiert wird.
Es gibt bereits heute in der Bundesrepublik viele Wissenschaftler und Professoren, die die Ansicht vertreten, die schleichenden Preissteigerungen unserer Zeit seien das Ergebnis der ungleichen Machtverteilung in der -Wirtschaft.
Die Preissteigerungen werden noch zum Schwanengesang dieser Wirtschaftsordnung, wenn wir sie nicht in den Griff bekommen.
Auch diese Novelle trägt ein wenig - ein wenig! -zur Stabilisierung der Preise bei. Denn die konjunkturpolitischen Instrumente greifen bekanntlich am besten bei starkem, funktionierendem Wettbewerb. Dieses Gesetz stärkt damit die Fundamente unserer freiheitlichen Ordnung ganz entscheidend.
Wir haben damit in der Bundesrepublik ein sehr fortschrittliches, ich würde sagen, das beste Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen, um das wir von anderen Ländern beneidet werden. Aber wir haben auch ein Gesetz, auf das wir Sozialdemokraten stolz sein können. Denn manches von dem, was Sie heute hier beschließen, haben wir vor zehn Jahren bereits gefordert.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! Nachdem der Kollege Schmidhuber jetzt quasi eine zweite Runde bei einer ersten Lesung eingeleitet hat und das Gespräch jetzt auf die wirtschaftspolitische Problematik gekommen ist, erlauben Sie auch mir bitte noch einige Anmerkungen. Da ich jetzt den Herrn Kollegen Schmidhuber gehört habe, bedaure ich ganz besonders, daß der Kollege Frerichs aus der CDU/CSU- Fraktion ausgeschieden ist;
Herr Kollege Schmidhuber, ich habe das Gefühl, der verstand wesentlich mehr vom Kartellrecht und von der Wettbewerbsproblematik als Sie.
Mit Herrn Frerichs, muß ich Ihnen sagen, waren sich die Wirtschaftspolitiker der SPD-Fraktion nämlich darin einig, daß wir das Problem der Pressefusionen möglichst schnell lösen wollen. Und wenn uns die Medienpolitiker, auf deren Rat wir ja nicht so ganz verzichten konnten, schon damals etwas Vernünftiges vorgelegt hätten, hätten wir dieses Problem bereits bei der zweiten Novelle zur Änderung des Kartellgesetzes im Jahre 1973 mit geregelt. Damals gab es keinen Dissens, Den Dissens tragen Sie jetzt wieder in die Diskussion hinein, und das bedaure ich außerordentlich.
Ich verstehe auch nicht, wieso Sie auf die Idee kommen, daß jetzt plötzlich diese Lösung, die hier vorgeschlagen wurde, unter Umständen nicht eine Regelung entsprechend Art. 74 Nr. 14 des Grundgesetzes sei. Auf diese Idee ist nicht einmal der Bundesrat gekommen.
Wir sagen immer wieder - und das haben wir damals auch schon gesagt -, Fusionskontrolle ist natürlich kein Fusionsverbot. Wenn zwei kranke Unternehmen, die sich auf Grund des Zusammenschlusses sanieren können, zum Kartellamt kommen, bekommen sie auch die Genehmigung zur Fusion. Im Pressebereich gilt genau das gleiche, und deshalb brauchen Sie hier nicht in Panik zu verfallen.
Natürlich löst diese Fusionskontrolle keine brennenden Probleme der Verleger. Aber sie kann unterUmständen wenigstens wie mir scheint, Herr Kollege Schmidhuber - sehr hilfreich sein. Mir ist natürlich die Fusion zweier Presseunternehmen unter Aufrechterhaltung vielleicht einer Lokalredaktion das ist nicht viel, aber es ist ein bißchen -lieber als der Bankrott eines Verlages oder eines Presseunternehmens.
Meine Damen und Herren, die Konzentration im Pressewesen ist doch unübersehbar. Ich habe mir gerade einige neuere Zahlen herausgeschrieben. Wir hatten 1954 noch 225 Vollredaktionen und haben im August 1974 nur noch 122 gehabt. 18,2 Millionen Bürger in der Bundesrepublik haben keine Wahlmöglichkeit zwischen verschiedenen Tageszeitungen mehr.
Die Gründe aber für diesen Konzentrationsprozeß im Pressebereich sind hier wie überall in der Wirtschaft weitgehend ökonomischer Art. Deshalb haben wir auch eine ökonomische Antwort zu geben. Es ist vor allem natürlich der technische Fortschritt, und es ist das Gesetz der großen Zahl, die hier zu immer größeren Einheiten und zu immer größeren Auflagen führen. Aber es gibt auch im Pressebereich wie im Bereich der Brauereien und in anderen Wirtschaftszweigen meines Erachtens bestimmte Fusionsbesessene, die nicht etwa aus ökonomischen Gründen, sondern nur deshalb fusionieren, um mehr Macht zu bekommen. Wir müssen diesen Konzentrationsprozeß hier wie überall mit den richtigen Mitteln aufhalten.
- Die vergessen wir nicht.
Und, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, das muß ich Ihnen sagen: Sie können nicht immer - und Sie reden ja besonders lautstark davon - von Marktwirtschaft reden „wir wollen auch die Marktwirtschaft im Pressebereich erhalten" - und nichts dafür tun. So geht es nun wirklich nicht. Wir müssen, wenn wir diese Marktwirtschaft retten wollen, verstärkt, glaube ich, dazu übergehen, daß wir die Großen, die etliche Marktvorteile haben, eben irgendwie belasten oder mindestens die Vorteile dieser Großen beschneiden und die Nachteile der kleinen Unternehmen irgendwie ausgleichen. Eine kleine Belastung der Großen ist - das gebe ich gern zu - diese Fusionskontrolle, und deshalb ist sie ein Schritt in die Richtung, unsere marktwirtschaftliche Ordnung auch im Pressebereich zu sichern.
Globale Maßnahmen ich weiß nicht, wie Sie
auf die Idee kommen können, so etwas vorzuschlagen -- wie z. B.: jeder 11 % mehr, können wirklich die Konzentration nicht eindämmen. Im Gegenteil! Diese Maßnahmen erhöhen die Konzentration. Jeder, der in der Schule nicht gefehlt hat, als gerade die Prozentrechnung durchgenommen wurde, wird das ohne weiteres einsehen. Es kann nur darum gehen, daß wir gezielte Maßnahmen ergreifen, um diesen Konzentrationsprozeß aufzuhalten. Darüber brauchen Sie sich nicht aufzuregen. In der Strukturpolitik ist das seit sieben Jahren gang und gäbe. Und diese Strukturpolitik tragen auch Sie mit. Ich halte es nicht für gut, wenn Sie einerseits hier im Pressebereich über gezielte Maßnahmen schimpfen und andererseits die Mittelstandsvertreter Ihrer Fraktion in der Öffentlichkeit lautstark gezielte Maßnahmen für kleine Unternehmen fordern.
Erlauben Sie mir einige wenige Bemerkungen zu den kritischen Teilen des Gesetzentwurfs. Herr Schmidhuber, es steht ausdrücklich in der Begründung zum Gesetzentwurf, daß wir davon absehen, den relevanten Markt zu definieren. Das ist sicherlich auch gut so. Denn es gibt hier eben eine Fülle von Märkten. Es gibt Tageszeitungen, Wochenzeitungen, Monatszeitungen, es gibt Kaufzeitungen, es gibt Abonnementzeitungen und dergleichen mehr. Deshalb hat es keinen Zweck, hier etwas zu definieren. Das muß dem Kartellamt überlassen bleiben. Und das Kartellamt muß von Fall zu Fall entscheiden. Mit dieser Methode sind wir bisher immer recht gut gefahren.
Aber ich glaube auch obwohl das kein Dogma
ist --, daß die Grenze bei etwa 25 Millionen DM
Umsatz für beide Unternehmen, die sich zusammen9924 
schließen wollen, liegen sollte. Wir werden darüber im Hearing sicherlich noch etwas zu hören bekommen. Nur auf diese Art und Weise, indem wir so weit heruntergehen, erfassen wir eben die lokalen Monopole, die sich schon herausgebildet haben und die sich möglicherweise in Zukunft noch verstärkt herausbilden werden.
Ich glaube auch, daß die Journalisten und die Redakteure im Grunde alle froh sind, wenn ihr Unternehmen mit unter diese Fusionskontrolle fällt. Sie haben dann unter Umständen, wenn eine Fusion ansteht, bei der Gestaltung nach der Fusion ein Wörtchen mitzureden; und das kann für die Redakteure sehr, sehr wertvoll sein.
Ich glaube auch, daß die Unternehmen - alle Unternehmen, nicht nur die Presseunternehmen - verpflichtet werden sollten, die Zusagen, die sie bei einer Fusion gegenüber dem Kartellamt machen, einzuhalten. Im Grunde ist das eine Selbstverständlichkeit. Ich nehme an, daß auch die CDU-Fraktion davon ausgeht, daß Zusagen eingehalten werden müssen.
Wenn die Wettbewerbsvoraussetzungen und die Wettbewerbsbedingungen sich plötzlich verändern, dann steht es jedem Unternehmen frei, wieder zum Kartellamt zu gehen und zu sagen: Es hat sich bei uns etwas geändert; erlaßt uns bitte diese oder jene Zusage. Diese Möglichkeit hat jedes Unternehmen. Deshalb sollten wir das - so meine ich - ins Gesetz hineinschreiben.
Ich möchte dabei hier noch einmal ausdrücklich betonen, daß das Bundeskartellamt diese Fusions- kontrolle im Pressebereich besonders flexibel handhaben sollte. Natürlich ist diese Pressefusionskontrolle, die wir hier einführen wollen, kein Anlaß zum Jubeln, aber es ist wenigstens, wie mir scheint, ein Schritt nach vorn.
Berechtigt ist unter Umständen der Vorwurf, daß das Gesetz zu spät kommt. Aber der Gesetzgeber kann wahrscheinlich immer erst dann handeln, wenn schon ein Kind in den Brunnen gefallen ist; er braucht Fakten, um irgend etwas zu unternehmen. Um diesen Vorwurf abzuschwächen, werden wir jetzt diesen Entwurf gründlich und zügig beraten, um ihn bald zu verabschieden. Ich bin gespannt, ob die CDU ihre marktwirtschaftliche Flagge bei der Beratung dieses Gesetzes zeigt, oder ob sie wiederum, wie es schon so häufig der Fall war, nur die Macht der Mächtigen vertritt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wie mir scheint, ist die Verabschiedung dieses Dritten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, kurz Pressefusionsgesetz genannt, mehr als überfällig. Ich bin der Meinung, wenn wir dieses Gesetz heute nicht verabschiedeten, wären in zehn Jahren wahrscheinlich alle JourDr. Jens
nalisten in der Bundesrepublik Deutschland nur noch in fünf bis sechs großen Verlagen tätig. Die Folgen dieser Konzentrationsentwicklung auf dem Zeitungsmarkt wären angepaßte Journalisten - das fängt schon bei den Volontären an - und ein abgestimmter einheitlicher Meinungsbrei, den wir uns meines Erachtens in einer offenen Gesellschaft, in unserer Demokratie überhaupt nicht erlauben können. Die Meinungsvielfalt in der Presse ist ein wichtiges Kriterium einer offenen Gesellschaft.
Das Gesetz gegen die Pressekonzentration wird natürlich die Konzentrationsentwicklung in diesem Bereich nicht etwa verhindern, aber es wird sie zumindest vermindern. Deshalb haben auch die IG Druck und Papier, der Deutsche Gewerkschaftsbund, die Deutsche Angestelltengewerkschaft und der Journalistenverband für diesen Entwurf gestimmt und sich in dem Anhörungsverfahren dafür ausgesprochen. Nur die Verleger und die CDU/CSU haben sich gegen diesen Entwurf ausgesprochen.
Die CDU/CSU hält diesen Entwurf, wie sie sagt, für ordnungspolitisch bedenklich. Ich weiß nicht so recht, was man darunter versteht. Sie hat in der ersten Lesung zum Ausdruck gebracht, es sei fraglich, ob der Bund überhaupt die Gesetzgebungskompetenz dafür habe. Die Zusagenregelung sei eine neue Dimension der Fusionskontrolle überhaupt, und das Aufgreifkriterium, das sie gegenüber dem Ansatz im Entwurf verdoppeln will, sei viel zu hoch. In vier Sitzungen und in zwei Anhörungsverfahren hat sich der Wirtschaftsausschuß mit diesen Bedenken ausführlich befaßt. Alle diese Bedenken sind weitgehend widerlegt. Dennoch heißt es seitens der Opposition: njet.
Mir scheint es unbedingt notwendig, daß wir, wo immer es geht, in allen lokalen Bereichen und Regionen zwei Zeitungen erhalten. Auch für Politiker - das sollten wir einmal zur Kenntnis nehmen - ist es sehr wichtig, nicht einer Zeitung quasi auf Gedeih und Verderb gegenüberzustehen. Man kann furchtbar in Abhängigkeit einer einzigen Monopolzeitung geraten. Ich würde sogar sagen, eine Monopolzeitung hat die Macht, einen Kandidaten einer Partei auszuwählen oder fallen zu lassen. Viele von uns haben das am eigenen Leibe irgendwann einmal zu spüren bekommen.
Der zweite Vorwurf lautet, was hier angeboten werde, seien keine wirtschaftlichen Hilfen. Das ist sicherlich nicht falsch. Zu diesem Vorwurf wird mein Kollege Sieglerschmidt ausführlich etwas sagen. Ich lehne auf alle Fälle wirtschaftliche Hilfen ab, die mit der Gießkanne kleine und große Zeitungen begünstigen. Das aber waren bisher Ihre Vorschläge. Eine solche wirtschaftliche Hilfe würde die Konzentration auf dem Zeitungsmarkt nur weiter vergrößern, und das können wir alle wirklich nicht wollen.
Die Fusionskontrolle ist aber nicht nur für Politiker wichtig, sondern meines Erachtens auch für die Journalisten selbst. Wenn wir nämlich die Fusionskontrolle haben, können die Journalisten sehr wohl über den Betriebsrat bei einer anstehenden Fusion einmal ein Wörtchen mitreden und sich auf diese Art und Weise ein bißchen der Freiheit, die sie vielleicht noch haben, erhalten.
Der einzige Punkt, der am Schluß unserer Beratungen im Wirtschaftsausschuß noch strittig war, war das sogenannte Aufgreifkriterium. Wir wollen es bei 25 Millionen DM festsetzen, Sie wollen es auf 50 Millionen DM verdoppeln. Für mich ist das nur ein gradueller Unterschied. Deswegen verstehe ich Ihr Nein zu diesem Gesetzentwurf überhaupt nicht. Ein Aufgreifkriterium von 25 Millionen DM würde bedeuten, daß wir bei einer Fusion Tageszeitungen packen, die etwa 70 000 bis 80 000 Auflage haben. Es gibt jetzt schon Zeitungsmärkte in dieser Größenordnung, die von einem Monopol beherrscht werden. Gerade die Monopolstellung einer Zeitung auf einem lokalen Markt aber müssen wir unbedingt verhindern. Wenn wir das aber wollen, müssen wir zu dem von uns geforderten Aufgreifkriterium ja sagen.
Im übrigen sind viele Zeitungen bei einem Umsatzvolumen von 25 Millionen DM doch noch sehr, sehr gesund, so daß dort eben für Fusionen überhaupt kein Anlaß zu sehen ist. Ein Experte hat bei den Anhörungen sogar gesagt, es sollte überhaupt kein Aufgreifkriterium eingeführt werden; er sei der Meinung, auf dem Zeitungsmarkt habe grundsätzlich eine Fusionskontrolle zu gelten.
Ich habe mir einmal die Fusionen angesehen, die in den letzten drei Jahren auf dem Zeitungsmarkt durchgeführt wurden. Es waren insgesamt 18 Fusionen. Sechs dieser Fusionen hätten verhindert werden können, wenn wir das Gesetz drei Jahre früher gehabt hätten. Es waren, wie wir immer sagen, sogenannte Lustfusionen. Dort lag überhaupt kein wirtschaftlicher Zwang vor. Die haben nur fusioniert, um ihre Macht auf ihrem Zeitungsmarkt zu vergrößern. Bei den restlichen zwölf Fällen, die wirklich echte Sanierungsfusionen waren, welche keiner von uns hier verhindern will, ist nicht auszumachen, inwieweit das aufnehmende Unternehmen vorher kräftig dazu beigetragen hat, daß das aufgenommene Unternehmen kaputtgegangen ist.
Der Verdrängungswettbewerb auf dem Zeitungsmarkt - die Experten wissen das - ist, wie ich sagen möchte, ruinös. Wir haben gerade im Bereich der Abonnentenwerbung zum Teil Praktiken festzustellen, die meines Erachtens haarsträubend sind.
Ich bin auch froh, daß wir das Problem der Zusagenregelung quasi durch ein Urteil des Kammergerichts dennoch gelöst haben, in dem zum Ausdruck kommt, daß solche Zusagen möglich sind. Ich meine, es sind öffentlich-rechtliche Verträge, die in Zukunft von den fusionierenden Unternehmen einzuhalten sind.
Ich bin auch froh darüber, daß das Bundeswirtschaftsministerium eine Weisung herausgehen läßt, daß diese Zusagen im Rahmen einer Nichtuntersagung einer Fusion in Zukunft eingehalten und auf alle Fälle veröffentlicht werden müssen, und zwar im Bundesanzeiger und im Tätigkeitsbericht des Bundeskartellamts; denn ohne Zusagen käme es
eher zu einem Verbot. In Sanierungsfällen können wir das alle nicht wünschen. Die Zusagenregelung, so wie sie vom Amt praktiziert wird, liegt durchaus auch im Interesse der Unternehmen selbst.
Erfahrungen haben auch gezeigt, daß Zusagen plus Nichtuntersagung einer Fusion in der Lage sind, zum einen ein Unternehmen zu retten und wirtschaftlich gesund zu machen, zum anderen sogar den Wettbewerb auf einem Markt zu erhöhen. Ich darf deshalb in diesem Zusammenhang darum bitten, den Entschließungsantrag, den wir vorgelegt haben, anzunehmen. Er verdeutlicht noch einmal das, was ich eben über die Zusagen äußerte. Er bittet ferner darum, daß innerhalb von zwei Jahren über die Erfahrungen mit diesen Zusagen berichtet wird, so daß wir uns dann alles noch einmal in Ruhe ansehen können.
Ich bin einigermaßen stolz darauf, daß dieser Gesetzentwurf heute verabschiedet wird. Er ist nämlich schon von dem damaligen Bundeskanzler Willy Brandt angekündigt worden.
Wir haben uns nach langen Beratungen in der Koalition und auch in der eigenen Fraktion zu diesem Entwurf durchgerungen. Er ist meines Erachtens ein guter, ein fairer Kompromiß. Auch dieser Entwurf wird, wie wir alle wissen, nicht im Bundesrat scheitern, denn die Experten haben eindeutig festgestellt, daß die Kompetenz für diesen Entwurf beim Bund liegt.
Ich meine, es ist schade, daß sich die CDU/CSU nicht dazu durchringen kann, dem Entwurf zuzustimmen. Ich habe das Gefühl: Sie macht in der Tat Opposition um ihrer selbst willen. Sie lehnen den Entwurf wegen des Aufgreifkriteriums ab, das Ihnen ein bißchen zu niedrig angesetzt erscheint. Aber das ist meines Erachtens kein ausreichender Grund. Wenn Sie wirklich, wie Sie das immer sagen, die Konzentration auf dem Pressemarkt verhindern wollen, dann müssen Sie auch ja zu diesem Entwurf sagen, sonst werden Sie unglaubwürdig, Sie machen sich lächerlich.
- Sie haben nicht aufgepaßt, Herr Benz. „Lächerlich" habe ich gesagt.
Ich habé außerdem das Gefühl - meine Herren von der Opposition, das darf ich Ihnen zum Schluß sagen -, es ist in der letzten Zeit bei mir fast zur Gewißheit geworden: Sie wollen im Grunde die Konzentration auf den wirtschaftlichen Märkten gar nicht bekämpfen. Nein, Sie wollen die Konzentration ökonomischer Macht.
Ich darf hinzufügen: Die letzten zwei Jahre haben auch gezeigt, daß Sie sogar die Konzentration staatlicher Macht wollen.
Aber die Macht des einen ist die Unfreiheit des I anderen. Die Symbiose zwischen ökonomischer Macht und staatlicher Macht ist in der Tat ein entscheidendes Kriterium eines jeden Faschismus gewesen.
Ich sage Ihnen: Darüber sollten Sie einmal nachdenken.
Sie machen hier doch einmal mehr deutlich, daß Sie die Konzentration auch auf dem Pressemarkt fördern wollen, wenn Sie nein zu diesem Gesetzentwurf sagen.
Wir werden nur dann die Freiheit in der Gesellschaft überhaupt erhalten, wenn wir uns mit allen Mitteln gegen jede Konzentration wehren: gegen die Konzentration ökonomischer Macht und gegen die Konzentration staatlicher Macht. Wir Sozialdemokraten haben das in der Vergangenheit an Hand der Gesetze deutlich gemacht, und ich sage Ihnen: wir werden das auch in Zukunft tun.
(Beifall bei der SPD und der FDP - Dr.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erlauben Sie mir zum Schluß der Debatte noch einige wenige Bemerkungen. Nach dem Beitrag von Herrn Lampersbach hatte ich eigentlich das Gefühl, die Diskussion würde jetzt in ruhige Bahnen hineingeführt werden.
Aber das, was der Herr Hauser und der Herr Schmidhuber geboten haben, war ja nun wirklich schon ein bißchen starker Tobak, ein bißchen viel Polemik. Wenn da gesagt wird, alles, was die Regierung macht, ist schlecht, alles ist nicht genügend, nichts reicht hin, nichts reicht her, dann ist das meines Erachtens einfach unglaubwürdig, und das kommt auch bei den schwankenden Angehörigen des Mittelstandes - und es gibt noch Leute, die sich überlegen, ob sie CDU oder FDP oder SPD wählen - nicht an, Herr Lampersbach; davon bin ich fest überzeugt.
Als der Herr Hauser so viele Zahlen zitierte, wurde ich unwillkürlich an die drei Arten von Lügen erinnert: die Notlüge, die gemeine Lüge und die Statistik.
Und was man alles mit der Statistik machen kann, will ich Ihnen gleich vorführen.
- Herr Luda, hören Sie doch einmal einen Augenblick zu!
Von 1970 bis 1975 ist die Zahl der Selbständigen nur ganz geringfügig gesunken,
aber von 1965 bis 1970 - und da waren ja vor allem noch Sie dran ist die Zahl der Selbständigen in der Bundesrepublik Deutschland um mehr als 80 000 gesunken.
Wenn wir - wir Sozialliberalen, wir Sozialdemokraten - so argumentierten wie die Opposition, würden wir also sagen: Großer Erfolg der Mittelstandspolitik dieser Regierung; die Zahl der Selbständigen ist nicht mehr gesunken!
Aber das ist nicht unsere Art von Argumentation.
Das muß ich Ihnen ehrlich sagen. Denn man muß die Entwicklung sehr differenziert sehen. Im Handwerk ist es z. B. so, daß es ihm gut geht, wenn die allgemeine wirtschaftliche Entwicklung läuft. Jetzt läuft es dort wieder, deswegen geht es dem Handwerk auch gut. Im Handel ist es ohne Frage so, daß zum Teil ein sehr harter, wenn nicht sogar ruinöser Wettbewerb herrscht. Aber dieser Wettbewerb wird nicht etwa von dieser Regierung entfacht, wie Sie dies vielleicht gern glauben machen möchten, sondern vor allem von den großen Konzernen, die möglicherweise ein bißchen überflüssiges Geld haben und so einen Supermarkt auf die grüne Wiese bauen, von dem hier so furchtbar viel gesprochen wurde.
Denken Sie an die Industrie. Dort ist wirklich das vorzufinden, was vorhin schon gesagt wurde. Dort haben wir in der Tat noch immer eine scharfe Konzentrationsbewegung. Oder denken wir an die Bauwirtschaft.
 Wir können natürlich nur so viele Wohnungen bauen wie wir auch benötigen. In bestimmten Bereichen stehen zum Teil schon Sozialwohnungen leer, die wir nicht vermieten können.
In diesen Bereichen ist es vollkommener Unsinn, weiterhin Sozialwohnungen zu errichten. Das wird kein Mensch wollen, und auch diese Regierung will das nicht.
Erlauben Sie mir noch einige wenige Bemerkungen zu Ihrem grandiosen Aktionsprogramm. Da werden sehr viele Wünsche, die so auf Sie zugekommen sind, wahllos hintereinander aufgeführt. Beispielsweise werden steuerpolitische Vorschläge gemacht. Sie wollen die Sonderabschreibungen verbessern, Sie wollen Sonderabschreibungen und Prämien für Forschung und Entwicklung. Ich frage mich unwillkürlich, was das wohl für die kleinen selbständigen Unternehmer bringen soll. Meines Erachtens ist das eine Hilfe, die vor allem für die Großen etwas bringen wird. Ich hoffe sehr, daß Sie das im Grunde natürlich nicht wollen.
Oder denken wir an Ihre wettbewerbspolitischen Vorschläge, die Sie dort unterbreitet haben. Sie haben in diesem Zusammenhang einige Vorschläge gemacht, die bereits praktiziert werden. Der BGH hat gerade so entschieden. Sie haben darüber hinaus Maßnahmen vorgeschlagen, die wir bereits im Juli 1973 verwirklicht haben. Sie sollten sich der Meinung anschließen, daß wir ein bißchen mehr Erfahrungen sammeln sollten, bevor wir endgültig über die neuen Bestimmungen, die wir in das Kartellgesetz schreiben, entscheiden.
Schließlich - und das ärgert mich an Ihrem Aktionsprogramm vor allem, Herr Luda - unternehmen Sie sogar Vorstöße, die die Grundprinzipien dieser Marktwirtschaft außer Kraft setzen wollen. Wenn Sie z. B. mehr oder weniger indirekt für ein Verbot des Verkaufs unter Einstandspreis plädieren, eliminieren Sie damit den Preiswettbewerb. Das wichtigste Element dieser marktwirtschaftlichen Ordnung ist aber der Preiswettbewerb. Jeder, der den Preiswettbewerb kaputtmachen will, macht damit die Marktwirtschaft kaputt.
In jenen Bereichen, in denen wir keinen Preiswettbewerb mehr haben, haben wir auch keine Marktwirtschaft mehr. Das sollten Sie begreifen. Sie reden doch immer soviel von Marktwirtschaft, aber die Prinzipien dieser Marktwirtschaft kennen Sie nicht. Die sollten Sie sich doch noch einmal genau ansehen.
Wir haben 1973 mit dem Kartellgesetz nach marktwirtschaftlichen Prinzipien gehandelt. Kooperationserleichterungen, Wettbewerbsregeln, Mittelstandsempfehlungen, das sind alles Maßnahmen zur Hilfe für Kleinunternehmen, damit sie im Wettbewerbskampf mit den Großen besser bestehen können. Es waren gleichzeitig aber auch Maßnahmen, die darauf hinausliefen, daß der Wettbewerb zwischen mehreren Kleinen und den Großen intensiviert wurde. Deshalb war das so auch vernünftig.
Hier wurde die Preisbindung der zweiten Hand angesprochen. Hierzu wiederhole ich, daß die Preisbindung der zweiten Hand ein Fremdkörper in dieser Marktwirtschaft war. Wir Sozialdemokraten haben sie beseitigt. Wir haben mehr Marktwirtschaft eingeführt; denn Preisbindungen haben in einer Marktwirtschaft nichts zu suchen.
Wir haben z. B. die Mißbrauchsaufsicht verschärft. Das fordern Sie in Ihrem Aktionsprogramm jetzt noch einmal. Warum eigentlich? Wir haben das Diskriminierungsverbot verschärft. Das fordern Sie auch noch einmal. Warum eigentlich? Warten Sie doch einmal ab! Wir haben die Fusionskontrolle eingeführt, gegen die Sie sich jahrelang gewehrt haben. All dies waren Maßnahmen, die die Macht der Großen in Schranken halten sollten. Auch das halte ich für eine wichtige mittelstandspolitische Maßnahme. Denn die Kleinunternehmen werden vor allem von den großen Unternehmen an die Wand gedrückt. Deshalb müssen wir die Macht der Mächtigen beschränken.
 Das Kartellamt ist aufgefordert, die kleinen Selbständigen, den Mittelstand zu pflegen und zu hegen. Aber gleichzeitig ist es auch aufgefordert, mit den vorhandenen gesetzlichen Maßnahmen intensiv die Macht der Großen zu kontrollieren. Wir können gern in der nächsten Legislaturperiode darüber reden, ob wir unter Umständen noch einmal das Diskriminierungsverbot des § 26 GWB ein bißchen verändern. Aber bitte dann so, daß die Geschicklichkeit beim Verhandeln und beim Einkaufen nicht etwa ausgeschlossen wird! Das wollen wir doch wohl hoffentlich beide nicht.
Wir können auch noch einmal darüber reden, ob wir die Forderung des Einzelhandelsverbandes aufgreifen, nämlich die Preisempfehlung abzuschaffen. Das kommt ja noch dran. Wir müssen auch wirklich darüber reden, ob das gemeindliche Planungsrecht ausreicht, das Expandieren von Verbrauchermärkten und Cash-and-Carry-Läden auf der grünen Wiese in Schranken zu halten. Das ist wirklich ein Anliegen, über das wir intensiv nachdenken müssen. Aber ich weiß ja, daß man mit Ihnen, Herr Lampersbach, über alles gut reden kann.
- Sie können gleich in die Pfingstferien gehen.
Die kleinen Selbständigen, das möchte ich hier zum Schluß noch einmal sagen, sollten sich von Ihrem harten Geschimpfe nicht immer in die Irre treiben lassen. Sie sollten sich auch nicht in das ideologische Schlepptau des Bundesverbandes der Deutschen Industrie und vielleicht der CDU nehmen lassen. Leider ist das häufig der Fall. Leider wird von dieser Seite ein bißchen zuviel Propaganda und
ein bißchen zuwenig Aufklärung betrieben. Die eigentlichen Feinde der Selbständigen und der kleinen Unternehmer sind nämlich die Großkonzerne. Wir und diese Regierung sind Freunde der kleinen und mittleren Unternehmer.
Ich war vor kurzem im Ostblock. Wenn man dort einen Wasserrohrbruch hat, kommt natürlich überhaupt kein Handwerker mehr. Die Schaufenster sind dort trostlos gestaltet. Im Vergleich damit sind unsere Handwerker und unser Handel in ihrer Vielfalt und Beweglichkeit für Sozialdemokraten auch ein Stück Lebensqualität, die es unbedingt genauso wie eine gesunde Wettbewerbswirtschaft zu erhalten gilt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren. Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion begrüßt den Verbraucherbericht der Bundesregierung und hofft sehr, daß die Bundesregierung auch in Zukunft in angemessener Zeit über die verbraucherpolitischen Leistungen Bericht erstatten wird. In der Tat enthält dieser Verbraucherbericht eine Fülle von Leistungen, die in der letzten Zeit - in den letzten vier Jahren - auf verbraucherpolitischem Gebiet durchgesetzt worden sind.
Leider hatte die Opposition im Wirtschaftsausschuß gegen den Bericht Bedenken angemeldet; er sei ihr zu positiv, hieß es dort. Diesen Standpunkt vertrat sie, obwohl sie -- das darf man hier vielleicht einmal feststellen - fast alle verbraucherpolitischen Maßnahmen der letzten Zeit mit getragen hat. Aber bitte sehr, wenn Sie sich Ihre eigenen Leistungen nicht an den Hut stecken wollen - wir haben persönlich natürlich nichts dagegen.
Sie haben aus einem zweiten Punkt heraus Bedenken angemeldet: Sie wollten, daß in Zukunft keine verbraucherpolitischen Veröffentlichungen nach einheitlichen Grundsätzen erfolgen. Gestern hat die Opposition noch bei der Debatte über die Forschungspolitik gefordert, daß ein koordiniertes Programm her müsse. Hier bei der Verbraucherpolitik wollen Sie keine einheitlichen Grundsätze, sondern Sie wollen weiterhin eine unkoordinierte Verbraucherpolitik.
In einem Punkt waren sich Opposition und Koalition bei der Debatte im Wirtschaftsausschuß allerdings einig: wir wollen zusammen auch in Zukunft dafür sorgen, daß die Mittel für die Verbraucherpolitik laufend angemessen weiter erhöht werden.
Wenn ich hier von Verbrauchern spreche, so fühlen sich im allgemeinen alle angesprochen; aber Verbraucherpolitik ist eine Politik, die vor allem für jene betrieben wird, die am Markt nur als Käufer und nicht als Verkäufer auftreten. Für jene wurde sehr, sehr viel durchgesetzt. Ich meine, die sozialliberale Koalition hat in den letzten vier Jahren mehr für diese 90 % der Bevölkerung getan als je eine Regierung zuvor.
Wir haben mit unserer Verbraucherpolitik den Freiheitsraum der Verbraucher, dieser 90 % der Bevölkerung, gewaltig erhöht.
Ich darf vielleicht an die Gerichtstandsklausel erinnern, die dazu beiträgt, daß der Verbraucher, der Käufer, jetzt nicht mehr zum Ort des Verkäufers fahren muß, um zu klagen, sondern daß er dies an seinem Wohnort machen kann. Ich könnte auch an das Abzahlungsgesetz erinnern, das bestimmt, daß jemand, der etwas auf Teilzahlung kauft, noch eine Woche nach Unterzeichnung des Vertrages vom Vertrag zurücktreten kann. Auch dies ist eine Maßnahme, die die formelle Freiheit der Bürger in diesem Lande ganz bewußt heraufgesetzt hat.
Ich verstehe nicht, wie Herr Thürk meinen konnte, daß das auf Initiative der CDU zurückgehe. Ich darf daran erinnern, daß wir Sozialdemokraten 1964 bereits ein Teilzahlungsgesetz vorgelegt hatten, das leider von der damaligen Regierungspartei, der CDU, torpediert worden ist. Auch während der Großen Koalition sind wir vor allem durch das Drängen der CDU nicht zu Rande gekommen und konnten dieses Gesetz, das wir, wie gesagt, schon 1964 vorgelegt hatten, nicht verwirklichen.
Allerdings wird diese formelle Freiheit der Verbraucher - das sehen wir Sozialdemokraten ganz genau - durch eine Entwicklung eingeschränkt, die wir nicht billigen können, nämlich dadurch, daß sich verstärkt Supermärkte auf der grünen Wiese und zum Teil in bestimmten ländlichen Gebieten niederlassen und dadurch in Zukunft und auch schon jetzt keine Kaufgelegenheiten vor allem für die schwächeren Schichten in unserem Volke mehr vorhanden sind.
Aber Freiheit erhöhen heißt eben nicht nur, die formelle Freiheit zu erhöhen, sondern das heißt auch, die materiale Freiheit zu erhöhen, d. h. die Kaufkraft der Bürger zu erhöhen, und auch auf diesem Gebiet haben wir etwas erreicht. Dank der gewerkschaftlichen Lohnpolitik und der Wirtschaftspolitik der Bundesregierung konnten die Nettoeinkommen der Bürger in diesem Lande von 1969 bis 1975 um über 100 % angehoben werden.
Eine derartige Steigerung der Nettoeinkommen ist vorher nie vorgekommen. Das Jahr 1976 nehme ich aus. Das ist richtig. Am Beginn eines Aufschwungs ist es immer so, daß die breiten Schichten der Arbeitnehmer schlechter als die Unternehmer abschneiden; aber das ist zum Teil von einigen sogar politisch gewollt. Ich spreche hier jedoch die Hoffnung aus, daß es im Jahre 1977 und 1978 für diese Arbeitnehmer wiederum besser aussehen wird, was die Einkommensverteilung und die Erhöhung ihres Einkommens angeht. Auf alle Fälle war die Erhöhung der Kaufkraft von 1969 bis 1975 ein großer Erfolg dieser Regierung. Die Leute, die in diesem Jahr ins Ausland fahren, werden feststellen können, was unsere D-Mark, international gesehen, wert ist.
Wenn man nach Italien fährt, wird man feststellen, daß die D-Mark allein 43 % mehr wert ist.
Ich weise auch bei dieser Gelegenheit darauf hin - das verschweige ich gar nicht -, daß es immer noch viele Lohnunterschiede gibt, für die die Bundesregierung allerdings nicht verantwortlich ist, die nicht leistungsgerecht sind, weil in der Privatwirtschaft auf das soziale Gepäck keine Rücksicht genommen wird. In der Tat beschneiden Preissteigerungen die materiale Freiheit der Verbraucher, beschneiden die Kaufkraft. Aber in dieser Wirtschaftsordnung hat es seit 1948 Preissteigerungen gegeben, und mir persönlich sind Preissteigerungen in einer Marktwirtschaft lieber als möglicherweise lange Schlangen vor den Geschäften oder aber Beziehungshandel, also Einkauf nur auf Grund von Beziehungen, wie es in den Ostblockstaaten üblich ist.
Der Einfluß der Verbraucher auf die Preise wurde allerdings in der letzten Zeit ebenfalls kräftig heraufgesetzt und verbessert. Wir haben dafür gesorgt, daß die Preisauszeichnungspflicht erweitert wurde. Wir haben dafür gesorgt, daß verstärkt Preisvergleiche durchgeführt werden können. Wir haben dann dafür gesorgt, daß die Preistransparenz erhöht worden ist, und wir haben durch unsere kartellgesetzlichen Maßnahmen für mehr Preiswettbewerb gesorgt.
- Herr van Delden, Sie sind in der nächsten Legislaturperiode aufgerufen, dieses Thema erneut auf die Tagesordnung zu bringen. Aber sorgen Sie doch bitte zunächst dafür, daß in Ihrer eigenen Fraktion in diesem Punkte Klarheit geschaffen wird.
Ich verstand nie so ganz das Geschimpfe der Opposition über den Ansatz, im Zuge der Aktion „Gelber Punkt" Preisvergleiche einzuführen. Preisvergleiche gehören zwingend zu einer marktwirtschaftlichen Ordnung. Wer Preisvergleiche ablehnt, lehnt im Grunde einen wichtigen Grundsatz dieser Marktwirtschaft ab.
Leider ist es so, daß auf dem Automobilmarkt oder Mineralölmarkt der Einfluß der Verbraucher auf die Preisgestaltung in der Tat noch immer sehr gering ist. Wenn die Verbraucher weniger kaufen, steigen die Preise, und wenn die Verbraucher mehr kaufen, steigen dort auch die Preise. Hier bleibt eben noch viel zu tun.
Wenn ich schon bei der Preisbildung bin, dann erlauben Sie mir einen kleinen Schlenker zu dem, was ich vor kurzem aus Zeitungen in Rheinland-Pfalz erfahren habe. Für mich war es mehr als erschrekkend, daß die Landesbank von Rheinland-Pfalz in der Zeit von 1972 bis 1974 ganz bewußt die Stabilitätspolitik dieser Bundesregierung torpediert hat.
Der Verwaltungsratsvorsitzende dieser Landesbank ist der Kanzlerkandidat der CDU, Herr Dr. Kohl.
Zuerst war gesagt worden, von dieser Bank seien deutsche Wertpapiere im Werte von 86 Millionen DM gegen die gesetzlichen Bestimmungen des Bardepotgesetzes ins Ausland verkauft worden. Dann hat man zugegeben, es seien sogar derartige Käufe in Höhe von 313 Millionen DM getätigt worden. Jetzt müssen wir erfahren, daß sogar die Töchter dieser Landesbank diese Geschäfte durchgeführt haben. Ich verstehe nicht, wieso der Herr Kohl hier antritt, um die Bundesrepublik zu regieren, wenn er nicht einmal in seiner eigenen Landesbank für Ordnung sorgen kann.
Ich verstehe auch nicht, wie er während dieser Zeit die Bundesregierung laufend auffordern konnte, für eine stabile Preisentwicklung zu sorgen, während seine eigene Bank dazu beigetragen hat, daß die Preise in unserem Land stärker gestiegen sind.
-- Sie sollten einmal mit Ihrem Herrn Kohl darüber reden, damit diese Sache in Ordnung kommt. Das ist nämlich wirklich eine himmelschreiende Angelegenheit, die Sie in Ihren Reihen zu klären haben, und dazu erwarten wir noch von Ihnen ein deutliches Wort, Herr Jenninger.
Trotz der vielen Erfolge im Bereich der Verbraucherpolitik hat der Verbraucher noch immer, so wie es in unserem Godesberger Programm steht, eine schwache Stellung in der Wirtschaft. Die Freiheit der Verbraucher ist ständig in Gefahr, durch Praktiken der Marktmächtigen ausgehöhlt zu werden. Es kommt in Zukunft verstärkt darauf an, daß die Verbraucherpolitik stärker die Sorgen der kleinen Einkommensbezieher beachtet. Sicherlich ist es so, daß die Verbraucherpolitik für die Wirtschaft zusätzliche Kosten bewirken kann. Das sind aber einzelwirtschaftliche Kosten. Die gesamtwirtschaftlichen Kosten werden im allgemeinen durch die Verbraucherpolitik deutlich gesenkt. Die Verbraucherpolitik ist und bleibt ein weites Feld für echte Reformen, und zwar Reformen, die kein Geld kosten. Ich denke hier z. B. an das noch einzuführende Rücktrittsrecht bei Haustürverkäufen.
Es bleibt, meine Damen und Herren - und damit meine ich auch die Opposition -, noch viel zu tun. Wir Sozialdemokraten packen diese Probleme zusammen mit den Freien Demokraten auf alle Fälle an. Die Wähler haben am 3. Oktober die Alternative: Mit der CDU sicher in die 50er Jahre.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst feststellen: Ich bin mit dem Herrn Jens, der eben zitiert wurde, weder verwandt noch verschwägert. Aber ich finde ihn sehr sympathisch.
Bisher hatte ich eigentlich das Gefühl, daß die Debatte recht sachlich geführt worden ist. Die letzten Ausführungen des Herrn Schmidhuber haben mich allerdings ein bißchen enttäuscht. Was soll's? Wir helfen doch den kleinen und mittleren Unternehmen nicht, wenn wir groß in Polemik machen.
Im Grunde sind wir doch gar nicht so furchtbar weit voneinander entfernt,
sondern wir wollen doch den kleinen und mittleren Unternehmen helfen, sofern es nur irgendwie geht.
Dieser Bundesmittelstandsförderungsgesetzentwurf der CDU/CSU hilft ihnen sicherlich überhaupt nicht. Das scheint mir gewissermaßen die von Herrn Kohl angekündigte Herbstoffensive zu sein, die zwar viel Rauch erzeugt, der aber das notwendige Feuer fehlt. Es handelt sich um ein Sammelsurium von Förderungshilfen, die es bereits alle gibt.
Fraglich ist bei Ihrem Entwurf, wie das alles finanziert werden soll; das ist der schwache Punkt. Alles steht unter dem Vorbehalt der Haushaltsgenehmigung, und deshalb hätten Sie sich Ihre Vorschläge eigentlich sparen können. Sie machen den kleinen und mittleren Unternehmen wieder einmal Hoffnungen, die Sie hinterher nicht erfüllen können.
Positiv an dem Entwurf sind allerdings - das will ich gern zugestehen - die proklamatorischen Erklärungen, die wir auch alle kennen. Dort wird behauptet, daß mit diesen Hilfen die Wettbewerbsnachteile kleiner und mittlerer Unternehmen ausgeglichen werden sollen. Das kann bekanntlich - das verschweigen Sie immer - auf zwei Arten geschehen. Das kann einmal dadurch geschehen, daß man den kleinen Unternehmen hilft, zum anderen aber auch dadurch, daß man Vorteile der großen in Zukunft von Zeit zu Zeit auch einmal etwas beschneidet. Darüber sollten wir einmal gemeinsam nachdenken.
Ich meine, wir müssen endlich dazu übergehen, den kleinen und mittleren Unternehmen mehr als bisher die Wahrheit zu sagen. Die Agrarpolitik, die Sie in den sechziger Jahren zu verantworten hatten, sollten Sie jetzt nicht auf die Mittelstandspolitik übertragen.
Man kann einem Gemischtwarenhändler in einer Innenstadt nicht versprechen, daß er seinen Laden ewig behalten wird. Das geht nicht, das hat keinen Sinn, das bringt nichts ein. In einer dynamischen Wirtschaft wird es immer Strukturveränderungen geben, die einfach nicht aufzuhalten sind. Im Einzelhandel, im Handel überhaupt sprechen wir seit 1962 von einer Revolution; denn 116 000 Unternehmen haben ihre selbständige Existenz aufgeben müssen, was wir hier überhaupt nicht verschweigen. Besonders starke Einbußen und Einbrüche hat es im Nahrungs- und Genußmittelbereich gegeben. Dieser Schrumpfungsprozeß bei kleinen und mittleren Unternehmen begünstigt die Konzentration bei Großunternehmen, auch im Handel. Dagegen müssen wir uns verstärkt wehren.
Dem Handwerk geht es wesentlich besser; das zeigt wenigstens der letzte Bericht der Bundesregierung. Allerdings sind die Zukunftsaussichten im Baugewerbe wesentlich schlechter als z. B. diejenigen eines Kfz-Mechanikers zu beurteilen. Immerhin sind
Umsatz und Beschäftigtenzahl im Handwerk seit 1976 gestiegen.
Auch die Lage in der Industrie, vor allem bei kleinen und mittleren Unternehmen, ist differenziert; aber es setzt sich die Tendenz fort, daß die kleinen Unternehmen immer abhängiger von den großen werden. Das gilt z. B. für die kleinen Versicherungsvertreter, die bis vor kurzem noch selbständig waren, die jetzt aber nahezu völlig von den Versicherungskonzernen abhängig sind. Das gilt z. B. auch für viele Gaststätten, die auf Grund bestimmter Knebelungsverträge völlig von den Brauereien abhängig sind. Zum Teil geht es sogar so weit, daß kleine Brauereien durch Druck auf die Gaststätten herausgedrängt werden, damit sie für die großen Brauereien Platz machen.
Das gilt auch für die vielen Tankstellenpächter und -besitzer, die von den Mineralölkonzernen quasi auferlegt bekommen, was sie zu tun und zu lassen haben. Hiergegen müssen wir uns wehren, und dafür bitte ich auch um Ihre Hilfe.
Einigen kleinen Unternehmen geht es zweifellos schlecht, obwohl - das möchte ich noch einmal betonen - diese Regierung, diese Koalition mehr Hilfen für die kleinen Unternehmen zur Verfügung gestellt hat, als es überhaupt je gab. Niemals gab es so viele Mittelstandshilfen wie unter dieser Regierung, wie zu dieser Zeit. - Ich freue mich, daß Herr Zeitel mit dem Kopf nickt und damit Beifall bekundet. Aber die Zeiten, um als Selbständiger leicht und viel Geld zu verdienen, sind ein für allemal vorbei.
Deshalb plädiere ich immer für etwas mehr Wahrheit gegenüber den kleinen selbständigen Unternehmen. Was Sie hinsichtlich der Insolvenzen in der letzten Zeit in die Welt gesetzt haben, ist einfach nicht korrekt. Ihre Zahlen sind um etwa 25 % überhöht.
Denn Sie rechnen die sogenannten „übrigen Gemeinschuldner" mit ein, was nicht zulässig ist. - Sie reichen zwar, aber man muß sehen, daß es auch in der letzten Zeit viele junge, ehemalig Abhängige gegeben hat, die sich selbständig gemacht haben. Die Anzahl der Selbständigen ist seit 1970 in etwa konstant geblieben. Aber in der Zeit von 1966 bis 1970, als Sie noch mit die Federführung hatten, ist sie kräftig gesunken.
- Die können Sie nachlesen!
Auch in dem Mittelstandsbericht der Bundesregierung sind diese Zahlen über die Anzahl der Selbständigen aufgeführt. Herr Hauser, lesen Sie das bitte nach!
Zweifellos leiden kleine und mittlere Unternehmen vor allem jetzt angesichts der konjunkturellen Lage auch unter Absatzschwierigkeiten. Sie leiden stärker als die großen. Das meine ich schon. Großunternehmen - das wissen wir - haben mehr Finanzmittel zur Verfügung. Sie haben bessere Steuerberater. Großunternehmen können sich leichter durch eine Abschwungsphase hindurchschlängeln. Sie setzen z. B. die Arbeitnehmer, die so als Konjunkturpuffer dienen, auf die Straße. Das können kleine Unternehmen nicht. Kleine Unternehmen geben auf und lehnen sich an. Die Zahl der Fusionen in der letzten Zeit ist erschreckend gestiegen. Deshalb gilt es bei der anstehenden Novelle zum Kartellgesetz - ich hoffe, Herr Schmidhuber wird diese Sache unterstützen - einmal mehr dafür zu sorgen, daß die Fusionskontrolle wirklich greift.
Für kleine Unternehmen ist die Politik der Nachfragebelebung, so wie diese Regierung sie nun eingeleitet hat, von eminenter Bedeutung. Für kleine Unternehmen ist es auch wichtiger, daß wir jetzt einen generellen, für alle gleich hohen Konjunkturzuschlag in Form der Erhöhung des Grundfreibetrages gewähren als das, was Sie vorgeschlagen haben: 10 % Abschlag von den bisherigen Steuern. Das ist nicht nur aus Gerechtigkeitsüberlegungen vernünftiger, sondern das ist vor allem aus ökonomischen Gründen vernünftiger, weil das die Gewähr dafür gibt, daß in der Wirtschaft eben mehr Nachfrage geschaffen wird. Das hilft den kleinen und mittleren Unternehmen. Wir können ja auch nicht immer, immer wieder dafür sorgen - so wie mit Ihrem Vorschlag -, daß die Großen und Starken immer kräftiger werden, die Kleinen aber weniger abbekommen. Das kann nicht im Interesse der kleinen Unternehmen liegen. Das muß beseitigt werden. Die Kleinen müssen natürlich erkennen, daß sie nicht von Bonn, sondern weitgehend von der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und den großen Konkurrenten auf dem Markt abhängig sind.
Dieses Prinzip, den Großen unter Umständen auch einmal bestimmte Vorteile zu beschneiden, gilt nicht nur im Steuerrecht, sondern das muß auch im Wettbewerbsrecht gelten. Manches ist auf diesem Gebiet geleistet worden. Weiteres wird angestrebt. Etwas mehr Unterstützung der mittelständischen Verbände würde ich mir manchmal wünschen. Aber die Erweiterung des Diskriminierungsverbots hilft z. B. den kleinen Händlern gegenüber der Macht von Großen. Die gemeinsame Erklärung zur Sicherung des Leistungswettbewerbs hat mittlerweile sogar bei den Gerichten Erfolge gezeitigt, indem bestimmte unlautere Praktiken, z. B. die Eintrittsgelder, verboten wurden.
Über die anstehende Bekämpfung der Nachfragemacht müssen wir uns noch einmal gemeinsam Gedanken machen. Nachfragemacht des Handels erscheint mir auf alle Fälle viel besser als Nachfragemacht der Angebotsseite. Bereits jetzt ist auf die Nachfragemacht des Handels § 22 GWB anwendbar.
Was ich vor kurzem von Ihrer Seite gehört habe, hat mich allerdings traurig gestimmt, Herr Zeitel. Da wurde aus Ihren Reihen aufs neue behauptet, daß ein Verbot des Verkaufs unter Einstandspreisen in Aussicht genommen werden soll.
Da hat der Herr Lampersbach gesagt - ich darf zitieren -: „Ein generelles Kalkulationsprüfungsrecht der Kartellbehörden zur Verhütung von systematischen Unterbietungsstrategien - das ist wünschenswert." Für mich ist es völlig indiskutabel.
Denn das, was hier aus Ihren Reihen gefordert wurde, ist die fortwährende Preiskontrolle des Handels, die wohl keiner im Grunde will.
- Ich habe Ihre entscheidende Passage zitiert, Herr Lampersbach.
Sie sind natürlich gern aufgerufen, das nochmals zu erläutern. Auf alle Fälle steckt die immer wieder in der Öffentlichkeit aufkommende Forderung dahinter, den Verkauf unter Einstandspreisen zu verbieten. Wenn Sie wirklich für Wettbewerb sind, Lerr Lampersbach - Sie tun ja immer so -, dann können Sie das doch einfach nicht wollen.
Damit helfen Sie im übrigen auch nicht den kleinen Händlern. Damit beschränken Sie die bisherige Dispositionsfreiheit des Handels. Das richtet sich zudem gegen den Verbraucher. Denn er hätte dann nicht mehr die Möglichkeit, bestimmte Sonderangebote günstig einzukaufen. Und - wenn ich diesen Satz noch hinzufügen darf, bevor ihrer Wortmeldung entsprochen wird - das richtet sich auch gegen den Mittelstand. Denn die Großen haben etliche Vorteile gegenüber den Kleinen. Wenn Sie das machen, werden die Großen diese Vorteile gegenüber den Kleinen auf andere Weise ausspielen. Durch so etwas schaden Sie deshalb vor allem den Kleinen. Bitte sehr!
 Herr Lampersbach, ich will nicht alles wiederholen, was ich eben gesagt habe. Ich zitiere Sie nur noch einmal. Sie sprechen von einem generellen Kalkulationsprüfungsrecht der Kartellbehörden zur Verhütung von systematischen Unterbietungsstrategien. Und das kann nicht eine Maßnahme sein, die mit dieser Wettbewerbsordnung und dieser Marktwirtschaft vereinbar ist.
Im übrigen haben wir den kleinen und mittleren Unternehmen im Rahmen der Novellierung des UWG schon geholfen. Die Verbände sind aufgerufen, diese Bestimmungen besser auszuloten, als das bisher der Fall war.
Ich hatte am Anfang gesagt: Kleine und mittlere Unternehmen wollen die Wahrheit hören, nicht aber viele Versprechungen, wie sie von Ihnen aufs neue mit dem Entwurf des Mittelstandsgesetzes in die Offentlichkeit getragen werden. Was soll das auch von Ihnen wieder in die Diskussion gebrachte Gerede vom Fehlen des Vertrauens in der Wirtschaft? Das wird der Wirtschaft von Ihnen gewissermaßen systematisch eingehämmert. Denken Sie doch einmal nach: Ist unsere Wirtschaft bereits so weit, daß sie Vertrauen nur zur Opposition und zu einer etwaigen CDU/CSU-Regierung hat?
Läuft die Wirtschaft etwa nur dann, wenn die jetzige Opposition an der Regierung ist? Das wäre wirklich verhängnisvoll! Das wäre das Ende der Demokratie in diesem Land überhaupt! Ich nehme die Unternehmer immer in Schutz. So kann es doch wirklich nicht sein.
Es gibt Bereiche, wo es läuft, und Unternehmen, bei denen es gut aussieht, und es gibt andere Unternehmen, bei denen es schlecht aussieht. Aber haben etwa die einen Vertrauen zu dieser Regierung und die anderen nicht? Das ist einfach falsch. Lassen Sie dieses Gerede! Die Wirtschaft wird, sobald die Nachfrage wieder läuft, anspringen. Helfen Sie mit, daß das Konjunkturprogramm, das wir jetzt im Wirtschaftsausschuß diskutiert haben, verabschiedet wird.
Wir müssen mehr den Blick auf Strukturveränderungen richten, auf die ständig steigende Konzentration durch Großunternehmen in dieser Wirtschaft. Wenn wir das nicht tun und wenn Sie dazu nicht bereit sind, geht unsere Wirtschaftsordnung eines Tages kaputt. Wenn die kleinen und mittleren Unternehmen wie bisher auch in Zukunft beweglich bleiben, dann haben sie alle ihre Chance, und wir Sozialdemokraten werden ihnen dabei helfen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr ver- ehrten Damen und Herren! Ich habe mich eben bei der Rede des Kollegen Pieroth gefragt: Für wen spricht er eigentlich?
- Genau den Eindruck hatte auch ich. Hier redet der Unternehmer Pieroth Weinbau und Weinhandel und vertritt ganz eklatant nur Interessen der deutschen Unternehmer. Auch die sind sicherlich legitim. Aber so einseitig, Herr Kohl, sollte gerade Ihre Fraktion das nicht darstellen.
Natürlich ist der Unternehmer Pieroth gegen weitere Lohnerhöhungen für die deutschen ArbeitnehDr. Jens
mer. Das ist verständlich, allzu verständlich, aber falsch.
Pieroth lobt die Regierungspolitik, was ich sehr schön finde, aber vorher kritisierte Dollinger die Regierungspolitik sehr scharf. Was gilt denn nun eigentlich in Ihrer Fraktion, Herr Kohl? Das, was Sie gleich wahrscheinlich sagen werden, nicht wahr?
Pieroth ist gegen Nachfragesteuerung. Vorher hörte man aus Ihren Reihen, wir sollten doch endlich einmal das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz anwenden,
das ausschließlich die Nachfragebelebung auf Grund des Keynesschen Instrumentariums vorsieht. - Was sagten Sie, Herr Zeitel?
- Die Folge der Anwendung des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes ist die Nachfragebelebung, die Herr Pieroth eben ganz deutlich abgelehnt hat. Darüber müssen Sie sich einmal in Ihren eigenen Reihen unterhalten.
Wie nicht anders zu erwarten, lobt Herr Pieroth natürlich die betriebliche Vermögensbildung und den Gesetzentwurf, den Ihre Fraktion gerade eingebracht hat, obwohl Sie alle sehr genau wissen, daß dieser Gesetzentwurf überhaupt keine Lösung für die sehr schwierige Bewertungsfrage vorsieht.
- Wir wollen erst zu der Lösung kommen und dann einen Gesetzentwurf einbringen.
Aber es ist das Vorrecht der Opposition, Schaum zu schlagen und irgend etwas vorzuschlagen, was überhaupt nicht geht, in der Hoffnung, die Regierung würde hinterher eine Lösung ausarbeiten.
So geht das nicht, meine Herren.
 Ich habe auf alle Fälle in dem Gesetzentwurf sehr deutlich gelesen, daß das schwierige Problem der Bewertungsfrage durch den Entwurf überhaupt nicht gelöst wird, und fahre deshalb in meiner Rede jetzt fort.
Auch wir danken dem Sachverständigenrat für das Gutachten. Aber wir erkennen dem Sachverständigenrat natürlich auch sofort das Recht auf Irrtum zu. Er hat sich in verschiedenen Fragen in diesem Jahr nun einmal - nach meiner Meinung - geirrt. Die Schlußfolgerung in der lohnpolitischen Diskussion, die der Rat uns auf den Tisch legt, kann ich leider nicht teilen.
Aber zunächst darf ich noch eine Bemerkung zu dem üblichen Geschimpfe seitens der Opposition über die falschen Prognosen und Projektionen der Regierung machen.
Die „Bild-Zeitung" meinte, bei der letzten Vorhersage der Professoren - sprich: Aussage des Sachverständigenrats - seien von 29 Prognosen 28 falsch gewesen. Spätestens - so Herr Mundorf im „Handelsblatt" - seit 1977 „wissen wir, daß auch Professoren der Wirtschaftswissenschaft nur mit Wasser kochen". Der Kredit der Sachverständigen in einer deutschen Wirtschaft ist mit dem Gutachten, das wir jetzt auf den Tisch gelegt bekommen haben, weitgehend verspielt worden. Die Projektionen der Regierung können natürlich immer nur so gut oder so schlecht sein wie die Prognosen der Wirtschaftswissenschaftler. Und die waren in diesem Jahr relativ schlecht. Dennoch muß man fairerweise gleich hinzufügen: Jede rationale Entscheidung über die Zukunft, jede Entscheidung mit Zukunftscharakter, setzt selbstverständlich eine bestimmte Vorausschätzung voraus. Jeder Mensch, der sich über zukünftige Probleme zu unterhalten hat, muß eine Prognose über die zukünftige Entwicklung abgeben. Man hüte sich nur davor, mit Lautstärke und mit viel Nachdruck hier etwas vorzutragen, was im Grunde mit sehr vielen Fragezeichen zu versehen ist - wie es seitens der Opposition leider immer wieder gemacht wird.
- Wir irren nur deshalb, weil uns vorher die Oberweisen, die Sachverständigen, etwas gesagt haben, was falsch war. Deshalb haben auch Sie sich so häufig geirrt. Ihre Projektion und Prognosen waren nämlich genauso falsch, weil auch die auf den Voraussetzungen der Sachverständigen basierten.
Es war von Herrn Pieroth mit Recht die Frage aufgeworfen worden, warum denn die privaten Investitionen jetzt nicht laufen. Das ist eine ernste Frage. In der Tat sind für das augenblickliche Problem in unserer Wirtschaft, für die augenblicklichen Schwierigkeiten in Sachen Arbeitslosigkeit die privaten Investitionen der deutschen Unternehmen vor allem verantwortlich. Diese Investitionen sind etwa 1973 in den Keller gegangen und seitdem nicht mehr herausgekommen. Woran liegt es nun aber wirklich? Die Opposition redet dauernd sehr lautstark von dem mangelnden Vertrauen der deutschen Unternehmen in diese Regierung. Hat dieses Gerede möglicherweise schon Früchte getragen, so daß die Unternehmen auf Grund Ihres Geredes nicht mehr investieren? Unmöglich scheint mir das nicht zu sein.
Ich weise das aber zurück, denn die deutschen Unternehmer sind nicht so primitiv, daß sie Ihrem Gerede auf den Leim gehen würden.
 Darüber bin ich sehr froh. Vorher war es nämlich genau umgekehrt. Diese Tatsache ist doch ganz einfach zu erklären, Herr Pieroth; ich weiß gar nicht, warum Sie diese Frage stellen. Das hängt mit dem Wechselkurs zusammen. Die Tatsache; daß wir die Aufwertung gegenüber dem Dollar zu verkraften hatten, hat dazu geführt, daß unsere Investitionen im Ausland wesentlich billiger wurden und daß amerikanische Investitionen bei uns teurer wurden. Daher ist das gekommen. Das sollten Sie aber eigentlich wissen, nachdem Sie hier eine so große Rede gehalten haben.
Was das Vertrauen anlangt - Sie geben mir das Stichwort -, dessen Fehlen Sie immer so kritisieren, muß ich Ihnen ehrlich sagen - da haben Sie mir früher zugestimmt -: Es gibt Unternehmen, denen geht es recht gut; es gibt aber auch Unternehmen, denen geht es nicht so gut. Es gibt Wirtschaftszweige, denen geht es gut; es gibt Wirtschaftszweige, denen geht es sehr schlecht. Aber haben etwa die einen Vertrauen in diese Regierung und die anderen nicht? Das ist doch völliger Quatsch. Lassen Sie also gefälligst dieses Gerede vom mangelnden Vertrauen. Damit verlängern Sie im Grunde nur die Arbeitslosigkeit, was, wie ich vermute, Sie auch wollen.
Erweiterungsinvestitionen werden augenblicklich nicht getätigt, da es an Nachfrage fehlt. Was hat es denn für ein Unternehmen für einen Zweck, sich eine neue Maschine anzuschaffen, wenn die alte Maschine noch nicht einmal ausgelastet ist? Erst wenn die alte Maschine voll ausgelastet wird, wird der Unternehmer bereit sein, Erweiterungsinvestitionen zu tätigen. Das ist die einzige Ursache für mangelnde Investitionen: die fehlende Nachfrage in unserer Wirtschaft.
Im übrigen laufen natürlich auch Rationalisierungsinvestitionen.
- Diese Rationalisierungsinvestitionen will ich keineswegs verketzern, Herr Kittelmann.
- Nein.
Neue Maschinen schaffen neue Arbeitsplätze, sie schaffen unter Umständen auch sichere Arbeitsplätze. Aber Rationalisierungsinvestitionen hat es schon immer gegeben. Nur, früher haben wir die Rationalisierung in der Wirtschaft dazu benutzt, die Arbeitszeit zu verkürzen. Das haben wir in der letzten Zeit versäumt.
In dem Maße, wie Rationalisierungen vorangetrieben werden, sind wir in der Lage, die Arbeitszeit weiter zu verkürzen, und dazu sind, meine ich, Regierung und Gewerkschaften aufgerufen.
Was soll der Hinweis von Herrn Pieroth auf - wenn wir bei Investitionen sind - den hohen Zins? Er hat übersehen, daß wir augenblicklich in der Tat den niedrigsten Zins für die Aufnahme von Krediten haben, den wir je gehabt haben.
In zwei Jahren ist der Zins um mehr als drei Prozentpunkte gesenkt worden.
Man könnte den Zins sogar noch um weitere Prozente senken; auch dann würden die Unternehmen, weil sie unausgenutzte Kapazitäten haben, nicht investieren. Das ist die Situation.
Was wir brauchen, ist Nachfrage in der Wirtschaft, damit endlich investiert wird.
Ich komme zum Gutachten des Sachverständigenrates zurück, in dem vor allem im lohnpolitischen Bereich das eine oder andere gesagt wird, was ich persönlich nicht teilen kann. Es würde mich freuen, wenn das auch einmal von Ihnen kritisiert würde. Sie wollen ja schließlich auch aus der Arbeitnehmerschaft Stimmen bekommen.
Die Sachverständigen haben quasi für alle etwas vorgelegt. Jeder Sachverständige konnte seine Theorie unterbringen; ob sie richtig oder falsch ist, war ganz egal. Auf alle Fälle ist die Kernaussage der Sachverständigen in diesem Gutachten: Die Löhne und Gehälter dürfen im Grunde nicht mehr
steigen, maximal im gleichen Ausmaß wie der Produktivitätsfortschritt, was bedeutet, daß die Löhne der deutschen Arbeitnehmer real gesenkt werden sollen.
- Nun lassen Sie mich mal ausreden! Es tut mir leid; Sie haben schon eine Zwischenfrage gestellt. Eine reicht j a wohl.
Das ist der entscheidende Vorschlag des Gutachtens: die Senkung der realen Löhne und Gehälter der arbeitenden Menschen. Die arbeitenden Menschen in diesem Lande können nach dem, was Herr Pieroth hier vorgetragen hat, nur darüber froh sein, wenn die Opposition niemals an die Regierung kommt, denn dann würde dieser Vorschlag noch stärkere Unterstützung erfahren.
Die Lohnkosten - so wird immer wieder gesagt - seien bei uns zu hoch, und sie sind in der Tat auch gestiegen. Aber die Steigerung der Lohnkosten ist auch wiederum eine Folge der Aufwertung der D-Mark im internationalen Vergleich. Da das so ist, kann man diese Lohnkostensteigerung nicht etwa den Gewerkschaften anlasten. Das wäre völlig verfehlt. Da die Lohnkostensteigerung vor allem aus dem Ausland zu uns hereinkommt, kann man gegenwärtig auch nicht von einem Lohnstopp reden. Wir leben ja nicht nur vom Export, sondern nur 25 % der Güter, die wir produzieren, werden exportiert.
Entscheidend sind im übrigen die Lohnstückkosten,
weil die Produktivität der Wirtschaft ebenfalls berücksichtigt werden muß. Wenn Sie das tun und das einmal im Sachverständigengutachten nachlesen, was Sie wahrscheinlich alle nicht getan haben,
dann stellen Sie fest, daß im internationalen Vergleich die Lohnstückkosten bei uns eben nicht so stark gestiegen sind wie in anderen Industrienationen, sondern sie sind bei uns verhältnismäßig wenig gestiegen.
Ich finde, das gehässige Gerede über zu hohe Löhne klingt einfach verlogen, vor allem wenn man berücksichtigt, daß sich die Reallohnposition der deutschen Arbeitnehmer seit 1975 nicht verbessert hat.
Weil das so ist, halte ich z. B. den Abschluß in der Stahlindustrie für sehr vernünftig. Er zeigt einmal mehr, daß die deutschen Gewerkschaften sehr verantwortungsbewußt handeln. Dem Arbeits- und Sozialminister von Nordrhein-Westfalen, Friedhelm Farthmann, ist für seine Leistung unbedingt zu danken.
Wir brauchen keine wesentlich niedrigeren Löhne; denn Löhne sind gleichzeitig auch Kaufkraft. Wir brauchen vor allem eine Stützung der Nachfrage. Eine Brüningsche Politik, wie Sie sie offensichtlich fordern, wird von uns wenigstens nicht betrieben.
- Sie haben doch die Senkung der Löhne gefordert!
- Das ist doch hier wieder deutlich gesagt worden! Die reale Senkung der Löhne! Und das können wir nicht akzeptieren.
 Weil wir vor allem Nachfrage brauchen, halte ich die augenblickliche Finanzpolitik der Bundesregierung für sehr richtig. Das wird auch von den Sachverständigen deutlich betont. Die Kreditaufnahme in dieser Höhe ist angebracht. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung sagt sogar, daß im Grund noch mehr Kredite hätten aufgenommen werden müssen.
In dem Maß, wie die Privaten sparen, muß der Staat das Geld aufnehmen, wenn andere Unternehmen es nicht aufnehmen. Sonst würde der Strudel der Nachfrageentwicklung immer weiter nach unten gehen - wie wir es 1928/1929 in diesem Land schon einmal erlebt haben.
Ich bin sehr froh darüber, daß gespart wird. Das liegt nicht am Mangel an Vertrauen. Vielmehr: Wenn jemand spart, hat er Vertrau en in diese Regierung. Deshalb wird gespart.
Der Sachverständigenrat hat im Bereich der Lohnpolitik „mit Erfolg" das Gleichgewicht auf dem Arbeitsmarkt zugunsten der Arbeitgeber verDr. Jens
schoben. Diesen massiven Eingriff in die Tarifautonomie müssen wir zurückweisen. Genauso müssen wir Herrn Biedenkopfs komische Idee von einem Verbändegesetz immer wieder energisch zurückweisen.
Dieses gehört nicht in eine liberale Wirtschaftsordnung.
Durch all diese Maßnahmen ist natürlich das sozialpolitische Klima in unserem Land zur Zeit auf dem Nullpunkt angelangt.
In diesem Kampf der Konservativen gegen sozialen Fortschritt stehen wir Sozialdemokraten nach wie vor auf der Seite der Gewerkschaften. Wir werden auch in Zukunft mit dafür streiten,
daß trotz aller weltwirtschaftlichen Schwierigkeiten die materielle Situation der arbeitenden Menschen in diesem Land nicht verschlechtert, sondern verbessert wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde es ein bißchen eigenartig, daß die Opposition eine Große Anfrage einbringt und selbst nur mit zehn, elf Abgeordneten hier im Saal vertreten ist.
Und Herr Biedenkopf hält eine große Rede und verschwindet sofort danach erst mal in die Cafeteria.
- Da irren Sie sich, Herr Biedenkopf. Also, das ist mir ein bißchen hart, der Tobak.
Aber Sie haben uns ja hier sowieso mit einem Seminar für Studenten im dritten Semester, gewissermaßen privatissime und gratis, gelangweilt.
Wir sind natürlich froh darüber, daß dieser akademische Vortrag zum Ende gekommen ist.
Die Große Anfrage der CDU/CSU zur sektoralen Strukturpolitik hat offensichtlich den politischen
Sinn, einen Keil in die sozialliberale Koalition zu treiben. Hier werden von der Opposition Meinungsunterschiede in der Regierung vermutet, die es überhaupt nicht gibt.
Es gibt in dieser Frage zweifellos Meinungsunterschiede zwischen den Parteien. Aber wenn wir die nicht mehr hätten, dann könnten wir uns ja gleich zusammenschließen. Es ist auch gut so, daß wir hier Meinungsunterschiede haben. Die sollen auch offen und ehrlich ausgetragen werden. Polemische Fragen und Äußerungen seitens der Opposition sind, finde ich wenigstens, deshalb völlig unangebracht, zumal sektorale Strukturpolitik keine Erfindung dieser Regierung ist. Dieses nehmen wir gar nicht für uns in Anspruch.
Anpassungshilfen für bestimmte Wirtschaftszweige wie z. B. für die Werftindustrie und die Textilindustrie oder die Luft- und Raumfahrtindustrie hat es schon unter CDU-Regierungen gegeben. Allerdings bestand damals die Gefahr, daß ein völlig unsystematisches Eingreifen in die Entwicklung der Wirtschaftsstrukturen sich ölfleckartig ausbreiten könnte. Seit eh und je findet die Lobby der Wirtschaft bei der Opposition ja bekanntlich wesentlich offenere Ohren als bei uns. Das wissen die Herren der Wirtschaft auch. Herr Köhler ist ja nicht mehr im Saal, aber der würde sich sicherlich direkt angesprochen fühlen.
Das Verdienst der Sozialdemokraten ist es aber, in der sektoralen Strukturpolitik Grundsätze aufgestellt zu haben, damit Gschaftlhuberei oder ein Rückfall in den punktuellen Interventionismus vermieden werden. Grundsätze sind unabdingbar, obwohl dies zur gleichen Zeit heißt, daß es Ausnahmen gibt. Denn die Ursachen von wirtschaftlichen Störungen sind von Wirtschaftszweig zu Wirtschaftszweig häufig sehr unterschiedlich. Unterschiedliche Ursachen für Strukturprobleme erfordern aber auch unterschiedliche Antworten in der Politik.
Wenn die Opposition der Regierung vorwirft, daß die Antworten auf Ihre Anfragen dünn ausgefallen seien, so ist das zunächst sogar verständlich. Denn die Kenntnisse über Strukturentwicklung sind in der Tat in diesem Lande noch immer sehr dünn, und es gilt, diese Kenntnisse zu erweitern.
Wenig sinnvoll ist z. B., daß Bund, Länder und Gemeinden, jeder auf seine Weise, sektorale Strukturpolitik betreiben, ohne sie zu koordinieren. Wie unsinnig ist es, daß regionale und sektorale Strukturpolitik sich gegenseitig zum Teil konterkarieren. Was wir zunächst brauchen, sind mehr Informationen über die Entwicklung der Wirtschaftszweige in unserem Lande. Die Strukturberichterstattung, die in dieser Legislaturperiode von der Regierung in Angriff genommen wurde, ist ein sinnvoller Beitrag, um mehr Licht in das strukturelle Dunkel zu bringen. So wird mehr Transparenz auch für die Unternehmen geschaffen, die über Fehlinvestitionen in den vergangenen Jahren bekanntlich nicht klagen können. Wenn Herr Biedenkopf kritisiert, daß wir hier wieder weitere Prognosen
hätten, die möglicherweise falsch sein könnten, so liefert sein Institut, das er jüngst aus der Taufe gehoben hat, wahrscheinlich erneut zusätzliche Prognosen, die sehr wohl auch falsch sein können. Warum sollten zusätzliche Prognosen eigentlich nicht sinnvoll sein? Kein Unternehmer wird eine Investitionsentscheidung fällen, ohne vorher selbst eine Prognose über die zukünftige Entwicklung zu machen. Zusätzliche Informationen sind deshalb notwendig und für die Unternehmen auch erforderlich.
Um dirigistische Eingriffe zu vermeiden, die wir auch nicht wollen, ist es auf alle Fälle wichtig, die Flexibilität der Preise für Produktionsfaktoren und für Produkte zu erhalten. Die CDU will allerdings mit der jetzt vorgelegten Novelle zum Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb diese Flexibilität der Preise durch die Beschränkung der Information über Preisentwicklung eindämmen. Dies ist kein Beitrag zum Ausbau unserer marktwirtschaftlichen Ordnung, ganz im Gegenteil. Wir werden darüber ja noch zu reden haben.
Zweifellos müssen wir die Strukturpolitik ausbauen, aber ohne die Dezentralisierung der Entscheidungen aufzuheben und ohne die Verluste zu sozialisieren, weil dies die Freiheit in unserer Wirtschaft zerstören würde.
Die Globalpolitik, so wie wir sie seit 10 Jahren hier in diesem Lande betrieben haben, hat zweifellos ihre Fehler; denn sie hat nicht unmittelbar, aber mittelbar mit dazu beigetragen, daß die Konzentration in unserer Wirtschaft weiter wächst. Globale Politik trifft eben Reiche und Arme, Starke und Schwache sehr unterschiedlich. Deshalb müssen wir vielleicht, um diese Ordnung zu erhalten, verstärkt zu einer differenzierten Förderung kommen, die Bezieher kleiner Einkommen und kleine Unternehmer überdurchschnittlich begünstigt. Im übrigen verläuft die Entwicklung in den Wirtschaftszweigen häufig sehr unterschiedlich. Dies ist auch ein Argument gegen die Globalpolitik. Die Automobilindustrie prosperiert, und in der Stahlindustrie haben wir eine Krise. Mit globalen Ankurbelungsbemühungen werden die einen zwar richtig getroffen, aber die anderen völlig falsch. Bei den einen schaffen wir Arbeitsplätze, bei den anderen tragen wir dazu bei, daß die Preise steigen können.
Globalpolitik setzt im übrigen zwingend voraus, daß der Wettbewerb in unserer Wirtschaft funktioniert: Die Monopolkommission hat allerdings gerade festgestellt, daß die Konzentration in der Wirtschaft wiederum kräftig fortgeschritten ist.
Ich hoffe, Sie werden bei der Kartellgesetznovelle mit dazu beitragen, daß wir hier gegensteuern können.
Wichtig für die Globalpolitik ist ferner, daß sich die Wirtschaftssubjekte ökonomisch und nur ökonomisch sinnvoll verhalten. Gerade in unserer Situation kommt es deshalb darauf an, daß sich alle Teilnehmer am Wirtschaftsprozeß flexibler und risikobereiter verhalten. Das Streben nach Sicherheit auch der Unternehmer ist zwar verständlich, aber nicht mit unserer liberalistischen Wirtschaftsordnung, die von der Eigeninitiative lebt, vereinbar.
Viele Probleme, mit denen Wirtschaftszweige in unserem Lande zu kämpfen haben, resultieren eben aus den weltwirtschaftlichen Turbulenzen der letzten Zeit. Die Stahlindustrie, die Chemiefaserindustrie, die Düngemittelindustrie erleiden heute das Schicksal der Textilindustrie von vor zehn Jahren. Genauso wie die Textilindustrie wird sich aber auch die Stahlindustrie umstellen müssen. Massenstahl können bereits heute die Entwicklungsländer produzieren, und zwar wesentlich billiger als wir, hochwertige Spezialstähle aber noch lange nicht. Die Weltwirtschaft wird im übrigen auch mit unserer Entwicklungshilfe in einem Tempo umstrukturiert wie die Wirtschaftsstruktur in Europa am Ende des vorigen Jahrhunderts. Diese Entwicklung ist unaufhaltsam. Wichtig erscheint mir nur, daß man verstärkt auf die Entwicklungsländer einwirkt, auch für den eigenen Markt zu produzieren und nicht alles zu exportieren. Der Bedarf dieser Länder ist nahezu grenzenlos, wenn nur genügend Kaufkraft vorhanden wäre.
In dem Maße, wie wir anderen Entwicklungsländern beim Aufbau von Industrien helfen, müssen wir unseren Industrien helfen, sich umzustrukturieren. Nur Produktionen mit viel technischem Knowhow werden auf längere Zeit von uns auf dem Weltmarkt abgesetzt werden können. Leider kann man den Schumpeterschen Unternehmer in unserer Wirtschaft kaum noch finden. Weil das so ist, werden wir nicht darum herumkommen, daß im Bereich der Forschung und Technologie auch der Staat verstärkt die Weichen stellt.
Bei Aufwertungssätzen von 7 bis 8 Prozent in den letzten Jahren braucht man sich auch nicht darüber zu wundern, daß die deutschen Unternehmen ins Ausland gegangen sind und dort investiert haben. Jahrelang ist es allerdings umgekehrt gewesen: Jahrelang sind deutsche Unternehmen von den Amerikanern aufgekauft worden, weil diese für sie besonders billig waren. Die abrupte Abwertung des Dollars in den letzten Jahren kann manchmal Erinnerungen an die unselige „beggar-my-neighbourpolicy" der zwanziger Jahre wachrufen. Eine falsche Antwort auf diese Herausforderung wäre nach meinem Dafürhalten allerdings die Flucht in den Protektionismus, der sich vor allem in Europa in der letzten Zeit breitgemacht hat und der vor allem in den Kreisen der Opposition Befürworter hat. Nachdem die Stahlindustrie ihre Mengen- und Preiskartelle unter Dach und Fach gebracht hat, steht jetzt die Mineralölwirtschaft in Brüssel bereits vor

der Tür; aber protektionistische Maßnahmen sind leichter eingeführt als wieder abgeschafft. Sie haben die übliche und üble Eigenschaft, sich wie ein Krebsgeschwür auszubreiten, das eines Tages nicht mehr beherrscht werden kann. Vor dieser Reise in den Protektionismus ist laut und deutlich zu warnen.
Mitunter beschleicht einen angesichts der steigenden Arbeitslosenzahlen in Europa das Gefühl, daß sich die Geschichte wiederholen könnte. Aber wir Sozialdemokraten werden auch mit der sektoralen Strukturpolitik dagegen kämpfen, daß unsere Republik ein solches Ende wie damals die Republik von Weimar finden wird. Ich hoffe allerdings zunächst, daß es in allen Industrienationen der westlichen Welt gelingen wird, sich durch einen internationalen Pakt zur Wiedererlangung der Vollbeschäftigung, der jüngst von unserem Fraktionsvorsitzenden vorgeschlagen wurde, aus dem weltwirtschaftlichen Sumpf zu ziehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir Sozialdemokraten begrüßen außerordentlich diese zweite, gewichtigere Novelle zum Grundgesetz der Wirtschaft, wie das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen ja auch genannt wird. Wir haben heute hier schon viel über Wettbewerb gesprochen; man hört das auch immer gern. Mit dem Wettbewerb ist es aber so eine Sache: Wir fordern ihn alle; wenn wir ihn aber am eigenen Leibe verspüren, wollen wir davon nichts wissen. Der Generaldirektor der EG-Kommission, Fernand Braun, hat die Bundesrepublik Deutschland ja gerade ein heuchlerisches Land genannt, weil hier in der Industrie viele Wettbewerbsbeschränkungen praktiziert werden, während er selber selbstverständlich die Bemühungen der EG-Kommission um eine Kartellierung der Stahlindustrie lautstark unterstützt hat.
Herr Professor Biedenkopf, ich habe Ihre Worte eben mit großem Interesse gehört, und ich habe auch das Gefühl gewonnen, daß wir diese Novelle sehr wohl noch in dieser Legislaturperiode verabschieden können. Auch dies begrüße ich außerordentlich. Ich möchte allerdings hinzufügen: Die Worte höre ich gerne, zur Zeit fehlt mir aber noch der Glaube. Sie wissen, vor Tische las man es ein bißchen anders.
Nach der Dauer der Erarbeitung dieses Entwurfes - er wurde ja bereits 1976 angekündigt - hätte ich mir eigentlich für diese zweite, wichtigere Novelle eine etwas ausführlichere Ausgestaltung erhofft. Der Entwurf liefert dem Wirtschaftsausschuß, der sich jetzt damit zu befassen hat, aber immerhin eine gute Beratungsgrundlage, um das wettbewerbspolitische Instrumentarium wirksam zu verbessern.
Die Grundpfeiler unserer sozialdemokratischen Wettbewerbspolitik sind seit eh und je unverändert. Sie kommen auch in dieser Novelle zum Ausdruck.
Erstens wollen wir alles tun, um den Wettbewerb in jenen Bereichen zu sichern und zu erhalten, in denen er noch funktioniert.
Zweitens. Marktbeherrschende Unternehmen müssen sich nun einmal einer schärferen Kontrolle durch das Kartellamt unterwerfen. Das liegt, wie ich meine, auch im Interesse der kleineren und mittleren Unternehmen, die eben sehr häufig von diesen marktbeherrschenden Unternehmen an die Wand gedrückt werden.
Drittens. Wir werden - wie schon in der vorhergehenden Dritten Novelle zum Kartellgesetz - auch mit diesem Entwurf wieder alles tun, uni die Wettbewerbsfähigkeit der kleineren und mittleren Unternehmen zu stärken.
Viertens. Wir tun mit dieser Novelle wiederum etwas, um dem Verbraucherschutz durch Wettbewerb mehr Gewicht zu verleihen.
Fraglich scheint mir, wie gesagt, zur Zeit noch zu sein, ob der Entwurf, da uns im Wirtschaftsausschuß nur noch verhältnismäßig kurze Beratungszeit zur Verfügung steht, auch bald Gesetzeskraft erlangt. Herr Professor Biedenkopf, meines Erachtens kann sich die Opposition aber nicht grundsätzlich gegen die hier vorgesehenen Bestimmungen stemmen, wenn sie in der Zukunft in der Öffentlichkeit glaubhaft machen will, daß sie gegen Konzentration und für mehr Wettbewerb ist.
Erlauben Sie mir einige Bemerkungen zu den einzelnen Problemen, die von Ihnen auch schon angeschnitten wurden. Es gibt, wie ich gehört habe, seitens einiger Wirtschaftsverbände Widerstand gegen die Schließung der sogenannten Sanktionslücke und gegen die sofortige Vollziehbarkeit von Mißbrauchsverfügungen gemäß § 22 des Kartellgesetzes. Dies ist, wie mir scheint, ziemlich übertrieben, denn bisher ist es dem Kartellamt in zwanzigjähriger Praxis noch nicht gelungen, auf Grund der geltenden Bestimmungen einen Preismißbrauch festzustellen. Wichtiger ist deshalb für mich, daß der Mißbrauchsbegriff in § 22 des Kartellgesetzes klarer als bisher definiert wird. Das liegt auch im Interesse der marktbeherrschenden Unternehmen; denn für die sollte es wichtig sein, mehr Rechtssicherheit durch klare Definitionen zu haben. Es liegt auch im Interesse der kleinen und mittleren Unternehmen, wenn die Kontrolle über die marktbeherrschenden Unternehmen auf diese Art und Weise verbessert wird.
Einen Hinweis dafür, wie wir das machen könnten, liefert meines Erachtens ganz hervorragend der auch von Ihnen so ausführlich behandelte § 103 der vorliegenden Novelle. Da steht auch etwas über den Mißbrauchsbegriff drin, den wir vielleicht auf Grund Ihrer Anmerkungen noch ein bißchen verschärfen sollten. Einen weiteren Hinweis liefert aber auch der Art. 86 des EWG-Vertrags, der im innerstaatlichen Verkehr natürlich schon Anwendung findet und den wir sehr wohl im Rahmen der Harmonisierungsbemühungen und -notwendigkeiten auf unser Recht übertragen könnten.
Die Verbesserung der Fusionskontrolle ist zweifellos ein Kernstück dieser Novelle. Ich bedaure sehr, daß die effektiveren Vorschläge der Monopolkommission nicht voll übernommen wurden; denn notwendig wäre es schon, die bisherige Konzentrationswelle in der Wirtschaft noch weiter und schärfer zu vermindern.

An Unternehmensleitungen, an ihre Verbände, aber auch an einzelne Betriebsräte, möchte ich gern folgende Bemerkung gemacht haben, die auf Grund der Erfahrungen der letzten Zeit mit der Anwendung der Fusionskontrolle einfach notwendig. ist: Fusionen werden im allgemeinen nicht vorgenommen, um Arbeitsplätze zu retten - so wird es draußen aber immer behauptet -, sondern Fusionen werden vor allem aus zwei Gründen vorgenommen: erstens aus Gründen der betrieblichen Rationalisierung, was im allgemeinen damit verbunden ist, daß die Zahl der Arbeitsplätze abgebaut wird und nicht etwa alle Arbeitsplätze erhalten werden, und zweitens um den Wettbewerb in der Wirtschaft zu eliminieren. Das müssen wir ganz klar sehen. Dementsprechend haben wir uns hier zu verhalten.
Es geht auch nicht an, daß Fusionen vom Kartellamt verboten und dann nachträglich vom Wirtschaftsministerium genehmigt werden.
Der zuletzt genannte Grund, Ausschließung des Wettbewerbs, ist meines Erachtens für das zur Zeit zur Diskussion stehende Milliardengeschäft zwischen der BP und der VEBA ausschlaggebend. Hierdurch soll zweifellos potentieller Wettbewerb beseitigt werden. Eine Ausnahmeregelung darf es deshalb meines Erachtens in diesem Fall nicht geben. Mir ist unverständlich, wie und mit welchen Wortspielereien man die energiepolitischen Fragen so aufbauschen könnte, daß sie die schweren Nachteile für den Wettbewerb überwiegen. Ein überragendes Interesse der Allgemeinheit - und das ist in diesem Zusammenhang im Gesetzestext vorgeschrieben - kann ich bei diesem großen Deal ebenfalls nicht erkennen.
- Was ich hier zum Ausdruck bringe; ist meine Meinung.
An § 26 und der Vermutung der Nachfragemacht scheiden sich bekanntlich die Geister. Da liegen die Warenhäuser und Filialbetriebe einerseits und der Hauptverband des Deutschen Einzelhandels auf der anderen Seite im Clinch. Über diese Frage streitet sich auch der Wettbewerbspapst Helmut Arndt aus Berlin mit der Monopolkommission. Ich halte es für falsch, daß ein Verband, wenn ihm etwas nicht paßt
- z. B. der Verband der Groß- und Mittelbetriebe -, immer gleich mit der Behauptung kommt, hier seien verfassungsrechtliche Bedenken anzubringen und diese ließen eine Novellierung einfach nicht zu.
Diese Phrase mit den verfassungsrechtlichen Bedenken klingt auf Dauer furchtbar hohl, zumal sie bei jeder Gelegenheit wiederholt wird.
- Sie haben sie natürlich auch dauernd wiederholt. Deshalb klingt sie natürlich so hohl. Das ist mir völlig. klar.
Mir paßt an diesem Vorschlag eines § 26 auch nicht, daß er nur auf Nachfragemacht abstellt und die Anbieterseite einfach ignoriert. In dieser Hinsicht hat der Vorschlag des Einzelhandelsverbandes meine Sympathien. Nur ein allgemeines Diskriminierungsverbot - das darf ich für meine Fraktion hier noch einmal erklären - kann es in einer Wettbewerbsordnung nicht geben. Wir Sozialdemokraten sind aber bereit, die Sorgen der kleinen Einzelhändler sehr ernst zu nehmen. Wenn es irgendwie geht, werden wir versuchen, ihnen und dem Einzelhandelsverband zu helfen.
Das ist ja sehr schön. Dann können wir uns hinterher darüber unterhalten. Hoffentlich tun Sie es dann auch.
Mit dem Handel und seinem Verband gemeinsam sehen wir sehr genau, daß wir mit Preisempfehlungen bisher viel Schiffbruch erlitten haben. Bei Preisempfehlungen wird es immer Mißbrauch geben, meine ich, solange es sie gibt. Deshalb sollte man zumindest bereits jetzt, solange noch nicht ausreichende Erfahrungen über dieses Institut vorliegen, Preisempfehlungen und Vertriebsbindungen gemeinsam verbieten. Da es so modern ist, auf Bürokratie und Bürokratisierung zu schimpfen, Herr Pieroth,
vor allem natürlich auch in Ihren Reihen, meine ich, daß z. B. eine Anzeigepflicht für Preisempfehlungen überflüssig ist. Die Beamten, die wir dazu zusätzlich benötigten, könnten wir sehr viel besser gebrauchen, um die Mißbrauchskontrolle über Preisempfehlungen wirksamer zu gestalten.
Noch eine Bemerkung. Der jetzige Präsident des Kartellamts hatte vor kurzem gesagt, daß Kartellrecht und Rechtssicherheit feindliche Brüder seien. Ich bin überhaupt nicht der Meinung, sondern wir sind der Meinung, daß das Kartellrecht klar und deutlich definiert werden muß, damit die Unternehmen wissen, was sie zu tun haben und was erlaubt ist. Allerdings wird es bei dem Erfindungsreichtum der Wirtschaft niemals möglich sein, jeden Einzelfall, der aufkommen könnte, zu regeln.
Wie ich bereits andeutete, sind wir aber bereit, bestimmte zusätzliche Forderungen des Bundesrates noch einzubauen. Ich gehe aber außerdem davon aus, daß der CDU/CSU-gelenkte Bundesrat auch be9006 
reit ist, seinen Widerstand gegen diese Novelle insgesamt aufzugeben.
Natürlich reicht die Fusionskontrolle allein nicht aus, Konzentration und die Eliminierung des Wettbewerbs zu verhindern. Wir müssen alle Gesetze, auch z. B. das Steuerrecht, verstärkt daraufhin überprüfen, ob es konzentrationsfördernd ist oder nicht. Aber machen wir uns doch nichts vor, meine Damen und Herren. Novellierungen in dieser Hinsicht stoßen mit absoluter Sicherheit auf den entschiedenen Widerstand der Großwirtschaft. Wir können uns gerne daran versuchen. Ich wage nur zu bezweifeln, ob wir Erfolg haben werden. Diese Regierung hat im übrigen bereits manches getan, um konzentrationsfördernde Ursachen zu beseitigen. Ich erinnere an die Erhöhung der Freibeträge im Steuerrecht: bei der Vermögensteuer und der Gewerbesteuer. Diese Erhöhung der Freibeträge wird ausdrücklich auch von vielen mittelständischen Unternehmen begrüßt. Eine Erhöhung der Freibeträge ist im übrigen für die mittelständische Wirtschaft viel besser als die Abschaffung der Gewerbesteuer insgesamt. So werden Nachteile, die die Kleinen im Wettbewerbskampf mit den Großen nun einmal haben, ein wenig ausgeglichen.
- Diese Vokabel ist natürlich nur in Ihrem Mund zu finden, Herr Pieroth. Ich benutze sie im allgemeinen nicht.
Allerdings können wir weder mit Fusionskontrolle noch mit verstärkten Hilfen für Kleinunternehmen den Wettbewerb auf jenen Märkten wiederbeleben, auf denen er seit langem nicht mehr existiert. Hier gibt es nur die Alternative, die uns von der Monopolkommission - ich betone: von der Monopolkommission - aufgezeigt worden ist. Entweder akzeptieren wir auf Dauer eine vernünftige Entflechtungsregelung, oder wir werden dazu gezwungen, nach amerikanischem Vorbild in bestimmten Industrien eine staatliche Kontrolle einzuführen. Ich plädiere zunächst für eine wirksame Entflechtungsregelung und hoffe, daß Sie auf diesem Gebiet mitmachen werden.
Im Interesse der kleinen und mittleren Unternehmen und unserer Wirtschaftsordnung überhaupt ist es erforderlich, diese vierte Novelle des „Grundgesetzes der Wirtschaft" im Wirtschaftsausschuß schnell zu beraten.
Ich gehe davon aus, daß es über die Grundannahmen unserer Wettbewerbspolitik in Zukunft wie eigentlich in der Vergangenheit zwischen der Opposition und den Koalitionsparteien keine großen und unüberwindlichen Schwierigkeiten gibt. In einem Punkt sind wir doch alle einig: Wir können keinen Protektionismus in diesem Land wollen. Aber wenn wir ehrlich gegen Protektionismus sind, so müssen wir zumindest dafür sorgen, daß unsere Märkte offenbleiben und von einem funktionsfähigen Wettbewerb geleitet werden. Diejenigen, die immer lautstark von Marktwirtschaft reden, können an
diesem Gesetzentwurf beweisen, ob sie bereit sind, die Grundlagen dieser Ordnung zu festigen.
 Das Thema Rohstoffpolitik, sehr verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, ist natürlich keines, das die Zuhörer von den Bänken reißt, selbst dann nicht, wenn es so dynamisch vorgetragen wird, wie es der Kollege Narjes getan hat. Wichtig ist es aber dennoch, wie mir scheint, was man auch daran sieht, daß wir uns alle sehr sorgfältig vorbereitet haben.
Erlauben Sie mir einige Bemerkungen zur Rohstoffvorsorge und Rohstoffpolitik - aus wirtschaftlicher Sicht, versteht sich. Grundsätzlich pflichten wir der Bundesregierung bei, daß eine hinreichende Lagerhaltung von Rohstoffen aller Art Aufgabe der Unternehmen ist, selbst dann, wenn die Rohstoffe aus Gebieten kommen, in denen es politische Risiken gibt. Erst in dem Moment, wo Ausfälle eines Rohstoffes durch politische Veränderungen in einem Land mit erheblichen Gefahren für die Volkswirtschaft in unserem Land verbunden sind, läßt sich in einer marktwirtschaftlichen Ordnung der Bundesregierung eine Mitverantwortung für die Belieferung mit verschiedenen Rohstoffen zuerkennen. So ist es sicherlich auch, Herr Kollege Breidbach, bei Chrom, Mangan, Asbest und einigen anderen Rohstoffen, da die Bundesregierung hier von Lieferungen aus Südafrika zum großen Teil abhängig ist und der Ausfall einer Jahreslieferung zu schwerwiegenden Folgen für die Beschäftigung in unserem Lande führen kann.
Relativierend muß man allerdings hinzufügen: Erstens. Die statistischen Daten über die effektiven Lagerbestände der politisch sensiblen Rohstoffe in der deutschen Wirtschaft sind unzureichend. Ich ermuntere die Bundesregierung, auf diesem Gebiet für weitere quantifizierte Fakten zu sorgen.
Zweitens. Die Möglichkeit der Substitution eines Rohstoffes durch einen anderen ist nicht zu unterschätzen. Generelle Aussagen lassen sich hierzu nicht machen; da die Substitutionsmöglichkeit von Produkt zu Produkt unterschiedlich ist. Diese Möglichkeit hängt im übrigen auch entscheidend von den Preisen und Kosten eines Produktes ab. Aber das Substitutionspotential wie auch das Potential der Recyclingmöglichkeit wird im Ernstfall wesentlich größer sein, als gemeinhin angenommen wird.
Mit Recht wehren sich die Unternehmen in unserer Ordnung dagegen, etwa die betriebswirtschaftlich notwendige Lagerhaltung dem Staate zu übertragen, was ich ausdrücklich begrüßen möchte.
Aber die Gefahren einer politischen Verknappung weniger Rohstoffe sollen keineswegs verkleinert werden. Die Forderungen der Entwicklungsländer nach Rohstoffabkommen und möglichen Kartellen haben ja bereits ihre Schlagzeilen in den Zeitungen gemacht. Die Gefahr von Erzeugerkartellen nach dem Vorbild der OPEC ist meines Erachtens nicht besonders groß, da viele Rohstoffe sowohl in Entwicklungsländern als auch in Industrieländern gefunden werden. Seitens der Bundesrepublik muß man jedoch erkennen, daß zu stark hinausgeschobene Verhandlungen in der UNCTAD über Rohstoffabkommen diese Gefahren keinesfalls verkleinern.
Aus strategischen Gründen brauchen wir uns jedenfalls, so meine ich, keine Reserve zuzulegen; denn im Falle eines Krieges, den wir alle nicht wollen, haben wir sowieso keine Zukunftschancen.
Wenn diese Debatte das Problembewußtsein erhöht, hat sie einen wesentlichen Zweck erfüllt. Eine dringende Notwendigkeit, morgen bereits zu handeln, können wir jedenfalls nicht erkennen.
Aber Vorräte für sensible Rohstoffe sind sicherlich eine gewisse Beruhigung. Das gilt sogar für den vielgeschmähten - ich nehme das als Beispiel - Butterberg oder die überfüllten Getreidesilos in Europa, die mir im übrigen lieber sind als die staatliche Verwaltung von Mangelerscheinungen.
Es ist im übrigen schlichtweg falsch, wenn jemand sagt - Herr Narjes hatte das angedeutet -, daß die Bundesregierung auf diesem Gebiet die Hände in den Schoß gelegt hat. Neben der Substitution von Rohstoffen, über die die Unternehmen nachzudenken haben, sind die Finanzmittel zur Erkundung neuer Lagerstätten überall in der Welt von 9 Millionen DM in 1972 auf 37 Millionen DM in 1977 erhöht worden. Diese Finanzmittel sollen bis 1982 sogar auf 76 Millionen DM ansteigen. Die Bundesanstalt für Geowissenschaft und Rohstoffe hat im übrigen bisher, so meine ich, hervorragende Arbeit geleistet, und ich stehe nicht an, den Mitarbeitern dieses InDr. Jens
stituts hierfür an dieser Stelle einmal herzlich Dank zu sagen.
Die Erde ist, wie oft irrtümlich angenommen wird, noch lange nicht voll und ganz erkundet. Zweifellos sind die Sucharbeiten immer teurer geworden. Die Ergebnisse der Explorationsförderung unserer Bundesregierung sind, gemessen an dem hohen Risiko und im Vergleich zu anderen Ländern, überdurchschnittlich gut. Obgleich die Gewinnung von Rohstoffen und die Deckung des Bedarfs, wie ich eben schon sagte, in erster Linie eine Aufgabe der Unternehmen ist, hilft die Bundesregierung dennoch wegen des hohen Risikos auch in diesen Fällen durch Übernahme von Gewährleistungen für Kapitalanlagen und Investitionsfinanzierungen. Allein in den Jahren 1973 bis 1977 wurden Gewährleistungen für sieben Projekte in Höhe von 680 Millionen DM übernommen. Hinzu kommt, daß sich die Deutsche Gesellschaft für Entwicklungshilfe, indem sie haftendes Kapital in Form von Beteiligungen an Unternehmen in Entwicklungsländern übernimmt, ebenfalls der Rohstoffinvestition in Entwicklungsländern besonders gewidmet hat. Außerdem gibt es bereits heute steuerliche Hilfen für deutsche Unternehmen, um ein risikohaftes Engagement im Ausland abzuschwächen. Diese Hilfen werden, wie wir gehört haben, im Rahmen einer Novellierung des Entwicklungsländersteuergesetzes noch ausgeweitet.
Keiner wird behaupten können, die Bundesregierung habe im Bereich der Rohstoffvorsorge nicht schon seit langem das Problem erkannt und entsprechend gehandelt. Von allen Modellen, die jetzt noch zur Diskussion stehen, scheinen mir vertragliche Bindungen oder steuerliche Hilfen am ehesten geeignet, das Problem weiter zu verringern. Die Idee einer nationalen Bevorratung scheint mir jedenfalls recht antiquiert zu sein. Sie liegt auch nicht im Interesse der deutschen Unternehmen und schon gar nicht im Interesse unserer auf dezentraler Verfügungsgewalt aufbauenden Wirtschaftsordnung. Die staatliche oder vertragliche Lagerhaltung belastet dagegen den Bund mit erheblichen finanziellen Kosten. Steuervergünstigungen müssen dagegen einen sehr hohen Anreiz geben, wenn wirklich eine wirksame Bevorratung erwartet werden soll. Sie haben außerdem den Nachteil, daß die Großunternehmen eventuell stärker als mittlere Betriebe begünstigt werden. Es wird deshalb zu prüfen sein, ob- der gewünschte Effekt einer angemessenen Lagerhaltung für gefährdete Rohstoffe billiger durch steuerliche Hilfen oder durch vertragliche Lagerhaltung zu erreichen sein wird.
Sicherlich ist eine erhöhte Bevorratung für die genannten sensiblen Rohstoffe wünschenswert. Aber wir waren immer und bleiben ein Land ohne Rohstoffe und haben dennoch mit den höchsten Wohlstand in der Welt erreicht. Diese Rohstoffabhängigkeit ist heute, so glaube ich, kein Einfallstor mehr für Nationalismen aller Art, wie es früher der Fall war. Auch die Debatte zeigt offenbar, daß wir dieses heiße Eisen ohne Zorn und Eifer zu diskutieren verstehen. Mir erscheint richtig, daß Rohstoffe langfristig sowieso nicht der entscheidende Faktor sind, der unsere Beschäftigung und unseren Wohlstand in diesem Lande sichert. Selbst die Weiterverarbeitung von Rohstoffen zu Halbfabrikaten wird auf Dauer nicht mehr in diesem Lande vorgenommen werden, wie die Erzeugung von Massenstahl in den Entwicklungsländern heute schon deutlich zeigt. Unsere Chance für die Zukunft liegt in der hochqualifizierten Arbeitskraft und in der Herstellung hochintelligenter Produkte für den Weltmarkt. Dies setzt wie in der Vergangenheit Einfallsreichtum und Anpassungsfähigkeit in den deutschen Unternehmen voraus. Um den Wohlstand in unserem Land zu erhalten, brauchen wir aber dringend die Sicherung eines weltweiten Friedens. Wenn wir das erkennen, so meine ich, haben wir als ein Land ohne Rohstoffe dennoch eine gute Zukunft.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erlauben Sie mir. zum Schluß zu dieser späten Stunde noch einige wenige zusammenfassende Bemerkungen aus der Sicht meiner Fraktion.
Ich hatte eben so den Eindruck, einige Redner der Opposition wissen nicht so ganz genau, was im Jahreswirtschaftsbericht zu stehen hat. Er hat für das laufende Jahr 1979 die Ziele und die wirtschaftspolitischen Maßnahmen dieser Regierung darzulegen. Wenn keine großen Maßnahmen angekündigt werden, dann liegt das daran, daß die wirtschaftspolitische Situation in diesem Lande verhältnismäßig gut ist.
- Jawohl, verhältnismäßig gut ist. Außerdem liegt es daran, daß die wirtschaftspolitischen Maßnahmen, die diese Regierung ergriffen hat, jetzt erst einmal wirken müssen, was sie hoffentlich auch tun.
Die Probleme, mit denen wir in diesem Jahr zu kämpfen haben, sind ja nicht hausgemacht, kommen ja nicht aus unserer Volkswirtschaft, sondern kommen ganz zweifellos aus der Weltwirtschaft zu uns herein. In Abwandlung eines Wortes von Walther Rathenau würde ich sagen: Die Weltwirtschaft ist unser Schicksal. Noch immer haben wir - auch jetzt in diesem Jahr - mit den Folgen der Energiepreisexplosion zu kämpfen. Wir wissen nicht genau, wie sich die Energiepreise auf dem Weltmarkt weiterentwickeln werden. Noch immer haben wir mit dem Zusammenbruch des Weltwährungssystems und
mit den Folgen des Vietnam-Krieges zu kämpfen. Noch immer haben wir mit dem Dollarverfall zu kämpfen, und noch immer haben wir unter den weltwirtschaftlichen Strukturveränderungen zu leiden, die alle Länder der westlichen Welt hart treffen.
Aber, meine Damen und Herren, die nationale Expansionspolitik, die wir in diesem Lande betrieben haben, hat entscheidend dazu beigetragen, daß diese weltwirtschaftlichen Probleme abgeschwächt und abgemildert wurden.
Weitere Erfolge auf diesem vernünftigen Weg können wir nur erzielen, wenn wir von schwerwiegenden außenwirtschaftlichen Störungen verschont bleiben. Das ist die große Frage dieses Jahres. Diese Frage kann zur Zeit keiner exakt beantworten.
Das Europäische Währungssystem, Herr Dr. Sprung, scheint mir eine Erweiterung der bisher vorhandenen Schlange zu sein. Aber ich darf Ihnen sagen: Es wird kommen, und das ist meines Erachtens auch gut so. Zweifellos können Gefahren für die Preisentwicklung aus diesem Währungssystem auf unser Land zukommen. Das ist gar keine Frage. Aber dieses Währungssystem enthält auch positive Seiten. Es könnte dazu beitragen, daß die Beschäftigungssituation gerade in diesem Lande erheblich verbessert wird. Ich meine, das muß einmal herausgestellt werden.
Wichtig finde ich auch, was die Bundesregierung im Jahreswirtschaftsbericht zu diesem Problem gesagt hat, daß nämlich Wechselkursanpassungen, wenn sie einmal notwendig werden sollten, geräuschlos und rechtzeitig vorgenommen werden müssen. Notwendig ist es sicherlich auch, daß sich die anderen Länder in der Europäischen Gemeinschaft etwas mehr um Stabilität bemühen. Wichtig ist ferner, was diese Regierung auf den Gipfeltreffen in Bremen und in Bonn praktiziert hat. Das war der erste Versuch, der meines Erachtens auch sehr effektiv war, eine Konvergenz der Wirtschaftspolitik herbeizuführen.
Aber trotz dieser positiven Aspekte besteht zweifellos die Gefahr, daß weitere währungspolitische Probleme auf unsere Volkswirtschaft zukommen, unter denen schon viele Wirtschaftszweige und auch Unternehmen in. der letzten Zeit zu leiden hatten. Das ungelöste Problem des Eurodollarmarktes liegt mir sehr am Herzen, und ich weiß noch nicht, was man hier machen soll. Es ist ein schweres Damoklesschwert, das gewissermaßen über unserer wirtschaftlichen Entwicklung hängt. Wichtig ist auf alle Fälle, daß die USA ihre Antiinflationspolitik systematisch weiter betreiben- und daß sie auch an das herangehen, was sie hier in Bonn versprochen haben, nämlich verstärkt Energie einzusparen. Ich glaube, wir stehen vor der Alternative: Entweder gelingt es den USA, diese herumvagabundierenden Dollars aufzusaugen, oder wir kommen in die Gefahr einer Devisenzwangswirtschaft, um Aktivitäten der ausländischen Anleger zu begrenzen, was wir wohl alle nicht wollen. Wer aber für das Aufsaugen dieser 500 Milliarden Eurodollar ist, der muß auch Verständnis für eine Dollarabwertung und für die
Antiinflationspolitik in den Vereinigten Staaten aufbringen, wie mir scheint.
Ich habe mit großer Genugtuung gehört, was Graf Lambsdorff hier über den Protektionismus, über .die Ausweitung und über die Gefahren des Protektionismus gesagt hat.
Wir wissen alle noch - wenigstens diejenigen, die hier noch sitzen -, wie es in den 30er Jahren aussah. Auch damals war Protektionismus die Ursache für die weltweite Wirtschaftskrise, Es war die berühmt-berüchtigte Beggar-my-neighbour-policy, die wir auf keinen Fall wieder bekommen dürfen. Deshalb gilt es in der Tat - das ist unsere feste Überzeugung -, alles zu tun, um gegen den Protektionismus zu kämpfen.
Aber ich möchte hier auch mal ein kritisches Wort sagen, was wohl erlaubt sein muß. Gerade in der Wirtschaft gibt es viele, die in der Öffentlichkeit lautstark über Protektionismus schimpfen, die ihn aber sofort verlangen, wenn es um ihre eigenen Interessen geht.
Auch folgendes möchte ich noch anmerken. Mächtige Anbieter auf bestimmten Märkten bekommen in Brüssel ohne weiteres Antidumpingzölle oder sogenannte Selbstbeschränkungsabkommen genehmigt, alles Maßnahmen des Protektionismus. Aber kleine und mittlere Unternehmen haben es natürlich viel, viel schwerer, auf diese Weise ihren Markt abzuschirmen.
Wir alle sehen die große Gefahr des sich ausweitenden Bürokratismus. Das Stahlkartell sollte eigentlich eine Warnung sein; denn hier haben wir zunächst mit Basispreisen, mit Mindestpreisen, mit Orientierungspreisen versucht, den Markt abzuschirmen. Dann funktionierte es immer noch nicht, und nun mußte Herr Davignon Bürokraten quasi in die Betriebe hineinsetzen, um sein Konzept zu verwirklichen. Manchmal hat man ja das Gefühl, daß an der Ölfleck-Theorie eines Hayek doch wenigstens ein wenig daran ist.
Ich möchte hier noch einen Aspekt vortragen, den auch der Wissenschaftliche Beirat in dem schon viel zitierten Gutachten vorgetragen hat. Bei all diesen Marktordnungsmaßnahmen mag es so sein, daß kurzfristig Produzenten und auch die betroffenen Arbeitnehmer davon profitieren. Aber mittelfristig leiden darunter auch dritte Gruppen und vor allem die Öffentlichkeit, die sich eben nicht artikulieren kann. Deren Interessen haben wir hier vor allem zu vertreten, wie mir scheint.
Wir hoffen, meine sehr verehrten Damen und Herren, es gelingt der Bundesregierung bei den GATT-Verhandlungen, auch die nichttarifären Handelshemmnisse, die ja überall sprudeln, zu beseitigen. Es ist gut, daß dies auf dem Bonner Weltwirtschaftsgipfel von der Bundesregierung noch einmal sehr deutlich vorgetragen wurde.

Erlauben Sie mir noch einige weitere Bemerkungen zu den weltwirtschaftlichen Strukturveränderungen, unter denen ja unsere Wirtschaft verstärkt zu leiden hat. Gestern war es die Textilindustrie, heute ist es die Stahlindustrie, und morgen sind es andere Industriebereiche, die Massengüter produzieren, die dann dem Wettbewerb aus den Entwicklungsländern, aus den Ländern der Dritten Welt, nicht mehr gewachsen sind. Diese Entwicklung ist unaufhaltsam, und ich sage sogar, sie ist richtig. Es hat keinen Zweck, sich dagegen zu wenden. Aber ich möchte hier außerdem sagen: Es ist nicht korrekt, wenn immer wieder behauptet wird, daß etwa die hohen Löhne_ in unserem Land schuld an dieser weltwirtschaftlichen Veränderung hätten. Das ist nicht richtig.
Die Löhne waren in diesem Lande schon immer hoch, und die Relation zwischen den Löhnen bei uns und den Löhnen in den Entwicklungslandern ist nicht größer geworden, sondern sie ist eher etwas kleiner geworden. Lesen Sie noch einmal die Tabelle IV des Sachverständigengutachtens. Dort ist nachzulesen, daß sich die Lohnkosten in unserer Volkswirtschaft von 1971 bis heute bei weitem am geringstens im Vergleich zu allen anderen westlichen Industrienationen erhöht haben.
Ich gebe zu, daß die Wechselkurse der Wirtschaft - das hatte ich ja schon gesagt - zum Teil Probleme beschert haben, aber doch nur jenen Unternehmen, die auch im weltwirtschaftlichen Wettbewerb stehen. Es ist einfach falsch, Herr Sprung, den Löhnen nun die Schuld an dieser Entwicklung zuzuschieben. Das wollte ich zurückgewiesen haben.
Den Unternehmen kann man doch nur sagen, sie müßten diese Entwicklung, die ja auf verschiedene andere Wirtschaftszweige noch zukommt, stärker als bisher antizipieren und entsprechend handeln.
Ich habe auf Grund dieser Entwicklung Sorge, daß unsere strukturpolitischen Instrumente - erlauben Sie mir dieses Wort noch zum Thema Strukturpolitik .- nicht mehr recht greifen. Die strukturpolitischen Instrumente sind seinerzeit unter anderen Konstellationen konzipiert worden. Diese Entwicklung wurde damals nicht vorausgesehen. Heute ist es so, daß wir zum Teil in strukturschwachen Gebieten Arbeitsplätze schaffen und sie gleichzeitig in anderen Gebieten vernichtet werden. Der Planungsausschuß, der ja weitgehend die Federführung für diese strukturpolitischen Instrumente hat, ist leider ein wenig rigide und nicht in der Lage, sich entsprechend flexibel auf diese neueren Entwicklungen einzustellen. V
Ich rege deshalb an, daß wir einmal verstärkt überlegen, ob auf Grund dieser Entwicklung nicht doch ein neues strukturpolitisches Instrumentarium aufgebaut werden müßte.
- Ich werde mit Herrn Haussmann noch darüber reden.
Noch ein vorletztes Wort zu dem Thema Ordnungspolitik, das hier ja so breit angesprochen worden ist. Ich sage: Es wäre ganz verhängnisvoll, wenn wir nicht mehr. offen und ehrlich über ordnungspolitische Fragen miteinander diskutieren könnten. Diese Ordnung hat sich in der letzten Zeit fortentwickelt, und sie wird sich auch weiterhin fortentwickeln. Das ist auch gut so.
Wir Sozialdemokraten haben durch Handlungen bewiesen, daß wir zu den Grundprinzipien dieser Ordnung stehen. Wir wollen Wettbewerb und lassen uns auf dem Gebiete des Wettbewerbs und der Wettbewerbspolitik von keinem übertreffen. Wir wollen auch Privateigentum an den Produktionsmitteln und werden auch dafür einstehen, seien Sie gewiß. Wir wollen ferner die dezentrale Entscheidung über die wichtigen ökonomischen Fragen in den Betrieben und werden auch dafür streiten.
Aber wir lassen es nicht zu, wenn diese Ordnung zu einer heiligen Kuh gemacht werden soll. Das darf nicht sein, sondern man muß über Mängel offen und ehrlich miteinander reden können.
Auf diesem Gebiet ist leider das Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats ein wenig unterentwikkelt. Hier werden plakativ Forderungen erhoben, aber es wird nicht gesagt, was denn eigentlich schlecht in dieser Ordnung ist. Es wäre doch lächerlich, wenn wir etwa behaupteten, es gebe nichts Schlechtes in dieser Ordnung. Ford hat einmal gesagt: Es gibt nichts im Betrieb, was nicht noch verbessert werden kann. Das gleiche gilt auch für die Ordnung. Es gibt hier sehr viel, was noch verbessert werden kann.
Nein, meine Damen und Herren, in dieser Ordnung ist nicht alles in Ordnung. Es ist z. B. etwas nicht in Ordnung, wenn kurzfristige Beschäftigungsschwankungen zum Anlaß für Protektionismus genommen werden oder wenn an die Stelle von Wettbewerbsmärkten mit flexiblen Preis-Mengen-Bewegungen oligopolistische Machtstarre tritt oder wenn der dynamische Unternehmer durch Risikoabwälzung und Subsidiensucht quasi zum schlechten Beamten wird. Ich habe manchmal das Gefühl, daß es einigen Herren in den Konzernetagen der Unternehmen nur darum geht, ihre Macht zu kumulieren und auszuweiten, und nicht mehr darum, nach
Schumpeterscher Manier den technischen Fortschritt voranzutreiben.
Ich komme zum Schluß: Wir nehmen das Problem der Arbeitslosigkeit sehr ernst. Ich sage sogar: Wir nehmen es ernster 41s Herr Biedenkopf, der in seinem berühmt-berüchtigten Memorandum gemeint hat, daß dieses Problem keine singuläre Bedeutung habe. Für uns hat es eine ganz große Bedeutung. Wir haben auf diesem Gebiet manches getan.
Wir stehen im Verhältnis zu allen vergleichbaren Industrienationen der westlichen Welt wesentlich besser da. Wir haben im Vergleich zu diesen Industrienationen die geringste Arbeitslosenquote. Worum uns andere Länder beneiden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erlauben Sie mir noch einige wenige Bemerkungen. Es war nicht der Wunsch der sozialliberalen Koalition, über dieses Gesetz so lange zu diskutieren, aber wo von Ihnen so viele Redner aufgebracht wurden, mußten wir natürlich auch etwas dagegen halten.
Der Gesetzentwurf ist meines Erachtens ziemlich harmlos, nahezu langweilig. Sie, Herr Wohlrabe, wollen ihn offenbar zum Krimi hochstilisieren. Aber das gelingt Ihnen nicht. Ich war sowieso ein bißchen betroffen, Herr Wohlrabe, daß Sie hier so ausführlich gesprochen haben, Sie, von dem jeder weiß, daß Sie im Filmgeschäft tätig sind und daß Sie als Verleiher hier versuchen, die Weichen in Richtung Ihrer eigenen Interessen zu stellen. Das ist nicht gut für das Image dieses Hauses.
Das ist eine ganz schlechte Angelegenheit.
Die sozialliberale Koalition wird den Antrag der Opposition ablehnen. Ich brauche das gar nicht ausführlich zu begründen. Die Probleme des Filmförderungsgesetzes sind im Ausschuß, in kleinen Gremien, in einem Unterausschuß wirklich ausführlich diskutiert worden. In vielen Punkten sind wir der CDU/CSU entgegengekommen. Aber irgendwo müssen wir natürlich mal halt machen und sagen: Dies ist jetzt unser Gesetz, wir können doch nicht ein Gesetz der CDU/CSU machen, sondern die Kernpunkte des Gesetzes müssen bleiben.
Ich hatte mir vorgenommen, einige wenige Bemerkungen über die wichtige Frage zu machen, ob dies ein Wirtschaftsgesetz ist oder nicht. Es ist ein Wirtschaftsgesetz. Denn die Filmförderung ist durch dieses Gesetz noch wirtschaftlicher geworden. Im übrigen ist die Verfassungskonformität des alten Gesetzes, das wiederholt im Rechtsstreit vor Verwaltungsgerichten überprüft worden ist, niemals von einem Verwaltungsgericht bestritten oder bezweifelt worden. Aber die wirtschaftlichen Elemente werden beispielsweise durch eine Erhöhung des Eigenrisikos bei der Produktion in diesem Gesetz verstärkt, durch frühere Rückzahlbarkeit von Projektförderungsdarlehen, durch eine nach oben beschränkte Dynamisierung der Grundförderung und durch den Ausbau der Absatz- und Kinoförderung. Außerdem werden durch dieses Gesetz und die für 1979 vorgesehenen Haushaltsmittel die Chancen des deutschen Films im Ausland verbessert. Der deutsche Film braucht nicht nur, wie Herr Staatssekretär Grüner gesagt hat, mehr Einfälle und bessere Vorbereitung, sondern er braucht in

der Tat auch mehr Geld. Das wird durch dieses Gesetz zur Verfügung gestellt. Dieses Geld ist auf dem klein gewordenen Inlandsmarkt, der vom ausländischen Film zunehmend dominiert wird, leider nicht mehr zu bekommen.
Ich verstehe deshalb den Unmut nicht, den die Opposition hier über die Neufassung des Filmförderungsgesetzes bekundet. Die CDU/CSU hat sich wiederholt zur Qualität des deutschen Films bekannt. Trotzdem bekämpft sie den Entwurf mit dem Argument, die Koalition schaffe ein Kulturgesetz, wofür der Bund nicht zuständig sei. Wie kann man aber glauben, der Qualitätsbegriff könnte beim Film ohne das kulturelle und künstlerische Element auskommen? Es ist eine nicht zulässige Vereinfachung, ein kulturfreundliches Gesetz mit einem Kulturgesetz etwa gleichzustellen. Ich habe mit Aufmerksamkeit gehört, Herr Kollege Waigel, daß im Grundsatz auch Sie diese Meinung vertreten. Wir dürfen kein Kulturgesetz machen, und das wollen wir auch nicht.
Aber uno actu, einige Sätze weiter gewissermaßen, haben Sie sich über bestimmte kulturelle oder Qualitätskriterien in anderen Filmen aufgeregt, die wir alle beide nicht wollen. Aber damit haben Sie uno actu auch eine Wertung über einen Film abgegeben, die einen kulturellen Aspekt zum Inhalt gehabt hat. Das ist nicht korrekt, Herr Waigel.
Ich hatte Ihnen gesagt, daß wir den Antrag auf Drucksache 8/2841 ablehnen werden. Ich brauche deshalb nicht mehr ausführlich auf diesen Antrag einzugehen. Er ist schließlich in den entsprechenden Gremien debattiert worden.
Wir können vor allem nicht mitmachen, daß eine absolute Abgabe im Gegensatz zur prozentualen Abgabe erhoben werden soll. Diese Wahlmöglichkeit würde dazu führen, daß vor allem die absolute Abgabe gewählt würde. Das würde wiederum dazu führen, daß am Ende der Laufzeit dieses Gesetzes die Filmförderungsanstalt nur noch zwei Drittel von dem Volumen zur Verfügung hat, das sie eigentlich zur Verfügung haben sollte.
Noch drei Bemerkungen zum Schluß. Erstens. Ich meine, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Filmförderung auf Grund des Gesetzes hatte Erfolg. Seit der letzten Novelle hat sich die Zahl der Prädikatisierungen gegenüber früheren Jahren ungefähr verdreifacht. Das Echo auf den deutschen Film im In- und Ausland ist wesentlich positiver geworden. Auch das gute Abschneiden unseres Films auf internationalen Wettbewerben ist bekannt.
Meine zweite Bemerkung. Selbstverständlich ist dies ein Selbsthilfegesetz. Wir nehmen bestimmten Schichten im Filmbereich etwas weg und geben es den schwächeren. Das führt - das gebe ich zu - zu einer gewissen Nivellierungstendenz. Aber diese Nivellierung ist gewollt und Absicht. Alle Wirtschaftsgesetze, die wir sonst kennen, haben diese Eigenschaft, um den Schwächeren ein wenig zu
helfen. Alles andere wäre meines Erachtens auch absurd.
Eine letzte Bemerkung. Herr Wohlrabe will ja wohl gleich noch eine persönliche Erklärung abgeben. Ich kenne kein Gesetz, meine sehr verehrten Damen und Herren - und ich bin schon sechs Jahre hier im Parlament -, das so unter massiven Druck der Verbände geraten ist wie dieses recht harmlose Filmförderungsgesetz; und das ist sehr bedauerlich.
Da droht die Spio z. B. mit der Verweigerung der Mitarbeit im Verwaltungsrat.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erlauben Sie mir, daß ich zu unserem eigentlichen Thema zurückkomme, nämlich zur Pressefusionskontrolle. Ich weiß, Herr Professor Klein, Sie haben viele medienpolitische Sprecher,
aber nur wenige, die die Kärrnerarbeit, die Kleinarbeit machen. Ich kann mir aber auch gut vorstellen, daß Ihnen die Pressefusionskontrolle nicht so sehr liegt. Denn wir wissen natürlich alle noch sehr genau, daß Sie vor drei Jahren dieser neuen Maßnahme nicht Ihre Zustimmung geben konnten. Nachträglich haben wir festgestellt: Sie hat eben doch sehr gut gewirkt.
Ohne diese Pressefusionskontrolle, meine sehr verehrten Damen und Herren, wäre die Konzentration ganz zweifellos weiter vorangeschritten. Wenn wir nur vier Fälle haben, wie uns der Bundeswirtschaftsminister eben dargelegt hat, bei denen das Kartellamt eine Fusion untersagen konnte, so beweist das einmal mehr, daß die Konzentration eben schon einen sehr hohen Grad erreicht hat, vor allem auf lokalen und regionalen Märkten. Denn wo ein hoher Monopolisierungsgrad ist, kann die Fusion nicht mehr sehr sinnvoll sein.
Ich will auch keineswegs die Situation auf den Zeitungsmärkten, insbesondere den Tageszeitungsmärkten, dramatisieren. Aber ich glaube, wir dürfen alle vor der Situation auf den lokalen und regionalen Märkten die Augen wirklich nicht verschließen; das wäre verhängnisvoll.
Mein Kollege Wilhelm Nöbel hatte schon darauf hingewiesen, wie es hier zum Teil aussieht. Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland gerade jetzt Ein-Zeitungs-Kreise. Sie machen bereits 45 % der ganzen Bundesrepublik aus. Von den Verlagsbetrieben im Bundesgebiet haben bei Tageszeitungen - wohlgemerkt: bei Tageszeitungen - 85 % bereits eine Allein- oder Erstanbieterposition, und nur 15 % sind noch in nachrangiger Position; und selbst diese, Herr Schwarz-Schilling, sind zum Teil wiederum von bestimmten Verlagen abhängig. Das muß uns alle doch ein bißchen stutzig machen. Dagegen müssen wir etwas unternehmen; denn Sie wollen doch genausowenig wie wir, daß die Bürger ihre Informationen nur noch aus einer Zeitung beziehen können.
Die Anzeigenblätter sind auf den Märkten, von denen ich hier spreche, meines Erachtens keine wirkliche Konkurrenz, zumal auch sie sich weitgehend in den Händen der großen Verlage befinden. Sie können aber - das dürfen wir nicht übersehen - sehr wohl zu einer Konkurrenz auch für die Lokalberichterstattung werden. Das wäre verhängnisvoll; wir alle wünschen das nicht.
Deshalb möchte ich alle Bemühungen unterstützen, die darauf hinauslaufen, den Wettbewerb auf diesen lokalen und regionalen Märkten wieder zu beleben. Aber leider hat die Erfahrung gezeigt, daß es Newcomer eben doch sehr schwer haben. Es hat keinen Newcomer gegeben, der hier mit Erfolg eine neue Zeitung aufbauen konnte. Die Marktzutrittsschranken sind offenbar viel zu hoch,
obwohl wir eine Fülle von Pressehilfen zur Verfügung stellen. Noch nie hat es eine Regierung gegeben, die so viel zur Förderung der Presse getan hat, wie die Regierung dieser sozialliberalen Koalition.
Ich darf in diesem Zusammenhang an das ERP-Presseprogramm, an die Kredite im Rahmen der Kreditanstalt für Wiederaufbau, an die Zinszuschüsse und an die Gebührenvergünstigungen der

Deutschen Bundespost erinnern. Aber alles hat nicht so recht gefruchtet.
Der Bericht schildert die Situation eher ein wenig zu schwach als zu stark, wenn er feststellt: Die weitaus überwiegende Zahl der lokalen Zeitungsmärkte ist nur noch sehr bedingt wettbewerblich strukturiert.
Wir dürfen bei dieser Diskussion auch die Gefahren nicht übersehen, die von neuen Konzentrationstendenzen auf diese Märkte zukommen. Da gibt es einmal die neuen Techniken, die hier wiederholt angesprochen wurden, im Bereich der Texteingabe, des Umbruchs, des Satzes und des Drukkes. Hier sind gewaltige Rationalisierungsmöglichkeiten vorhanden, die mit Sicherheit zur weiteren Konzentration beitragen werden. Noch immer war eine hohe Kapitalintensität in einem Wirtschaftszweig die erste und wichtigste Voraussetzung für Konzentrationstendenzen. Hinzu kommen die finanziellen Abhängigkeiten auf diesen Märkten, die Abhängigkeiten von den Anzeigeneinnahmen, die auch dazu führen, daß die Konzentration möglicherweise weiter voranschreitet.
Schließlich gibt es hier - das ist gar nicht gering zu schätzen - noch einige Großunternehmen und in diesen einige Manager, die möglicherweise von einer Konzentrationswut ergriffen sind; denn immerhin waren allein vier Presseunternehmen in den vergangenen drei Jahren an 36 Unternehmenszusammenschlüssen beteiligt. Das sind mehr als 50 % der Unternehmenszusammenschlüsse überhaupt. Hiergegen muß nun wirklich die Fusionskontrolle mit aller Konsequenz und Entschiedenheit eingreifen. Dazu ermuntern wir das Bundeskartellamt.
Ich hatte eben schon gesagt,. daß wir grundsätzlich für die Belebung des Wettbewerbs auf diesen Märkten sind. Ich würde es begrüßen, wenn sich auch die CDU zu dieser Grundsatzhaltung durchringen könnte. Leider habe ich, nachdem ich das gehört habe, was Herr Schwarz-Schilling hier vorgetragen hat, den Eindruck, daß es ihnen immer noch darum geht, daß die Größeren, die Stärkeren, die bereits Vorhandenen unterstützt werden. Sie wollen nicht die Unterstützung für die Kleinen, die Nachrückenden, um den Wettbewerb wieder zu beleben. Das ist meines Erachtens sehr bedauerlich.
Erkennen Sie doch wenigstens ein bißchen, daß auch die Meinungsvielfalt der Bürger durch die Konzentration auf diesen Märkten, durch die Konzentration im Pressebereich gefährdet wird. Dagegen müssen wir etwas unternehmen. Deshalb ermuntere ich die Bundesregierung, zu überlegen, ob die vielen Hilfen, die wir im Pressebereich gewähren, nicht verstärkt für die Förderung von Zweitzeitungen ausgegeben werden sollten, damit hier ein Gegengewicht geschaffen wird.
Aber die CDU hält offenbar nichts davon. Wenn Sie wenigstens die alten liberalen Grundsätze eines Walter Eucken aufrechterhielten, müßten Sie, wenn Sie schon nicht den Wettbewerb fördern wollen, konsequent für staatliche Kontrolle sein - so, wie
es Walter Eucken in seinen „Grundsätzen" dargelegt hat. Wir ziehen die erste Alternative der letztgenannten allerdings vor.
Es ist deshalb meines Erachtens auch bedauerlich, daß die Idee einer Pressestiftung, die von uns vorgetragen wurde, am entschiedenen Widerstand der Verlegerverbände gescheitert ist. Ich meine, diese Idee sollte nicht so ohne weiteres völlig vergessen werden.
Erschreckend ist für mich ferner, daß die Monopolkommission, die den Auftrag hatte - und auch ihn auszuführen versucht hat -, ein wenig Licht in die wirtschaftlichen Verflechtungen auf dem Zeitungsmarkt zu bringen, keine vernünftigen Auskünfte - zum Teil überhaupt keine Auskünfte - von den Zeitungsverlegern bekommen hat. Es ist doch immer so: Wenn hier etwas gemacht werden soll, die private Wirtschaft sich dagegen aber weigert, dann ist der Staat quasi aufgerufen, etwas zu unternehmen. Aus diesem Zwang heraus sind wir jetzt dazu veranlaßt, im Rahmen der Novelle zum Kartellgesetz, die ansteht, darüber nachzudenken, ob wir nicht ein gesetzliches Enqueterecht für die Monopolkommission im Gesetz verankern sollen.
Das wird eine wichtige Frage sein. Der Anstoß ist von den Verlegern ausgegangen, nicht etwa von uns. Hätten sie freiwillig die Auskünfte gegeben, hätten wir auf entsprechende gesetzliche Maßnahmen verzichten können.
Bei der Vorbereitung meiner kleinen Rede ist mir ein Artikel vom Vorsitzenden des Bundesverbandes der Deutschen Zeitungsverleger im „Handelsblatt" aufgefallen. Darin heißt es - ich darf kurz zitieren -:
Dabei sei schon hier angemerkt, daß die unheimliche Pressekonzentration ein Hirngespinst der Ideologen ist, die vor der Wirklichkeit die Augen verschließen; denn die Konzentration ist seit Jahren abgeklungen und zum Stillstand gekommen.
Um mit Herrn Kohl zu sprechen: Was geht in dem Kopf eines Mannes vor, der angesichts der Fakten, die auch mit dem Bericht über die Pressekonzentration einmal mehr auf dem Tisch liegen, so redet?
Uns, meine sehr verehrten Damen und Herren, geht es bei unserem Kampf gegen die Konzentration nicht etwa nur und ausschließlich um mehr Unabhängigkeit für Abonnenten und Inserenten - das ist ein wichtiger Aspekt -, uns geht es auch nicht ausschließlich um den Erhalt der publizistischen Vielfalt, sondern uns geht es ebenso um den Erhalt der Arbeitsplätze im Pressebereich.
Wir dürfen nicht übersehen, daß im Satz- und Druckbereich seit 1975 etwa 40 000 Arbeitsplätze verlorengegangen sind - alles eine Folge der gefährlichen Konzentrationsentwicklung in diesem Bereich. Und dies dokumentiert meines Erachtens
einmal mehr, daß eben Fusionen und Konzentrationen keine Arbeitsplätze sichern, sondern sie eher gefährden, wenn nicht sogar vernichten. Nirgendwo ist diese Erkenntnis so deutlich geworden wie im Pressebereich.
Der Widerstand der Opposition im Jahre 1976 - das habe ich einleitend schon gesagt - gegen die Einführung der Pressefusionskontrolle ist uns allen noch in guter Erinnerung. Bei der anstehenden Novelle zum Kartellgesetz wird die Opposition erneut Gelegenheit haben zu beweisen, ob sie wirklich für Wettbewerb und für kleinere Unternehmen ist. Wir, haben das wiederholt bewiesen und plädieren auch weiterhin - wie bisher - für Wettbewerb und gegen Konzentration.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich hatte das Gefühl, die Rede vom Kollegen Biedenkopf
versuchte, die Weichen der Wirtschaftspolitik, die wir bisher immer gemeinsam gestellt haben, neu zu stellen. Sie haben quasi ein Plädoyer für einen Rückfall in die Laisser-faire-Politik,
in eine Politik des Neoliberalismus gehalten, wie wir sie in diesem Lande bis 1932 schon einmal praktiziert haben.
Die Folgen sind allen bekannt.
- Herr Professor Biedenkopf, Ihre Leistung war intellektuell sicherlich nicht schlecht, aber Sie hätten die Rede, die Sie hier gehalten haben, vor Studenten der Universität Bochum halten sollen, nicht aber vor Realpolitikern, die die Verhältnisse eben so sehen müssen, wie sie in diesem Lande sind.
Mit Ihren schönen Theorien erreichen Sie überhaupt nichts.
Herr Biedenkopf, Sie haben - sehr ausführlich
und breit - versucht, die Schuldenpolitik zu kritisieren. Vor allem haben Sie versucht, darzustellen, daß wir eine Politik des Wachstums per se betreiben. Damit liegen Sie falsch. Wir betreiben keine Politik, um Wachstum als Wert an sich zu erzeugen, sondern wir wollen Wirtschaftswachstum, weil eine darauf abzielende Politik zwingend die Arbeitslosigkeit vermindert. Wenn Sie gegen Wachstum polemisieren, dann plädieren Sie zur gleichen Zeit für mehr Arbeitslosigkeit, die wir nicht wollen.
Sie haben in Ihrer Rede auch deutlich gemacht, daß Sie gegen eine weitere Verschuldung, gegen Neuverschuldung sind. Doch dann haben Sie offenbar auch den Forderungen, die man aus Ihren Reihen zu hören bekommt, nämlich zusätzliche Steuersenkungen vorzunehmen, abgeschworen. Denn sonst würden Sie sich eklatant widersprechen. Sie können hier nicht einerseits sagen, daß Sie die Schulden abbauen wollen, andererseits aber - und das bekommen wir aus Ihren Reihen laufend zu hören - zusätzliche Steuersenkungen fordern; das geht nicht. .
Ich hätte mir auch gewünscht - das wünschen sich auch die Bürger in diesem Lande -, Herr Professor Biedenkopf, daß Sie deutlicher gesagt hätten, welche Ausgaben Sie denn nun konkret kürzen wollen. Das, was Sie hier in polemischer Form über die Wohnungsbaupolitik und über die Wohnungsbauförderung gesagt haben, war sehr allgemein gehalten.
Sie hätten da konkreter werden müssen.
Ich bin z. B. der Meinung, daß wir im Bereich des Wohnungsbaus sehr wohl noch manches tun müssen, daß wir z. B. mehr Förderung brauchen, um Wohnungen für Behinderte zu bauen, daß wir mehr Förderung brauchen, um Wohnungen für kinderreiche Familien zu bauen.
Hier können wir nicht kürzen, sondern hier werden über kurz oder lang zusätzliche Ausgaben erforderlich.
Herr Professor Biedenkopf - ich habe es soeben bereits angedeutet -, Sie haben uns hier ein schönes, in sich geschlossenes, theoretisches Modell vorgeführt. Aber Sie haben übersehen, daß wir in einem Lande leben, das maßgeblich von vielen weltwirtschaftlichen Einflüssen mitbestimmt wird, denen wir uns nicht entziehen können. So ideal, wie Sie das dargestellt haben, ist das nicht. Wir sind häufig auf Grund weltwirtschaftlicher Veränderungen zum Handeln gezwungen. Wir Sozialdemokraten haben uns dieser Herausforderung immer undogmatisch, also pragmatisch gestellt.
Die Staatsverschuldung, die wir in der letzten Zeit betrieben haben, war notwendig. Sie war einfach deshalb notwendig, weil sie die Voraussetzung dafür war, daß die Arbeitslosigkeit in diesem Land nicht stärker gestiegen ist, und weil sie zur Reduzierung der Arbeitslosenzahl beigetragen hat. Dieses Ziel haben wir Sozialdemokraten uns in der Wirtschaftspolitik primär auf die Fahne geschrieben. Wir wollen den Abbau der Arbeitslosigkeit.
Die heute bestehende Arbeitslosigkeit ist uns Sozialdemokraten immer noch zu hoch, so daß wir auf eine staatliche Fiskalpolitik einfach nicht verzichten können.
Ich kann das auch untermauern; es gibt schließlich auch Äußerungen von Wissenschaftlern, die deutlich machen, daß die Verschuldung noch in die konjunkturelle. Landschaft paßt. Gerade jüngst hat das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung einmal mehr in seinem Wochenbericht klar zum Ausdruck gebracht, daß wir aufpassen müssen, daß wir die Verschuldung nicht zu stark reduzieren, um damit nicht wieder eine hausgemachte Rezession zu produzieren. Man kann auch nicht übersehen - das ist lobenswert -, daß die Verschuldung mit dem letzten außerordentlichen Haushalt ad hoc um 2,3 Milliarden DM reduziert wurde, was auch ein Schritt in die richtige Richtung ist.
Die konjunkturelle Situation ist heute eben nicht schlecht; aber sie wäre auch nicht so, wenn
der Staat durch Verschuldung nicht dazu beitragen würde, daß die Konjunktur gehalten wird. Wenn wir die Verschuldung von heute auf morgen drastisch reduzierten, hätten wir eine wesentlich größere Arbeitslosigkeit, dann hätten wir eine hausgemachte Rezession, die wir nicht wollen.
Ich sagte soeben, die Arbeitslosigkeit sei uns immer noch viel zu hoch, und wir müssen noch verstärkt darüber nachdenken, ob wir nicht mehr zur Reduzierung der Arbeitslosigkeit tun müssen. Ich gehe sogar so weit zu behaupten, die Arbeitslosen könnten wir uns in unserer Gesellschaft überhaupt nicht erlauben; denn jeder Arbeitslose, den wir haben, führt dazu, daß der entsprechende Anteil am Sozialprodukt in diesem Jahr nicht produziert wird. Im Grunde sind wir in unserer Gesellschaft noch viel zu arm, um Arbeitslosigkeit zu akzeptieren.
- Das ist eine alte Begründung des Sachverständigenrats zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung aus den Jahren 1966/67. Das haben Sie damals noch nicht gesehen. Wir müssen alles tun, um die Kapazitäten, die wir haben
dazu gehören auch die Arbeitslosen -, auszulasten, weil wir das Sozialprodukt in der Tat brauchen, um soziale Ungerechtigkeiten in diesem Lande und in der Welt zu verringern.
Die konjunkturelle Lage zeigt deutlich, daß es mit unserer Wirtschaft bergauf geht, und Offenbar haben die Unternehmer in diesem Lande Vertrauen in die Politik der sozialliberalen Regierung, das wir durch eine vernünftige Politik auch mit geschaffen haben.
Natürlich gibt es auch einige Wirtschaftszweige, z. B. die Bauwirtschaft, wo die Konjunktur schon „überschwappt". Es gibt aber auch Gefahrenpotentiale, z. B. in der Automobilindustrie, wo wir sehen müssen, daß der Konjunkturboom der Vergangenheit nicht so anhalten wird.
Sorgen bereiten uns vor allem die Preise und die Preisentwicklung, die wir sehr ernst nehmen. Es ist gar keine Frage, die heutige Preissteigerungsrate von vorausgeschätzt 4,5 bis 4,9 0/0 im Jahre 1979 ist mitbedingt durch die Ölpreiserhöhung - und ich füge hinzu - sowohl der OPEC-Länder als auch natürlich der Mineralölkonzerne. Die exorbitanten Steigerungen bei Dieselkraftstoff und Heizöl sind einfach nicht durch vorhergehende Kostenerhöhungen zu rechtfertigen. Diese großen Unternehmen haben es an gesamtwirtschaftlicher Verantwortung fehlen lassen, die man eigentlich von allen Großunternehmen erwarten sollte.
Steuersenkungen, das darf ich vielleicht noch anfügen, passen einfach nicht in die konjunkturelle Landschaft. Sie wären zur Zeit ökonomischer UnDr. Jens
sinn. Deshalb meine ich, die Opposition sollte aufhören, davon zu reden, sie wolle ebenfalls nicht, daß die Preisentwicklung vorangetrieben werde. Wenn Sie von Steuersenkungen reden, weiß ich sehr genau, daß Sie nicht die Senkung der Lohnsteuer für die deutschen Arbeitnehmer meinen,
sondern die Senkung der Unternehmenssteuern und der ertragsunabhängigen Steuern im Unternehmensbereich, was für uns natürlich nicht primär in Frage kommen kann.
Ich füge noch hinzu, es ist von der Opposition unehrlich, hier so über die Verschuldung zu schimpfen, wie das Herr Professor Biedenkopf eben gemacht hat und gleichzeitig andere Leute durchs Land zu schicken, die sagen, wir müßten die Steuern noch weiter senken. Das würde nur dazu führen, daß die Verschuldung weiter erhöht werden müßte, was wir aber auch nicht wollen.
Nein, die Politik der Nachfragestützung, so wie sie die sozialliberale Koalition betrieben hat, war richtig. Wir werden sie auch in Zukunft weiter betreiben. Wir leben in einer Welt von schwerwiegenden strukturellen Veränderungen, die wir nicht übersehen dürfen und die wir verstärkt im Auge behalten müssen.
Wir werden in Zukunft verstärkt mit weltwirtschaftlichen Veränderungen konfrontiert, die uns zusätzliche Probleme ökonomischer Art bescheren. Es ist auch nicht zu übersehen, daß es in verschiedenen Branchen nach dem Wiederaufstieg der Bundesrepublik Deutschland Sättigungserscheinungen gibt, die dazu führen können, daß wir unter Umständen mehr Arbeitslosigkeit haben werden. Diese Sättigungserscheinungen zwingen aber andererseits auch die Regierung dazu, hier verstärkt entgegenzuwirken, damit es nicht zu einer großen hausgemachten Rezession kommen kann.
Als drittes dürfen wir nicht übersehen, daß in der Vergangenheit die Rationalisierung unserer Wirtschaft gewaltig vorangetrieben wurde. Gegen Rationalisierung an sich haben wir überhaupt nichts. Die Rationalisierung und die bestehende Arbeitslosigkeit können uns aber dazu zwingen, daß wir verstärkt darüber nachdenken müssen - das gilt vor allem für die Gewerkschaften -, ob es nicht zu weiteren Arbeitszeitverkürzungen in dieser Wirtschaft kommen muß. Da denke ich natürlich vor allem an bestimmte Arbeitnehmergruppen, die im Arbeitsleben eine besondere Last zu tragen haben. Die generelle Rationalisierung wird uns
dazu zwingen, die Arbeitszeit in unserer Wirtschaftsordnung weiter zu verkürzen.
Alle diese Erscheinungen, die sich verstärkt bemerkbar machen, beweisen die Notwendigkeit, weiter eine gezielte Wirtschaftspolitik zu betreiben - nicht ein Rückfall in die Politik des Laisser-faire, nicht ein Rückfall in die Ideologie des Neoliberalismus, sondern zielgerichtete Wirtschaftspolitik, pragmatisch betrieben, so wie wir sie 1966 einzuführen versucht und bisher hervorragend betrieben haben.
Sehen wir uns doch einmal um in dieser Welt. Angesichts der Weltwirtschaftslage stehen wir doch hervorragend da. Wir haben eine Preissteigerungsrate von 4,5 %, was uns zuviel ist. Wir haben aber gleichzeitig ein reales Wirtschaftswachstum von etwa 4 %. Die Vereinigten Staaten haben ein Wachstum von vielleicht 1 %, aber eine Inflationsrate von 10 %. Die Italiener haben eine Wachstumsrate von vielleicht 5 bis 6 %, aber eine Inflationsrate von 15 %. Wenn wir dies im Auge behalten, können wir feststellen: Die Bundesrepublik Deutschland hat eine gute Wirtschaftspolitik betrieben. Unsere Wirtschaftspolitik kann sich weltweit sehen lassen. Wir Sozialdemokraten werden uns keinen ideologischen Modeerscheinungen beugen, sondern weiter eine Politik zugunsten der breiten Schichten, und das heißt vor allem der kleinen Unternehmen und der arbeitenden Menschen in diesem Land, betreiben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich werde mich bemühen, die wichtigsten Punkte in 15 Minuten abzuhandeln, obwohl das schwer werden wird; man könnte über das Kartellgesetz sicherlich stundenlang reden. Es ist mittlerweile - vielleicht auf Grund der vielen Novellierungen - auch eine recht komplizierte Materie geworden. Dennoch haben das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen und diese Novelle, die wir heute diskutieren, sicherlich für Zigtausende von Unternehmen, ja vielleicht für Millionen von Verbrauchern eine außerordentliche Bedeutung.
Wir haben jetzt die zweite Novellierung in zwei Legislaturperioden hintereinander hinter uns gebracht. Ich meine, wir sind in der Ausgestaltung unseres Wettbewerbsrechts einen guten Schritt vorangekommen, und wir haben damit, so glaube ich, mit das fortschrittlichste Wettbewerbsrecht in der Europäischen Gemeinschaft, ja, ich gehe sogar so weit und behaupte: im Kreise aller Industrienationen, die eine Wettbewerbsordnung haben. Auf Grund dieser Tatsache liegt es auf der Hand - da stimme ich meinem Kollegen Waigel voll und ganz zu -, daß in der nächsten Legislaturperiode sicherlich nicht erneut eine Novellierung des Kartellrechts anstehen wird, wenn nicht plötzlich außerordentliche Fakten auftreten sollten.
Die Novelle war ursprünglich einmal als Reparaturnovelle geplant, aber es ist keine Reparaturnovelle geblieben, denn wir haben im Wirtschaftsausschuß - das ist gar nicht so selbstverständlich - drei entscheidende Neuerungen hinzugepackt. Erstens haben wir den Mißbrauchsbegriff konkretisiert, um marktbeherrschenden Unternehmen besser auf die Finger klopfen zu könnnen. Zweitens haben wir dafür gesorgt, daß das Kartellamt Behinderungen von kleinen Unternehmen durch marktstarke Unternehmen besser aufgreifen kann. Drittens haben wir tendenziell ein wenig mehr Wettbewerb in die Versorgungswirtschaft, insbesondere in die Energiewirtschaft, eingeführt.
Zunächst möchte ich jedoch einige wenige Bemerkungen zum wichtigsten Punkt dieser Novelle machen, nämlich zur Fusionskontrolle. Ich hatte leider das Gefühl, daß sich Opposition und Koalition hier nur schwer zusammengerauft haben und daß die CDU/CSU mitunter doch zu stark den Wünschen der Großindustrie gefolgt ist. Wir hatten vor allem die Interessen der kleinen und der mittleren Unternehmen im Auge.
Wichtig für diese kleinen und mittleren Unternehmen war es eben, daß wir dafür sorgen, daß Größtfusionen in Zukunft möglichst unterbunden werden. Wichtig für diese kleinen und mittleren Unternehmen war es, daß wir dafür sorgen, daß Großunternehmen nicht mehr auf mittelständisch strukturierte Märkten vordringen können, und wichtig war es z. B. auch, daß wir das unkontrollierte Aufkaufen von kleineren Unternehmen durch große Konzerne unterbinden.
Ich sage hier für meine Fraktion ganz ehrlich, daß es offensichtlich war: Eigentlich hätten wir die Fusionskontrolle ein wenig vor dem Marktbeherrschungsbegriff zum Zuge bringen müssen; denn wenn wir erst einmal marktbeherrschende Unternehmen haben, ist das Kind quasi in den Brunnen gefallen, und eigentlich müßte diese Kontrolle, damit wir wettbewerblich strukturierte Märkte erhalten, vorher einsetzen. Die SPD ist bei ihrem alten Grundsatz eben geblieben: Wettbewerb so weit wie möglich, aber dann, wenn es nicht mehr geht, muß eine staatliche Kontrolle herhalten. Diesem Leitgedanken sind wir auch bei dieser vierten Novelle zum Grundgesetz der Wirtschaft treu geblieben.
Im übrigen glaube ich, daß wir uns einmal überlegen müssen, wo denn die Ursachen der Konzentrationsentwicklung wirklich liegen. Wir haben Kartelle jetzt ganz zweifellos in den Griff bekommen, und wir haben eine Möglichkeit geschaffen, Fusionen zu eliminieren. Aber es gibt noch immer eine Fülle von Gesetzesvorhaben, die durchaus konzentrationsfördernd sind, obwohl wir auf diesem Gebiet in der letzten Zeit manches in Bewegung gebracht und manche Regelung geschaffen haben, die den Kleinen zugute kommt, so daß die Konzentration durch globale Gesetzesmaßnahmen nicht mehr so stark vorangetrieben wird. Aber ein wichtiger Punkt ist für mich und meine Fraktion z. B., daß es uns gelingt, die Bemessungsgrundlage für die Rentenversicherungsbeiträge von der Lohn- und Gehaltssumme abzukoppeln und sie an einen Wertschöpfungsbegriff anzukoppeln. Das würde auch die Kleinunternehmen entscheidend entlasten und damit eine wesentliche Ursache der Konzentration beseitigen, wie mir scheint.
Wichtig war für uns - Herr Dr. Waigel, Sie hatten das gesagt - die Konkretisierung des Mißbrauchsbegriffs. Wir sind sehr froh, daß diese Konkretisierung auch von Ihnen - dafür danken wir Ihnen - mitgetragen wurde. Insbesondere ist es wichtig, daß wir endlich einmal den Als-ob-Wettbewerbsbegriff im Gesetz fixiert haben. Dabei ist natürlich der Vergleich mit wettbewerblich strukturierten Märkten ein wichtiger Maßstab, aber nur einer. Hierbei sind insbesondere - so heißt es im Text - die Verhaltensweisen von Unternehmen auf vergleichbaren Märkten mit wirksamem Wettbewerb zu berücksichtigen, selbstverständlich aber auch andere Verhaltensweisen, das liegt auf der Hand und das geht eigentlich auch aus dem Text hervor.
Ich möchte das Amt ermutigen, nachdem wir diese Novellierung auf diesem Felde vorangetrieben haben, daß es jetzt auch von den neuen Vorschriften wieder Gebrauch macht und versucht, sie anzuwenden, damit wir Erfahrungen sammeln und notfalls eklatanten Mißbrauch in Zukunft besser abstellen können. Für uns ist die sofortige Vollziehbarkeit nicht etwa fallengelassen worden, weil wir rechtspolitische Bedenken hatten, wenigstens nicht sosehr, sondern weil die sofortige Vollziehbarkeit schon jetzt möglich ist. Wenn das Kartellamt zum Kammergericht geht, kann dieses eine sofortige Vollziehbarkeit anordnen. Vor allem deshalb konnten wir auf diese Novellierungsmaßnahme verzichten.
Ich sage hier aber ganz ehrlich, multinationalen Unternehmen können wir auch mit dieser Novellierung nicht besser als bisher auf die Finger klopfen; denn wir müssen einfach die Verrechnungspreise akzeptieren, die den deutschen Töchtern quasi von den Müttern vorgegeben werden.
Ganz wichtig . jedoch ist für mich 'und für meine Partei, daß marktbeherrschende Unternehmen nach den geltenden Bestimmungen des Gesetzes scharf kontrolliert werden. Eine scharfe Kontrolle marktbeherrschender Unternehmen ist deshalb wichtig, weil hier eine verhältnismäßig wichtige Quelle von Preissteigerungen liegt und damit auch eine Quelle für die weiter voranschreitende Konzentration.
Ein Wort noch zu den unverbindlichen Preisempfehlungen. Die Mehrheit des Wirtschaftausschusses hält es noch für verfrüht - so steht es in unserem Bericht -, über die unverbindlichen Preisempfehlungen abschließend zu beraten. Die Verschärfung der Mißbrauchsaufsicht über dieses Institut war notwendig, aber auch eben kein ermutigendes Zeichen für seine Zukunft. Die Händlerpreisempfehlungen - unter der Ladentheke gewissermaßen - tragen eben nicht zur Transparenz für die Verbraucher bei, sie bewirken eher das Gegenteil.

Wichtig war für uns außerdem, daß es uns geglückt ist, die Behinderungen der Marktstarken gegenüber Kleinen ein bißchen in den Griff zu bekommen. Die Spitzenverbände der Wirtschaft sind meines Erachtens ein bißchen zu spät mit Änderungsvorstellungen gekommen. Dem konnten wir einfach nicht folgen, wenn wir im Wirtschaftsausschuß nicht hätten unser Gesicht verlieren wollen.
Noch ein letztes Wort zu den Ausnahmebereichen. Hier ist ein erster Einbruch in geheiligte Privilegien der Energiewirtschaft erzielt. Das ist ganz zweifellos ein Kompromiß zwischen widerstreitenden Interessen. Einerseits waren die unbestreitbaren technischen und wirtschaftlichen Gegebenheiten der leitungsgebundenen Versorgungswirtschaft zu berücksichtigen, andererseits haben Verbraucher und Abnehmer ebenfalls ein Anrecht auf preiswürdige Versorgung, und das heißt, auf technischen Fortschritt und Rationalisierungsentwicklungen. Die Erfahrung zeigt: Die staatliche Kontrolle, die es in diesem Bereich ja gibt, nämlich durch die Wirtschaftminister der Länder, hat im Grunde versagt. Die beste Kontrolle, um Mißbrauch in den Griff zu bekommen, ist noch immer, wie mir scheint, der Wettbewerb.
Ich hoffe, daß der Vermittlungsausschuß nicht angerufen wird; denn wir' haben die Kompromisse im Hinblick darauf geschlossen, daß wir den Vermittlungsausschuß umgehen wollten. Das Gesetz ist, so wie es ist, festgezurrt. Ich meine, es kann nicht mehr daran herumgerüttelt werden. Insbesondere glaube ich auch, daß der § 103 vielleicht dem Land Niedersachsen nicht so ganz paßt, aber dem Lande Schleswig-Holstein wird er in der Novellierung möglicherweise schon zu weit gehen.
Ich komme zum Schluß. Während bei der großen Novelle 1973 mehr Rücksicht auf die Wünsche der Großwirtschaft genommen wurde und die Innovationsfunktion des Wettbewerbs im Vordergrund stand, hat diesmal - was ich sehr begrüße - wieder die Idee die Oberhand gehabt, daß Wettbewerb eben durchaus auch eine Machtbegrenzungsfunktion hat. Kleine Unternehmen - so hat noch gerade vor kurzem die EG-Kommission festgestellt - sind zum Teil leistungsfähiger und effizienter als große Unternehmen. Deshalb kann man nur sagen: Das Kartellamt soll die Großunternehmen nach dem geltenden Gesetz ruhig scharf kontrollieren, aber es soll gegenüber dem Kleinunternehmen durchaus einmal einige gerade sein lassen und hier nicht so scharf zupacken. Sich gegenüber den Großen scharf zu benehmen ist eben sehr schwer, aber gegenüber den Kleinen ist das keine Heldentat.
Daß der Wettbewerb keine wirksame Lobby hat - vielleicht mit Ausnahme der Gewerkschaften und der Verbraucherverbände -, wissen wir mittlerweile.
Leider ist der Einfluß der Verbände in der Wirtschaft - so scheint es mir wenigstens - immer noch viel zu groß; denn die Verbände haben im Grunde kein besonderes Interesse am Wettbewerb,
- bestenfalls am Wettbewerb bei anderen! Jeder sieht ein Problem eben aus seiner Sicht, und die individualistische Betrachtungsweise macht sich offenbar - vielleicht auch auf Grund unserer geltenden Wirtschaftsordnung und der geltenden Prinzipien - immer mehr bemerkbar. Was wir brauchen
- das stammt nun nicht von mir -, ist eben ein starker Staat, der die Wettbewerbspolitik konsequent und rational betreibt, gegen alle individualistischen Interessen.
Wir sind mit der letzten Novellierung - so meine ich - ein gutes Stück vorangekommen.
Erlauben Sie mir noch, bei dieser Gelegenheit - da ich sehe, daß der Bundeswirtschaftsminister, Graf Lambsdorff, nicht da ist - ihm auf alle Fälle zu sagen, daß er entscheidend mit dazu beigetragen hat, daß diese Novelle zustande gekommen ist. Wir wünschen ihm von dieser Stelle aus gute und schnelle Besserung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erlauben Sie mir, daß ich noch einmal zum eigentlichen Thema des heutigen Tages zurückkehre, nämlich zur Analyse des Jahreswirtschaftsberichts
und zum Gutachten des Sachverständigenrats. Diese beiden Dokumente befassen sich mit der wirtschaftlichen Lage und der wirtschaftlichen Entwicklung. Herr Pieroth, von Ihnen haben bisher recht viele über Verschuldung gesprochen, über Vermögensbildung, über Mittelstandspolitik. Das ist alles sehr schön, aber das eigentliche Thema ist die wirtschaftliche Lage in diesem Lande und die wirtschaftliche Entwicklung für die voraussehbare Zeit. Das ist das Thema des heutigen Tages und darüber möchte ich einige Bemerkungen machen.
Vielleicht darf ich einleitend noch einmal sagen: Ihre Ideen zur Vermögensbildung - wir haben das ja im Wirtschaftsausschuß ausführlich diskutiert - sind doch nun wirklich nicht ausgereift. Sie wollen einigen wenigen Arbeitnehmern in den Aktiengesellschaften, in jenen Unternehmen, die das eben können, zusätzlich etwas im Bereich der betrieblichen Vermögensbildung geben. Sie übersehen, daß Sie überhaupt keine Vorschläge auf den Tisch legen für eine tarifvertragliche Lösung, so daß alle Arbeitnehmer hiervon profitieren könnten. Sie haben auch keinen Vorschlag zu dem wirklich schwierigen Bewertungsproblem gemacht. Wie wollen Sie denn die GmbH- oder KG-Anteile bewerten? Darauf können Sie keine Antwort geben. Deshalb ist Ihr Vorschlag eben nicht ausgereift und deshalb konnten auch die Kollegen von der FDP dem nicht zustimmen.
Das Thema, das heute ansteht, wurde vom Sachverständigenrat mit dem Obertitel „Herausforderung von außen" überschrieben. In der Tat ist es so, daß wir einer gewaltigen Herausforderung von guBen gegenüberstehen, von der wir sicherlich alle nicht wissen, wie wir ihr begegnen sollen. Aber ich darf einleitend bemerken, daß die wirtschaftliche Entwicklung im Jahre 1979 wirklich die beste war, die nach 1974 in diesem Lande zu verzeichnen gewesen ist. Ich zitiere den Sachverständigenrat, der in Ziffer 26 feststellt:
Alles in allem bleibt aber der Nachfrageanstieg für das Jahr 1980 kräftig genug, eine befriedigende Auslastung des Produktionspotentials zu sichern.
Wir sind ein wenig stolz darauf, daß wir es hinbekommen haben, daß es mit unserer wirtschaftlichen Entwicklung nach den vorhersehbaren Daten wieder bergauf gehen kann.
Herr Dollinger, deshalb haben Sie von der Opposition quasi vermieden über die wirtschaftliche Lage und über die wirtschaftliche Entwicklung zu sprechen, weil Sie ganz genau wissen: in diesem Lande sieht es in Sachen Wirtschaft recht gut aus.
So hatten wir zum Beispiel im Jahre 1979 ein Wirtschaftswachstum von 4,5 %.
 Ja. Nur: Die Gefahren machten ungefähr 90 % Ihrer Rede aus, und 10% Ihrer Rede haben sich damit befaßt, daß es vielleicht auch einmal einige positive Lichtblicke gegeben hat.
Ich trage Ihnen das gar nicht nach. Es ist ja die Aufgabe der Opposition, schwarz und schwarz zu malen,

zu kritisieren und zu meckern; nur erhoffe ich von den Bürgern, daß sie darauf nicht mehr hören.
So ist zum Beispiel die Beschäftigung im letzten Jahr tatsächlich um 1,5 % angestiegen, und die , Arbeitslosenzahl ist um exakt 117 000 kleiner gewesen als im Jahre 1978. Auch wenn wir uns im inter. nationalen Vergleich einmal in diesem Lande umsehen, müssen wir feststellen: Wir können mit unserer Bundesrepublik durchaus zufrieden sein. Gerade sind mir die jüngsten Daten vom Wirtschaftsministerium auf den Tisch gekommen. Daraus geht hervor: Wir hatten im Jahre 1979 eine Arbeitslosenquote von 3,8%. Das ist nicht ideal, aber die Arbeitslosenquote betrug z. B. in Belgien 8,8%. In Großbritannien betrug die Arbeitslosenquote 5,8%, in Italien 7,6%, in Kanada 7,5 %, in den USA 5,8%; in Osterreich war sie mit 2,0 To allerdings niedriger.
Wenn wir uns im internationalen Vergleich die Steigerungsrate der Verbraucherpreise ansehen, ergibt sich folgendes Bild. In der Bundesrepublik Deutschland waren es 4,1 %. Das ist nicht ideal, es könnte noch besser sein; aber im internationalen Vergleich ist es ganz hervorragend. In Frankreich waren es 10,5 %, in Großbritannien 13,4%, in den Niederlanden 4,5 %, in den USA wiederum 11,3 %, und in Österreich sah es mit 3,7 % ein bißchen besser aus. Ich hatte soeben gesagt, daß die Preisentwicklung aus unserer Sicht nicht optimal ist; aber wir müssen feststellen, daß der push in der Preisentwicklung insbesondere auf Grund der Ölpreiserhöhungen in dieses Land eingetreten ist. Möglicherweise hat der eine oder andere Konzern und das eine oder andere Unternehmen diese Kostensteigerung auch zum Vorwand genommen, um die Preise noch ein bißchen stärker nach oben zu drücken, als es auf Grund der Kostenentwicklung eigentlich gerechtfertigt war.
Das Hamburgische Weltwirtschaftsarchiv weist in der neuesten Statistik aus, daß z. B. die Preise für die importierten Industrierohstoffe um 50,8 To und die Preise für die Treib- und Brennstoffe um 70,5% gestiegen sind und daß die Einfuhrpreise im Dezember um 21 % höher als im Vorjahresmonat lagen. Darin drückt sich ganz zweifellos die inflationäre Tendenz im Ausland aus, die auch wir hier verspüren.
Der Preisindex für die Lebenshaltung für den März ist mit einer Steigerung von 5,8% gegenüber dem Vorjahr zu hoch; aber Dr. Emminger hat gerade heute angekündigt, daß er davon ausgeht, daß wir im Herbst wahrscheinlich wieder eine „4" vor dem Komma haben werden, was wir außerordentlich begrüßen würden.
Ein Problem ist zweifellos der hohe Zinssatz; denn Zinsen sind zweifellos Kosten für Unternehmen und für die Kreditnehmer; aber die Zinsen - das hat Bundesfinanzminister Matthöfer deutlich gesagt - sind nicht deshalb so hoch, weil das Geld so knapp ist, sondern sie sind auf Grund des Zinsgefälles gegenüber den Vereinigten Staaten heraufgesetzt worden. Wer heute ein Haus bauen will, dem kann man nur raten: Warten, bis das Geld wieder billiger wird. Aber der hohe Zins ist gewollt. Wir, wollen mit dem hohen Zinssatz erreichen, daß jetzt beim Häuserbauen Zurückhaltung geübt wird, damit die Bauwirtschaft ein bißchen von dem Nachfragedruck befreit wird. Ich füge gern hinzu: Die Hochzinspolitik muß einmal ein Ende haben. Auf lange Sicht hat sie sicherlich keinen Sinn, und wir hoffen sehr, daß wir von den hohen Zinsen möglichst bald wieder herunterkommen.
Noch einige Bemerkungen zur Arbeitslosigkeit, die in diesem Land im März 4,8% betrug. Auch hier wurden Lichtblicke ganz deutlich; denn im letzten Jahr ist z. B. die Dauerarbeitslosigkeit - das ist die Arbeitslosigkeit derjenigen, die über ein Jahr arbeitslos sind - von 175 500 auf 146 300 gesunken. Das ist eine positive Entwicklung. Mehr Arbeitnehmer, die über eine längere Frist arbeitslos waren, haben wieder einen Arbeitsplatz gefunden. Die Zahl der jungen Arbeitslosen - das sind die Arbeitslosen unter 20 Jahren - ist von September 1978 bis zum Januar 1980 von 92 000 auf 68 600 gesunken. Das ist ebenfalls sehr erfreulich, wie wir meinen. Allerdings gibt es auf dem Arbeitsmarkt noch Problemgruppen, denen wir unsere Aufmerksamkeit zuwenden müssen.
Ich habe gerade vor kurzem zwei Arbeitslose getroffen. Der eine ist 55 Jahre alt. Er war bereits fünf Jahre arbeitslos. Je länger die Arbeitslosigkeit dauerte, desto schwieriger wurde es für ihn, wieder einen Arbeitsplatz zu finden.
Der andere Arbeitslose ist 26 Jahre alt. Er ist Spastiker. Er hat eine kaufmännische Lehre hervorragend abgeschlossen. Seit drei Jahren bemüht er sich um einen Arbeitsplatz. Er hat mittlerweile 250 Bewerbungen abgegeben. Aber keine hat ihm den gewünschten Arbeitsplatz gebracht.
In diesen Fällen müssen wir verstärkt etwas unternehmen. Sonst dürfen wir uns nicht wundern, wenn diese Arbeitslosen möglicherweise eines Tages an unserer Ordnung verzweifeln. Eine noch so gute Arbeitslosenhilfe, wie wir sie ausgebaut haben, ersetzt eben nicht die sinnvolle Arbeit.
Doch was ist zu tun, um das Problem zu lösen? Eine jüngste Untersuchung des Ifo-Instituts, auf das gerade die Opposition immer so sehr hört, hat ergeben, daß Arbeitszeitverkürzung eine durchaus vernünftige Maßnahme sein könnte, um die Arbeitslosigkeit zu reduzieren.
Eine Vollbeschäftigungsgarantie oder eine Preisstabilitätsgarantie kann es in einer marktwirtschaftlichen Ordnung nicht geben. Aber das Streben nach Vollbeschäftigung bleibt eine vorrangige Aufgabe aller wirtschaftspolitischen Instanzen.
Woran es fehlt, hat meines Erachtens Graf Lambsdorff in Hannover angedeutet. Es fehlt in der Tat im Sinne Schumpeters an technischen Neuerungen, an bahnbrechenden Neuerungen, am technischen Fortschritt in dem Sinne, daß die Unternehmen verstärkt neue Produktionsverfahren einführen oder neue Märkte erschließen, neue Produkte auf den
Markt bringen, die wieder eine Absatzchance haben.
Über die abstrusen Ideen von Herrn Biedenkopf brauche ich nur eine Nebenbemerkung zu machen. Es ist jedenfalls meine Meinung, daß der Staat nicht zwingend in die Bresche springen sollte. Das allerbeste wäre es zweifellos, wenn die privaten Unternehmer dafür sorgten, daß die anfallenden Spargelder laufend wieder investiert würden. Aber so ist es doch nicht. Wir erleben immer wieder - 1974 hatten wir das allerletzte Beispiel -, daß die Gelder nicht aufgenommen werden und daß es dann zu Krisenerscheinungen kommt. Dann ist der Staat, um die Arbeitslosigkeit nicht noch größer werden zu lassen, einfach gezwungen, diese Gelder aufzunehmen und sie wieder in den Wirtschaftskreislauf hineinzupumpen.
Herr Biedenkopf sollte also seine überholten, neoliberalen Uraltideen wirklich auf den Müllhaufen der Geschichte schmeißen, wo sie hingehören.
Ich möchte noch zwei Bemerkungen zu zwei Wirtschaftszweigen machen. Dem einen Wirtschaftszweig geht es zur Zeit recht gut. Das ist die Stahlindustrie. Bis vor kurzem befand sie sich noch in der Krise. Da hat sie laut gejammert. Aber 1979 hat sie überdurchschnittlich hohe Produktionssteigerung und Gewinnsteigerung zu verzeichnen gehabt. Glauben Sie bitte nicht, daß das etwa die Auswirkungen der Kartellierungsbestrebungen des Herrn Davignon waren. Nein, das ist einfach deshalb eingetreten, weil die Nachfrage in diesem Wirtschaftszweig nach oben tendiert hat, und - das füge ich hinzu - auch dank einer vernünftigen Politik hier in Bonn, z. B. auch wegen des Werfthilfeprogramms, das mit dazu beigetragen hat, daß es in der Stahlindustrie wieder bergauf geht.
Hier muß allerdings auch noch einmal gesagt werden, welches die Erfahrung und die Lehre aus dieser Entwicklung in der Stahlindustrie ist. Wir müssen uns auf Grund der internationalen Entwicklung einfach umstellen. Es hat keinen Zweck mehr, in diesem Lande auf Dauer Massenprodukte zu produzieren. Für die Stahlindustrie heißt das: Wir müssen weg vom Massenstahl und hin zur Produktion hochwertiger Spezialstähle, weil wir nur mit diesen Gütern auf dem Weltmarkt langfristig eine Chance haben.
Was gestern der Stahlindustrie geschehen ist, kann morgen schon der Automobilindustrie passieren. Aber die Automobilindustrie treibt die Preise nach oben und erhöht kräftig die Dividende. Das ist aus ihrer egoistischen Sicht möglicherweise richtig. Aber jeder sieht doch, daß die japanischen Autos von deutschen Nachfragern einfach deshalb gekauft werden, weil sie 2 000 bis 4 000 DM billiger sind. Die Automobilhersteller sollten sich nicht wundern, wenn sie demnächst wieder in eine Krise hineinschliddern. Möglicherweise wäre es sinnvoller und
richtiger gewesen, die anfallenden Gewinne zur Rationalisierung zu nutzen.
Die Automobilindustrie in Japan ist uns nämlich gerade auf diesem Gebiet - das wissen Sie doch, Herr Schwarz-Schilling - der Automatisierung um etliche Längen voraus. Das muß man der Automobilindustrie einmal sagen. Sie sollte, wenn sie dann in der Krise ist, nicht wieder schnell nach staatlicher Hilfe rufen. Davon halte ich überhaupt nichts.
Ich fasse zusammen: Gesamtwirtschaftlich ist die wirtschaftliche Lage zur Zeit, wenn sich keine außergewöhnlichen politischen Ereignisse einstellen, gut. Wir haben überhaupt keinen Grund, etwa schwarz in die Zukunft zu sehen. Wir können sogar davon ausgehen, daß sich die Preisentwicklung noch reduzieren und daß auch die Arbeitslosenzahl in diesem Jahr unter Umständen noch leicht abgebaut werden wird.
Auch dem Handwerk - das hat bisher noch keiner gesagt; fragen Sie die Handwerker einmal - geht es zur Zeit wirtschaftlich gut.
Allerdings müssen wir über den Tag hinaus auch einen Blick wagen. Dann ist es zwingend notwendig, daß die exportabhängige Industrie zur Umstellung mehr Bereitschaft zeigt. Denn von ihr hängt ganz zweifellos der Wohlstand in diesem Lande ab, der Wohlstand aller Bürger in der Bundesrepublik Deutschland.
Aber ich darf hier vielleicht noch eben anfügen: Seit 1970 bis einschließlich 1980 ist das Realeinkommen, also das Einkommen abzüglich Preissteigerungen, der Menschen in diesem Lande zwar nicht übermäßig, aber alljährlich gestiegen. Das begrüße ich außerordentlich. Darauf können wir mit gutem Recht immer verweisen. Denn in anderen Ländern ist es - so muß man leider sagen - anders.
Von einer Exportoffensive, über die in der Öffentlichkeit immer so gern und häufig gesprochen wird, halte ich nicht allzu viel. Sie hat leider den üblen Beigeschmack, daß wir einmal mehr „beggar my neighbour policy " betreiben wollen. Wenn alle Industrienationen eine derartige Politik betrieben, würde sich so etwas schnell neutralisieren. Deshalb bleibt richtig, was der Sachverständigenrat deutlich und an mehreren Stellen unterstrichen hat: Wir müssen eine Politik „weg vom 01' betreiben.
Wichtig ist aber vor allem auch, daß wir nicht in eine nationalistische Wirtschaftspolitik verfallen, sondern Weltoffenheit praktizieren, daß wir uns gegen jeden Protektionismus wenden. Die europäische Agrarpolitik - wir haben sie nicht mehr unmittelbar in der Hand - ist ein schreckliches Beispiel. Gerade die Opposition sollte, da sie sich ja so sehr um die Bauern kümmert, einmal konstruktive Vorschläge machen, wie wir zu einer vernünftigeren Agrarpolitik kommen können.
Wenn ich zum Schluß wieder ein klein wenig auf die außenwirtschaftlichen Probleme gekommen bin, dann liegt das einfach daran, daß unsere Probleme,

mit denen wir zu kämpfen haben, eben von außen und nur von außen kommen.
Deshalb darf ich vielleicht aus aktuellem Anlaß hier noch einmal feststellen: Nicht nur das Gespräch, sondern vor allem gute Wirtschaftsbeziehungen festigen den Frieden zwischen den Ländern in der Welt.
 Herr Ministerpräsident Stoltenberg, halten Sie angesichts der Tatsache, daß das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung für das kommende Jahr eine rasante Abschwächung der wirtschaftlichen Entwicklung voraussagt, angesichts dieser Fakten, die auch vom Sachverständigenrat bestätigt werden, nun einen rapiden Abbau der Neuverschuldung im kommenden Jahr für sinnvoll?
Ministerpräsident Dr. Stoltenberg : Aber Herr Kollge Jens, ich bin hier bei der Bewertung einer Zielvorstellung der Finanzpolitik für die kommenden vier Jahre. Ich werde mir erlauben, auf die Wirkung Ihrer Finanzbeschlüsse für 1981 in der Konjunktur- und Arbeitsmarktpolitik noch besonders und sehr kritisch einzugehen. Ihre Erwartungen werden voll erfüllt, wenn ich Ihnen das sagen darf. Aber das sind zwei verschiedene Dinge. Ich

Ministerpräsident Dr. Stoltenberg möchte im Augenblick meinen Gedankengang fortsetzen.
Diese 1976 vom Herrn Bundeskanzler angekündigte Kraftanstrengung zur Konsolidierung - das heißt doch wohl: zur Schuldeneingrenzung und zum Schuldenabbau - ist in den vergangenen vier Jahren niemals unternommen worden; das muß man in aller Deutlichkeit sagen.
Im Gegenteil, in dieser Zeit wirtschaftlichen Wachstums ist die öffentliche Verschuldung, vor allem des Bundes, dramatisch und in vorher nicht gekannter Weise angestiegen. Ich brauche die gestern hier im einzelnen genannten Zahlen nicht zu wiederholen.
Die ständige Behauptung - auch eben noch in einem Zwischenruf des Fraktionsvorsitzenden der SPD -, dies alles sei im Interesse der Arbeitsplätze notwendig gewesen, finden wir in der Regierungserklärung nur noch in einer abgeschwächten Form, und sie stößt in der öffentlichen Diskussion dieser Wochen zunehmend auf breiten Widerspruch.
Gestern ist hier in einer sehr interessanten Weise etwa die sehr kritische Aussage eines langjährigen Kollegen Ihrer Fraktion, des heutigen Präsidenten der Hamburger Landeszentralbank, Hans Hermsdorf, zitiert worden; und er ist nicht der einzige. Ich will Ihnen das gern verdeutlichen. Auch der künftige engste Mitarbeiter des Bundeskanzlers, Staatssekretär Lahnstein, hat sich hierzu Ende Oktober in Berlin ganz anders geäußert. Ich zitiere mit Genehmigung der Frau Präsidentin aus dem Informationsdienst des Bundespresseamtes. Dort heißt es:
Kritik übte er
- Lahnstein an früheren Stützungsmaßnahmen wie dem Programm für Zukunftsinvestitionen, das bewiesen habe, daß die Feinsteuerung sich totlaufe, auf dem Bonner Weltwirtschaftsgipfel 1978 versprochene zusätzliche Ausgaben überflüssig gewesen seien und lediglich für eine Verstärkung des Preisauftriebs im Hochkonjunkturjahr 1979 gesorgt hätten.
Im „Deutschlandfunk" betonte Lahnstein überdies, die Bundesregierung halte auf Grund der jüngsten Prognosen Konjunkturprogramme für derzeit weder nötig noch finanzierbar.
- Herr Roth, wegen dieses „nicht finanzierbar" habe ich hier auch diesen letzten Teil des Zitats vorgetragen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe das Gefühl, große Worte haben wir eben gehört. Im Wirtschaftsausschuß schätze ich den Kollegen Waigel immer als einen sehr sachlichen, ordentlichen Mann. Aber eben haben Sie, Herr Waigel, doch nur Polemik abgesondert und Sprüche geklopft.
Im Wirtschaftsausschuß wird ganz anders geredet. Es wundert mich immer, daß einige Kollegen plötzlich anfangen zu polemisieren, wenn sie hier stehen. Was soll das eigentlich? Damit kann man doch keinen Bürger, der etwa auf der Zuschauertribüne sitzt, überzeugen. Man sollte so etwas also unterlassen.
Besonders hat mich gewundert, daß Sie die Politik von Frau Thatcher so gelobt haben.
Sie meinen offenbar, vorher habe Mißwirtschaft geherrscht und jetzt werde eine hervorragende Politik betrieben. Eines ist an dieser Aussage immerhin gut: Die deutsche Bevölkerung weiß jetzt wenigstens, woran sie ist, wenn die CDU/CSU einmal die Weichen in der Wirtschaftspolitik stellen sollte. Dann wird nämlich in diesem Lande eine Politik à la Frau Thatcher betrieben. Davor bewahre uns Gott, muß ich wirklich sagen.
- Ich möchte dieses Thema ganz sachlich abhandeln.
- Sie kommen j a auch noch dran, Herr Kiep.
Ich darf Sie vielleicht daran erinnern, daß England zu der Zeit, als Herr Callaghan noch die Weichen der Politik stellte, z. B. eine Preissteigerungsrate von 10% hatte. Heute weisen die neuesten Daten aus: In England haben wir eine Preissteigerungsrate von 18 %. Das ist die Politik von Frau Thatcher, die Sie ebenfalls machen wollen.
Als Herr Callaghan an der Regierung war, hatten wir eine Arbeitslosenquote
- das sind doch Fakten; Sie können das ja nachher widerlegen, Herr Kiep - von 5,3 %.
Wir haben jetzt eine Arbeitslosenquote von 10 %. Und ein angesehenes wirtschaftswissenschaftliches Institut, Philipps and Drew, prognostiziert, daß in England demnächst 3,25 Millionen Menschen arbeitslos sein werden.
Das ist Ihre Politik von Frau Thatcher.
Ich kann Ihnen nur sagen: Möge das deutsche Volk davor bewahrt werden, jemals in die Verlegenheit zu kommen, mit dieser Politik konfrontiert zu werden.
Gott sei Dank gibt es den Jahreswirtschaftsbericht, der kein schönes Bild zeigt, der jedoch ein sehr realistisches Bild unserer voraussehbaren ökonomischen Entwicklung vermittelt. Es ist einfach nicht seriös, wenn man so tut, als hätte diese Bundesregierung alles das zu verantworten, was auf uns zukommt.
Das ist unseriös. Mittlerweile weiß jeder Bürger in diesem Lande, woher die Probleme kommen.
Sie sind in erster Linie Folge der exorbitant gestiegenen Ölpreise. Allein im Jahre 1980 haben wir für die Ölimporte 30 Milliarden DM mehr ausgeben müssen als im Jahre 1978.
- Na und? Dafür sind doch nicht etwa wir verantwortlich. Tun Sie doch nicht so! Das haben uns doch die OPEC-Staaten beschert.
- Frau Thatcher auch nicht. Aber sie hat doch Öl genug. Sie sollten wissen, daß Frau Thatcher über eigenes Öl verfügt. Wir hingegen müssen unser gesamtes Öl importieren. - 30 Milliarden DM mehr. Das heißt doch auf gut deutsch, daß jeder in diesem Lande, Kinder und Greise eingerechnet, im Jahre 1980 an die OPEC-Staaten rund 500 DM mehr als im Jahre 1978 zu zahlen hatte. Das muß natürlich irgendwo herkommen.
Außerdem hatten wir - insofern war das, was Herr Waigel gesagt hat, einmal richtig - mit den weltwirtschaftlichen Schwierigkeiten zu kämpfen, die ja keinesfalls neu sind. Was jetzt die Stahlindustrie zu erleiden hat, was morgen möglicherweise die Automobilindustrie ergreift, das hat vor kurzem die Textilindustrie durchgemacht. Das bewirken weltwirtschaftliche Veränderungen, vor denen kein Wirtschaftszweig in unserer Bundesrepublik völlig gefeit ist. Aber die Unternehmer sind sicherlich aufgerufen, hier gegenzuhalten und rechtzeitig die Weichen zu stellen, aber nicht etwa, wenn sie in Schwierigkeiten kommen, wieder nach dem Staat zu rufen.
Wir haben ganz zweifellos seit Jahren festzustellen, daß immer mehr Arbeitskräfte durch den Einsatz von Kapital ersetzt werden. Die Rationalisierungen sind in diesem Lande gewaltig vorangeschritten. Ich sage gar nichts gegen Rationalisierungen; ich stelle nur fest, daß auf diese Art und Weise viele Arbeitskräfte, wie man heute so schön hochmodern sagt, „freigesetzt" worden sind.
Wir haben für die überschaubare Zukunft - wenigstens bis 1985 - damit zu rechnen, daß alljährlich zusätzlich 100 000 bis 150 000 Menschen einen Arbeitsplatz in unserer Volkswirtschaft suchen.
Es werden bis 1985 etwa 750 000 Menschen sein, für die wir Arbeitsplätze zu schaffen haben.
Ich sage Ihnen: Wenn wir ein Problem haben, mit dem wir uns zu befassen haben, dann ist es aus der Sicht der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion das Problem der Arbeitslosigkeit. Ich hätte von Herrn Waigel gern konkret gehört, was er gegen die Arbeitslosigkeit in diesem Lande tun möchte. Ich habe nichts gehört.
- Meine Herren, Sie können zwar alle zusammen singen, aber nicht alle zusammen reden. Wenn jemand eine Frage hat, soll er doch aufstehen und eine Frage stellen; dagegen habe ich ja gar nichts. Aber daß Sie hier alle so herummurmeln, das tut man doch nur in der Kirche.
Das Problem der Arbeitslosigkeit nehmen wir sehr ernst. Für uns Sozialdemokraten ist die Arbeitslosigkeit nicht nur ein wirtschaftliches, sondern vor allem auch ein menschliches Problem.
Aber man muß immer wieder hinzufügen: Wenn wir uns in dieser Welt umsehen, können wir feststellen, daß dieses Land im internationalen Vergleich verhältnismäßig gut dasteht.
Wir haben eine Beschäftigungssituation, die uns nicht gefällt. Aber die Arbeitslosigkeit liegt deutlich niedriger als in allen anderen vergleichbaren Industrienationen.
Nur in Schweden und Österreich ist die Situation auf dem Arbeitsmarkt ein bißchen besser. Wir stehen in der Rangliste der Beschäftigung an dritter oder vierter Stelle in der Welt.
Das gleiche gilt für die Preisentwicklung. Auch hier ist festzustellen, daß unsere Preise steigen, und das ist nicht gut. Aber nur in der Schweiz haben wir eine niedrigere Preissteigerungsrate als bei uns. Auch das muß man immer wieder einmal betonen.
Herr Waigel hat das Leistungsbilanzdefizit angesprochen. Ich komme gern darauf zu sprechen. Sicherlich haben wir ein großes Leistungsbilanzdefizit, das wir auch bekämpfen müssen. Aber man muß hinzufügen: Wir sind wiederum das Land, das die größten Währungsreserven in der Welt besitzt.
- Haben wir augenblicklich noch. Das können Sie in den neuesten Zahlen des Bundespresseamts nachlesen. Wir haben noch immer die höchsten Währungsreserven in der Welt.
Insofern sage ich Ihnen hier: Die grundlegenden ökonomischen Bedingungen in diesem Lande sind in Ordnung.
Die Grundlinien unserer Politik müssen angesichts dieser Probleme, die ich hier kurz geschildert habe, heißen: alles tun, um vom Öl wegzukommen, alles tun, um die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft in diesem Lande zu steigern.
Aber dazu gehört nicht nur, daß wir das private Investitionsniveau erhöhen, sondern dazu gehört auch, daß wir das Investitionsniveau der öffentlichen Hände erhöhen. Wenn wir es nicht schaffen, die Investitionen im privaten und im öffentlichen Bereich zu erhöhen, dann gehen wir einen Weg in die Massenarbeitslosigkeit, den wir wirklich nicht wollen können.
Keiner hat ein Patentrezept zur Hand, um diese Probleme zu lösen. Aber ich betone: Weder die Ideen eines Herrn Keynes noch die Ideen eines Herrn Friedman können unsere neuen Probleme lösen.
Wir müssen unkonventionell, undogmatisch und
ohne ideologische Scheuklappen neue Wege gehen.
Ich weiß, daß Sie uns immer gern den Vorwurf machen, wir hätten mal eine Vollbeschäftigungsgarantie ausgesprochen. Aber ich betone einmal mehr für meine Fraktion: eine Garantie für Vollbeschäftigung kann es in einer marktwirtschaftlichen Ordnung natürlich nicht geben.
In einer marktwirtschaftlichen Ordnung haben wir eine Fülle von Trägern der Wirtschaftspolitik. Ein Träger ist die Bundesregierung. Aber es gibt daneben natürlich auch die Tarifvertragsparteien. Es gibt auch die Deutsche Bundesbank, und es gibt natürlich auch die großen Unternehmen, die meines Erachtens ebenfalls sehr viel Verantwortung für die wirtschaftliche Entwicklung insgesamt auf ihre Schultern gelastet haben.
Ich darf noch eine kurze Bemerkung zu Japan machen, da ich vor kurzem auch die große Ehre hatte, mal in Japan sein zu dürfen.
- Ja, der Wirtschaftsausschuß fährt da auch noch mal hin. - Die Probleme sind sicherlich sehr ernst. Aber es ist nicht richtig, wenn immer nur gesagt wird: In Japan sind etwa die Löhne niedriger, und die Lohnnebenkosten sind noch niedriger. Das alleine ist nicht das Problem. In Japan, glaube ich, gibt es auch eine wesentlich intensivere Zusammenarbeit zwischen Gewerkschaften und Arbeitgebern, zwischen Betriebsräten und Arbeitnehmern. Auf diesem Gebiete der Zusammenarbeit zwischen den großen Gruppen können wir manches von den Japanern lernen.
- Ich verteufele die gar nicht. Ich stelle hier nur sachlich fest: es ist dort so, daß die Einkommen der Spitzenmanager vielleicht achtmal, vielleicht neunmal höher sind als die eines durchschnittlichen Arbeitnehmers. Das gönne ich denen. Das kann auch leistungsbezogen sein. Aber wenn man hier immer wieder feststellt, daß die Einkommen dreißigmal, vierzigmal höher sind als die eines durchschnittlichen Arbeitnehmers, dann hat das meines Erachtens nichts mehr mit Leistung zu tun.
Dann wird seitens der Opposition immer wieder so getan - Herr Waigel hat es eben auch gemacht -, als seien wir gegen eine angebotsorientierte Politik. Das sind wir überhaupt nicht. Wenn es sinnvoll wäre, mit angebotspolitischen Maßnahmen die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, wären wir ohne
weiteres dafür. Ich habe eben schon gesagt: wir sind gegen jede Ideologie in der Wirtschaftspolitik.
- Das sind die Sozialdemokraten. - Aber angesichts des hohen Zinses, den wir zur Zeit auf dem Geld- und auf dem Kapitalmarkt haben, ist es doch ausgesprochen unvernünftig, etwa zu glauben, daß bei Entlastungen für Investoren diese in risikoreiche Investitionen hineingehen. Ein Investor, der zu entscheiden hat, wählt augenblicklich immer die wesentlich lukrativere Anlage auf dem Geld- oder Kapitalmarkt, weil das mehr bringt. Angesichts des hohen Zinses ist eine angebotsorientierte Politik zur Zeit zumindest sehr risikoreich.
Worum es heute meines Erachtens wirklich geht, ist: wir müssen recht bald zu niedrigeren Zinsen in diesem Lande kommen. Sonst würgen wir in der Tat die Investitionstätigkeit ab. Das schafft uns dann die Massenarbeitslosigkeit, die wir alle nicht wollen. Am besten wäre ganz zweifellos eine Zinssenkung der Deutschen Bundesbank, obwohl ich die Probleme der Bank nicht verkenne. Aber wenn die Bank die Zinsen um 1 % senkt, bewirkt das, daß wir bei den deutschen Unternehmen um 8 Milliarden die Kosten entlasten. Aber die Deutsche Bundesbank ist autonom. Das betone ich hier noch einmal ausdrücklich. Ich bin auch der Meinung, sie muß autonom bleiben. Sie bestimmt die Geldpolitik, aber sie bestimmt auch die gesamtwirtschaftliche Entwicklung durch diese Autonomie mit und hat insofern auch sehr viel Verantwortung für die Entwicklung unserer Gesamtwirtschaft.
Im übrigen scheint es - um ein Wort von Herrn Waigel aufzugreifen - zur Zeit wieder auf den internationalen Finanzmärkten, Herr Waigel, viel Vertrauen in die deutsche Regierung und in die deutsche Währung zu geben. Seit einigen Tagen haben wir wieder eine steigende Tendenz für die D-Mark und eine sinkende Tendenz für den Dollar.
- Ja, Sie lachen. Aber da kann ich doch nur sagen: hören Sie doch auf mit diesem Unsinn, daß Schwankungen des D-Mark/Dollar-Kurses das Vertrauen in die Bundesregierung widerspiegeln. Das ist doch wirklich Unsinn.
Ich darf noch ein Wort zu den Wechselkursen sagen, die ja für unsere ökonomische Entwicklung in der Zukunft sehr wichtig sind. Ein berühmter und meines Erachtens auch sehr hochgeschätzter Nationalökonom, Herbert Giersch, vom Institut für Weltwirtschaft in Kiel - dem man sicherlich nicht vorwerfen kann, er sei ein Sozialdemokrat oder ein Sozialist -, hat vor kurzem sinngemäß gesagt: Wir hatten bis vor kurzem durch die Aufwertung der D-Mark in diesem Lande Deflation importiert, und wir müssen jetzt bereit sein, durch eine Abwertung der D-Mark auch mal wieder Beschäftigung zu importieren. - Ich kann dieses Wort von Herrn Giersch nur ausdrücklich unterstützen.
Ich möchte einige wenige Bemerkungen zu den anstehenden Lohnabschlüssen machen, obwohl das selbstverständlich die Sache der Tarifvertragsparteien ist. Mir scheint aber wichtig, was Graf Lambsdorff eben gesagt hat: Bei diesen Lohnabschlüssen wird auch darüber entschieden, ob der soziale Konsens in diesem Lande auch für die Zukunft gesichert bleibt. Meine Damen und Herren, dieser soziale Konsens muß gesichert bleiben. Dem Sachverständigenrat ist da unbedingt zuzustimmen, daß es kurzsichtige Unternehmenspolitik wäre, wenn sie die konjunkturbedingte starke Verhandlungsposition am Markt voll ausreizen würden. Das darf nicht sein. Bei den Lohnabschlüssen müssen sicherlich die strukturellen Komponenten stärker beachtet werden, denn durch die Preissteigerungen, die wir alle beklagen, leiden vor allem die Bezieher kleiner Einkommen, und für die müßte eigentlich zusätzlich etwas an Ausgleich geschaffen werden. Wenn immer so gerne vom „Gürtel-enger-Schnallen" gesprochen wird, so habe ich nichts dagegen, aber ich bin der Meinung, wenn der Gürtel schon enger geschnallt werden muß, dann müssen ihn die erst mal enger schnallen, die in der letzten Zeit besonders dick geworden sind.
Meine Damen und Herren, aus sozialdemokratischer Sicht darf auch über eine Arbeitszeitverkürzung nicht geschwiegen werden. Auch darüber muß nachgedacht werden. Wir machen uns doch etwas vor. Wir haben in den Jahren von 1970 bis 1979 in diesem Lande alljährlich eine Arbeitszeitverkürzung von rund 1 % gehabt. Das ist nicht viel. Mit fortschreitender Rationalisierung muß auch die Arbeitszeitverkürzung weiterhin eine der Möglichkeiten bleiben. Auf diesem Felde könnten die Gewerkschaften sehr wohl noch das eine oder andere unternehmen.
Wir sollten sicherlich auch darüber nachdenken, ob es nicht möglich ist, die Lebensarbeitszeit weiter zu verkürzen, die Möglichkeit zu schaffen, daß die Alteren vielleicht eher in Rente gehen können. Das kann natürlich nur möglich sein, wenn sie bereit sind, unter Umständen auch einen Teil ihrer Einkommensansprüche abzugeben.
Die Hauptlast der Wirtschaftspolitik liegt ganz zweifellos auf den Schultern der Finanzpolitik. Ich möchte hier noch einmal sagen, es war richtig, daß die Bundesregierung die Steuersenkung zu den Jahren 1981 und 1982 durchgesetzt hat, die eine Entlastung der Einkommensbezieher um 16,5 Milliarden DM bringt. Natürlich muß man die Mineralölsteuererhöhung um 3,7 Milliarden DM dagegenrechnen. Unter dem Strich bleibt dann aber immer noch eine EinDr. Jens
kommensverbesserung von rund 12 Milliarden DM. Das ist zum heutigen Zeitpunkt genau richtig.
Ich betone auch, es war richtig, Herr Wissmann, daß die Bundesregierung 1976 ein Zukunftsinvestitionsprogramm aufgelegt hat. Auf diese Art und Weise wurden im öffentlichen Bereich längst überfällige Investitionen getätigt. Ich meine, dieses Zukunftsinvestitionsprogramm war ein Erfolg.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit ausdrücklich begrüßen, daß Bundeswirtschaftsminister Graf Lambsdorff und auch Bundesfinanzminister Matthöfer in der Haushaltsdebatte einmal mehr gesagt haben, daß sie nicht bereit seien, eine prozyklische Finanzpolitik zu betreiben. Steuermindereinnahmen werden nicht etwa durch Ausgabenkürzungen ausgeglichen, sondern müssen notfalls und notgedrungen zu einer höheren Verschuldung führen, die wir alle nicht begrüßen.
Ich möchte hier aber auch die Aufforderung aussprechen, insbesondere an Bund, Länder und Gemeinden, bei den Konsumausgaben zu jäten und bei den Investitionen zu säen. Die Investitionen, die im Jahre 1981 im öffentlichen Bereich getätigt werden können, müßten auf die erste Hälfte dieses Jahres vorgezogen werden, um so einen Investitionsschub zu bewerkstelligen.
Erlauben Sie mir noch eine Bemerkung zu den vielgescholtenen Investitionshemmnissen. Auch Herr Waigel ist eben ausführlich darauf eingegangen, Graf Lambsdorff hatte auch etwas dazu gesagt. Herr Schwarz-Schilling, es kann keiner dagegen sein, daß Hemmnisse abgebaut werden. Auch ich bin dafür, daß Investitionshemmnisse abgebaut werden, insbesondere wenn es bürokratische Investitionshemmnisse sind. Aber bei vielen - Ihnen will ich das gar nicht einmal unterstellen, obwohl ich Sie jetzt angucke - ist es doch so, daß sie davon reden, daß Investitionshemmnisse wegmüßten, aber im Grunde eine Reduzierung des Umweltschutzes oder eine Reduzierung des Mieterschutzes meinen. Das kann doch wohl nicht in unserem Sinne sein. Die Opposition hat doch auch zum Umweltschutz und zum Mieterschutz ja gesagt. Das muß im Interesse der Bürger in diesem Lande erhalten bleiben.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß wir mittelfristig noch mehr Investitionen werden tätigen müssen, als zur Zeit im Haushalt vorgesehen sind. Ich meine, daß wir wiederum so etwas wie ein Zukunftsinvestitionsprogramm brauchen. Das könnte ein Investitionsprogramm zur Verbesserung der Lebensqualität sein. Schwerpunkt könnte der Umweltschutz sein. Weiterhin könnte die Schaffung von Wohnraum verstärkt gefördert werden, insbesondere für kinderreiche Familien und in Ballungsgebieten. Es könnte etwas Zusätzliches für die Verbesserung des Nahverkehrs getan werden. Vor allem aber, meine ich, müssen wir mehr tun, um die Fernwärme auszubauen - Kraft-Wärme-Koppelung.
Der Bund hat auf diesem Felde 600 Millionen DM schon in diesem Haushalt 09 zur Verfügung gestellt.
- Lesen Sie den Jahreswirtschaftsbericht nach: Der Bund war bereit, 600 Millionen DM für den Ausbau der Fernwärme und Kraft-Wärme-Koppelung zur Verfügung zu stellen. Dies ist am Streit mit den Ländern über die Mischfinanzierung gescheitert. Insbesondere - das wollen wir nicht verschweigen - Herr Stoltenberg hat dies abgelehnt. Vielleicht hat er Angst um sein Kernkraftwerk in Brokdorf. Ich weiß das nicht so ganz genau.
Aber damit wären 1,2 Milliarden DM an Investitionshilfen allein in diesem Jahr vorhanden gewesen,
die insgesamt Investitionen mit einem Volumen von 6-7 Milliarden DM nach sich gezogen hätten. Das wäre ein Investitionspush gewesen, der meines Erachtens in die konjunkturelle Landschaft hineingepaßt hätte. Ich hoffe nur sehr, da13 auch Herr Stoltenberg noch vernünftig wird und sich bereit erklärt, dieser Mischfinanzierung, diesem Ausbau der Fernwärme zuzustimmen.
Ich möchte zusammenfassen und einmal mehr sagen: Wenn es eine angebotsorientierte Politik geben soll - und ich hätte grundsätzlich nichts dagegen -, dann, glaube ich, muß man vor allem auf die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen abstellen.
Wir haben neueste Informationen vom Ifo-Institut und vom Infratest-Institut, wonach in den letzten Jahren ganz besonders viele Arbeitsplätze bei den kleinen und mittleren Unternehmen geschaffen worden sind. Die großen sind schon lange nicht mehr die Wachstumsunternehmen.
Dort wurden Arbeitsplätze abgebaut. Wenn wir Arbeitsplätze schaffen wollen, dann muß es um eine verstärkte Förderung der kleinen und mittleren Unternehmen gehen, und die Angebotsbedingungen sind dort zu verbessern.
- Ich freue mich über Ihren Beifall. - Diese Politik haben wir schon lange getrieben.
Von 1977 bis 1979 allein sind 32 000 neue selbständige Existenzen geschaffen worden. Das ist ein Erfolg unserer Politik.
 Herr Wissmann, Sie sitzen doch nun auch schon die ganze Zeit im Wirtschaftsausschuß. Sie wissen doch nun wirklich, was wir auf diesem Felde alles gemacht haben. Wir haben jedes Jahr die ERP-Mittel erhöht. Wir haben das 300-Millionen-DM-Programm zur Förderung von Forschung und Entwicklung und das Programm zur Förderung von selbständigen Existenzen aufgelegt. Wir haben eine Fülle von weiteren Maßnahmen ergriffen. Da macht es sich natürlich immer schön für die Opposition, wenn sie noch etwas zusätzlich fordert. Aber das, was bisher von uns gemacht wurde, wird noch nicht einmal immer in Gänze ausgeschöpft.
Ich habe sehr bedauert, Herr Wissmann, daß Herr Waigel - man konnte vielleicht gar nichts anderes erwarten - hier wiederum keine konkreten Rezepte genannt hat, um unsere Probleme hinsichtlich der Arbeitslosigkeit zu lösen.
Ich glaube, daß sich die Opposition - Herr Kiep, Sie sind ja morgen noch dran - das einfach zu leicht macht, wenn sie immer nur anklagt, meckert und schimpft
und nie konkret sagt, was sie nun eigentlich machen will.
Ich glaube auch, daß das deutsche Volk dieser Opposition langsam nicht mehr glaubt; denn Verantwortung hat auch die Opposition zu tragen, und zur
Verantwortung gehört, daß man auch einmal unpopuläre Entscheidungen mitträgt.
Sie hätten z. B. bei der Mineralölsteuererhöhung eben ja sagen können, aber da haben Sie j a schön, weil es gut ankommt, mit Nein gestimmt,
obwohl Sie ganz genau wissen: Das ist ein Schritt in die richtige Richtung gewesen.
Da läuft die Opposition durch die Lande und beklagt, daß wir zu viele Subventionen hätten. Das haben Sie doch immer getan.
Sie reden dauernd vom Subventionsabbau, der betrieben werden müßte.
Nur, wenn es z. B. darum geht, die Mittel für die regionale Strukturpolitik etwas zu kürzen, wenn es z. B. darum geht, die Sparförderung abzuschaffen, dann sagt die Opposition wieder nein dazu.
- Das sind auch Subventionen.
Wenn es darum geht, bei der Agrarpolitik vielleicht einmal etwas wegzuschneiden, dann sagt die Opposition auch wieder nein dazu. Also, so geht es nicht! Ich bin da sehr auf Ihre konkreten Hilfen zum Subventionsabbau gespannt.
Worauf es mir ankam, war, deutlich zu machen: Auch Sozialdemokraten, meine Damen und Herren, wollen die Investitionskraft der Volkswirtschaft steigern, wollen staatliche Investitionen, dann aber auch und vor allem private Investitionen. Auch Sozialdemokraten wollen die Wettbewerbsfähigkeit, die Leistungsfähigkeit der deutschen privaten Unternehmen erhöhen.
Dazu gehören allerdings nicht ausschließlich finanzielle Hilfen. Dazu gehört meines Erachtens auch mehr Miteinander und weniger Gegeneinander. Minister Baum hat vor kurzem einmal gesagt: Schwierige Zeiten wie unsere erfordern mehr und nicht weniger Solidarität. Das gilt, so meine ich, auch für die Wirtschaft.
Zu diesem Mehr an Solidarität gehören meines Erachtens der Erhalt und auch der Ausbau des sozialen Netzes, gehört meines Erachtens nicht weniger, sondern mehr Mitbestimmung für die deutschen Arbeitnehmer.
Da darf der einzelne nicht mit aller Kraft auf seinen Privilegien beharren. Da muß derjenige, der bisher von den ständigen wirtschaftlichen Eintwicklungen besonders profitierte, als erster seinen Beitrag leisten. Worauf es ankommt, ist nicht nur verantwortliches Handeln des Staates, sondern ist auch verantwortliches Handeln eines jeden einzelnen und vor allem der großen gesellschaftlichen Gruppen für unsere gesamtwirtschaftliche Entwicklung.
 Herr Ministerpräsident, würden Sie mir denn zustimmen, daß der Ausbau der Fernwärme von der Sache her eine dringende Aufgabe zur Zukunftssicherung in diesem Lande ist?
Ministerpräsident Dr. Stoltenberg : Ich komme jetzt genau auf diesen Punkt, meine Damen und Herren, nachdem ich zunächst einmal etwas zu den grundlegenden Finanzfragen, den Motiven der damaligen Entscheidung und den heutigen Notwendigkeiten auch im Hinblick auf die Bund-Länder-Beziehungen gesagt habe.
Zur Sache möchte ich folgendes bemerken: Unsere damalige Entscheidung hat für den Bund ausdrücklich die Möglichkeit beinhaltet, seine Mittel für Fernwärmeanlagen, wenn er es will, in vorgesehenem Umfang zur Verfügung zu stellen. Wir haben die Bundesregierung zu keinem Zeitpunkt daran hindern wollen, dies zutun, wenn sie es für vertretbar hält. Wir haben aus prinzipiellen Bedenken und im Hinblick darauf, daß die Länder zu diesem Zeitpunkt keine neuen finanziellen Verpflichtungen eingehen wollten, ausschließlich eine Mischfinanzierung abgelehnt.
Zu der Frage, wie es weitergehen kann, will ich Ihnen gern folgendes sagen: Wir sind in der Tat davon überzeugt, daß ein weiterer und auch zügiger Ausbau der Fernwärmeanlagen für Ballungsgebiete möglich und wichtig ist. Ich sage das übrigens als der Ministerpräsident des Landes, das nach dem heutigen Stand - neben dem Stadtstaat Hamburg - den höchsten Anteil an Fernwärmeversorgung pro Kopf der Einwohner hat, meine Damen und Herren. Wenn es um Leistungen in der Vergangenheit geht, halten wir den Vergleich mit jedem anderen Land aus, auch mit sozialdemokratisch regierten Ländern.
Im übrigen wollen wir in dieser Frage nicht länger ein Schattenboxen veranstalten. Wir haben ein Konzept diskutiert, von dem ich es für möglich halte, daß es auch von den anderen Bundesländern übernommen wird; das wird demnächst auch Thema der Erörterung der Ministerpräsidenten aller Länder sein. Allerdings müssen wir in die Bilanz der Energiepolitik, vor allem angesichts der finanziellen Enge, natürlich andere Elemente einbeziehen.
Ein Programm, das einmal von der Mehrheit dieses Hohen Hauses beschlossen wurde, dem sich die Länder nur unter Bedenken angeschlossen haben und das jetzt der kritischen Überprüfung bedarf, ist das sogenannte Energiesparprogramm durch Zuschüsse. Wir haben auf Drängen der Bundesregierung, nachdem andere Vorschläge der Länder abgelehnt worden sind, vereinbart, für etwa fünf Jahre einen Betrag von 4,25 Milliarden DM für Zuschüsse zu energiesparenden Investitionen vor allem im privaten Bereich zur Verfügung zu stellen. Die damals befürchteten Schwierigkeiten sind eingetreten: Dieses Programm wird im wesentlichen nicht für neu energiesparende Techniken, sondern für konventionelle Investitionen, also für den Einbau neuer Fenster und Türen, in Anspruch genommen; das wissen auch die Sachverständigen in Ihren Reihen. Aber, was viel schwerwiegender ist, meine Damen und Herren: Hier hat sich der große Nachteil solcher befristeter Zuschußprogramme, auch wenn sie, wie hier, ein Volumen von mehr als 4 Milliarden DM haben, herausgestellt. Nur ein Fünftel bis ein Viertel der Anträge von Bürgern, die diese Mittel in Anspruch nehmen wollen, kann finanziert werden, obwohl diese Anträge im Rahmen der Vorschriften liegen. In Schleswig-Holstein werden mehr als 75% und in Nordrhein-Westfalen, wie ich von den dortigen Landesministern höre, sogar rund 80 % der Anträge von Bürgern abgelehnt, weil die Mittel bereits im Februar und März für das gesamte Jahr vergeben sind.
Dies ist auch aus rechtsstaatlichen Gründen unter den Gesichtspunkten der Gleichbehandlung und der Chancengleichheit ein zutiefst unbefriedigender Vorgang.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erlauben Sie mir, daß auch ich auf die Gemeinschaftsinitiative und insbesondere den Jahreswirtschaftsbericht eingehe. Denn das ist das Thema unserer heutigen Debatte. Die Ausschußberatungen stehen uns ja noch bevor.
Ich erlaube mir zunächst einmal, weil es, glaube ich, noch keiner gemacht hat, Dank zu sagen: Dank an die Bundesregierung für die Vorlage des Jahreswirtschaftsberichts.
So schlecht kann dieser Bericht offenbar nicht sein.
Denn wie ich aus dem Entschließungsantrag der
CDU/CSU entnehmen konnte, hat die Opposition

den einen oder anderen Satz offenkundig aus diesem Jahreswirtschaftsbericht abgeschrieben.
Ich sage aber auch dem Sachverständigenrat Dank für die Vorlage des Gutachtens. Denn er hat sich ganz zweifellos wieder viel Mühe gegeben. Seine Arbeit ist zu würdigen.
Es gibt jetzt nur noch vier Mitglieder. Ich bedaure, daß Professor Glastetter ausgeschieden ist. Aber ich hoffe sehr, daß in Zukunft mehr Konsensbereitschaft als bisher in diesem Gremium herrscht. Zumindest zeigt das vorgelegte Gutachten, daß der Sachverständigenrat bereit ist, auch andere, neuere Wege zu gehen, und sich nicht einseitig auf eine angebotsorientierte monetaristische Politik festlegt. Das ist sehr zu begrüßen.
Die Gemeinschaftsinitiative, wenngleich von der Opposition heute eifrig zerredet, ist ein ganz wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Ich unterstreiche das, was Graf Lambsdorff gesagt hat:
Mit dieser Gemeinschaftsinitiative wird wirklich der soziale Konsens in unserer Gesellschaft eher gesichert. Hätten wir auf diesem Feld nicht gehandelt, hätte die große Gefahr bestanden, daß es zu Unruhen gekommen wäre. Das war zu verhindern.
Dieser soziale Konsens ist im übrigen ein wesentlicher Eckstein unserer demokratischen Wirtschaftsordnung, der uns bisher gegenüber anderen mit uns konkurrierenden Ländern viele Vorteile eingebracht hat.
Ich bedaure ein bißchen, daß die Opposition heute mit keinem Wort auf die Enzyklika des Papstes „Laborem exercens" eingegangen ist. Denn in dieser Enzyklika spricht der Papst sehr deutlich von der Plage der Arbeitslosigkeit. Aber diese Enzyklika wird bisher von der CDU/CSU ignoriert. Ich finde das bedauerlich.
Der Kern der Gemeinschaftsinitiative ist die Investitionszulage. Wie schon wiederholt ausgeführt wurde, wirkt diese Investitionszulage - das kann man nur unterstreichen - mittelfristig. Sie zieht bestimmte Investitionen vor, und sie regt ganz zweifellos auch einige neue Investitionen an. Sie verstößt aber auf keinen Fall - das möchte ich einmal festhalten - gegen die soziale Symmetrie; denn die Einkommen der Unternehmer - das muß man ehrlicherweise feststellen - sind in den letzten beiden Jahren wesentlich schwächer gestiegen im Vergleich zu den Einkommen der abhängig Beschäftigten oder überhaupt nicht. Deshalb ist es in unserer Situation durchaus zulässig, hier mit einer Investitionszulage einzugreifen, ohne die soziale Symmetrie zu verletzen.
.
Beides zusammen, die Gemeinschaftsinitiative und
die „Operation '82", die langfristig die Wettbewerbsbedingungen in unserer Wirtschaft verbessert haben, wirken auf alle Fällen tendenziell dahin, daß Konsum eingeschränkt wird und daß Investitionen erhöht werden. Das ist eine richtige Strategie, die immer wieder unterstrichen werden muß.
Dementsprechend haben die deutschen Börsen nach Verabschiedung der Gemeinschaftsinitiative durch das Kabinett positiv reagiert, wie im „Handelsblatt" nachzulesen ist. Die Opposition ist aber - ich sagte es eben schon - eifrig bemüht, diese Gemeinschaftsinitiative zu zerreden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde es auch nicht sehr schön, daß immer so getan wird, als ob in unserer Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung die Bundesregierung alles in der Hand hätte und alles tun und alles regeln könnte. Das ist völlig falsch. Ich bin froh darüber, daß wir eine Teilung der Macht zwischen verschiedenen Trägern der Wirtschaftspolitik haben. Es gibt eben auch andere, die Verantwortung für die Vollbeschäftigung tragen, wie z. B. die Deutsche Bundesbank oder die Tarifvertragsparteien. Viel von dem Arger, den wir hier zu bedauern haben, wird uns durch die internationalen Finanzmärkte beschert, die wir überhaupt nicht beeinflussen können.
Ich muß ferner einmal mehr festhalten, daß wir nicht nur verschiedene Träger der Wirtschaftspolitik haben, sondern daß wir auch eine Fülle von Ursachen für das innenpolitische Problem Nummer eins, nämlich die Arbeitslosigkeit, zu verzeichnen haben. Ich glaube, die Ölpreisentwicklung ist gar nicht mehr das Allerwichtigste; denn keiner kann behaupten, daß etwa in der letzten Zeit die Preise für Vergaserkraftstoffe kräftig gestiegen seien. Sie sind im Gegenteil gesunken. Ich hoffe allerdings, daß die Bürger trotzdem nicht aufhören zu sparen; denn Energie zu sparen ist das Gebot der Stunde. Das muß immer wieder lautstark unterstrichen werden.
Die weltwirtschaftlichen Veränderungen, mit denen wir zu kämpfen haben und die uns eine Fülle von Problemen bescheren, sind auch nicht mehr das Allergravierendste. Graf Lambsdorff hat schon gesagt - man kann das nur unterstreichen -, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft kann gar nicht so furchtbar schlecht sein, denn wir haben beim deutschen Export Steigerungsraten, die sich andere Länder nur wünschen.
Nein, das Kardinalproblem, mit dem wir zu kämpfen haben, ist ganz zweifellos die Hochzinspolitik. Wir sind hier nicht autonom, wir sind hier abhängig von den Vereinigten Staaten. Das Kardinalproblem sind die hohen Zinsen, die uns vor allem aus den USA beschert werden. Ein Investor, der zu investieren hat, fragt sich doch, was er für seine Anlage bekommt, wenn er „in Kapital geht", also mittelfristige oder langfristige Papiere kauft, oder wenn er eine Investition auf unserem deutschen Markt durchführt. Da ist es leider so, daß die Anlagen in Finanzpapieren zur Zeit deutlich besser bezahlt werden als
etwa eine Investition in irgendeine Maschine, die ein deutscher Unternehmer in diesem Lande durchführen könnte.
Angesichts dieser Investition hat die Firma Siemens etliche hundert Millionen Mark in Kapitalmarktpapieren angelegt. Eigentlich sollte sie sie investieren; das schiene mir zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit besser. Das Problem sind aber die hohen Zinsen, und die hohen Zinsen müssen herunter, wenn wir wollen, daß die deutsche Wirtschaft wieder zu investieren anfängt.
Meine Damen und Herren, die Opposition redet immer so gerne und so viel vom Vertrauen. Ich halte auch viel vom Vertrauen. Millionen Menschen haben mehr Vertrauen in den Bundeskanzler Helmut Schmidt als in Ihren Oppositionsführer Helmut Kohl. Das wissen wir.
Vertrauen ist in der Wirtschaft hinsichtlich der Konjunktur sicherlich durchaus wichtig. Aber noch wichtiger ist eben die Rentabilität der Anlagen. Die Rentabilität der Investitionen ist zur Zeit angesichts der hohen Zinsen nicht gegeben.
Der Kollege Hauser hatte das Thema kleine und mittlere Unternehmen angesprochen. Ich muß noch einmal betonen - manchmal hört man viel Undank -, was wir alles für die kleinen und mittleren Unternehmen in der letzten Zeit getan haben. Das war ein ganzer Haufen. Wir haben z. B. den Verlustrücktrag, jetzt wieder erweitert, früher eingeführt. Wir haben die Freibeträge bei der Gewerbesteuer kräftig heraufgesetzt, auch bei der Erbschaftsteuer. Wir haben die Lohnsummensteuer abgeschafft, worüber die Kommunen zur Zeit immer noch kräftig klagen. Wir haben die Hilfen für Forschung und Entwicklung verbessert, und wir haben Hilfen für die Existenzgründung durchgesetzt - alles weitgehend in der sozialliberalen Koalition. Da kann man nun wirklich nicht behaupten, wir hätten etwa die kleinen und mittleren Unternehmen vernachlässigt. Das ist völlig falsch.
Im Gegenteil, wir haben sehr viel für die kleinen und mittleren Unternehmen getan. Und das ist auch gut so.
Dennoch machen uns natürlich über 11 000 Konkurse und Vergleiche im letzten Jahr viele Sorgen.
Man muß sich sicherlich überlegen, ob man nicht noch mehr tun könnte.
Dagegenrechnen muß man natürlich, was im letzten Jahr an neuen Existenzen gegründet worden ist. Das war auch gar nicht so furchtbar wenig, meine Damen und Herren.
Ich möchte auch noch einmal betonen, daß wir uns von keinem Politiker eine antimarktwirtschaftliche Haltung an den Rock heften lassen möchten. In vielen konkreten Fragen, so glaube ich wenigstens, sind wir Sozialdemokraten wesentlich marktwirtschaftlicher als Kollegen anderer Parteien.
Graf Lambsdorff ist noch da: Ich hoffe sehr,. Graf Lambsdorff, daß die Fusion Springer/Burda unterbunden wird. Wenn diese Fusion genehmigt würde, würde das sicherlich einen Generalangriff auf die Grundfesten unserer marktwirtschaftlichen Ordnung darstellen.
Die rote Lampe leuchtet auf: Aber auch ich habe dieses Pamphlet der CDU/CSU bekommen, zu dem ich noch einen Satz sagen möchte. Zur Sache: Rechnung der SPD/FDP für die Arbeitnehmer und Rentner.
Ich finde es sehr schlimm, wie Sie die Bürger in diesem Lande auf diese Art und Weise verdummen.
Sie erwecken hier den Eindruck, als wäre die Regierung für das alles verantwortlich, was wir zum Teil ebenfalls sehr beklagen. Aber das, was die Opposition da macht, ist nicht in Ordnung.
Sie behaupten, überall seien Einschnitte vorgenommen worden. Sie fordern in Ihrer Entschließung erneut Steuersenkungen, insbesondere für die Wirtschaft, und beklagen zur gleichen Zeit, daß für die Arbeitnehmer und für die Rentner etwas gestrichen werde. Sie kritisieren zur gleichen Zeit die Mehrwertsteuererhöhung. Sie kritisieren weiterhin eine höhere Kreditaufnahme. Haben Sie denn einen Goldesel, der das alles finanzieren kann? Den haben Sie doch mit Sicherheit nicht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer die Wirtschaftsseiten der Presse verfolgt, weiß, daß sich die Leistungsbilanz der Bundesrepublik Deutschland in den letzten Jahren verbessert hat und die Exportaussichten der deutschen Wirtschaft gut sind. Im gerade zitierten Gemeinschaftsgutachten für dieses Frühjahr kommen alle wirtschaftswissenschaftlichen Institute zu dem Ergebnis: Die deutsche Wirtschaft verfügt weiter über eine günstige preisliche Wettbewerbsposition und Angebotspalette, und die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft bleibt groß.
Doch allein mit Hilfe des Außenhandels können wir unsere schwerwiegenden Probleme auf dem deutschen Arbeitsmarkt nicht lösen. Ich begrüße es deshalb außerordentlich, daß der Vermittlungsausschuß gestern das Beschäftigungsprogramm der deutschen Bundesregierung schließlich doch akzeptiert hat.
Ich habe mich in der zurückliegenden Zeit immer wieder darüber gewundert, daß die Investitionszulage, das Kernstück dieses Beschäftigungsprogramms, von Wirtschaftsverbänden, aber auch von der CDU/CSU verketzert worden ist. Die Investitionszulage, so hieß es, bringe nichts, sie sei bürokratisch, sie benachteilige kleinere Unternehmen. Aber jetzt hat die Mehrheit auch der CDU-Länder doch immerhin die Investitionszulage akzeptiert; das war dringend notwendig.
Wir wissen ganz genau, daß 85 % der Investitionen, die in diesem Lande getätigt werden, im Bereich der privaten Wirtschaft getätigt werden. Wir wissen auch ganz genau, daß die Investitionszulage insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen hilft, da sie wesentlich flexibler und anpassungsfähiger sind und diese Vergünstigung in diesem Jahr eher in Anspruch nehmen können.
- das werden wir am Ende sehen, Herr SchwarzSchilling. Ich bin davon fest überzeugt. - Sie hilft insbesondere jenen, die in diesem Jahr planen, eine neue Existenz zu gründen. Sie ist eine Förderungsmaßnahme zur Gründung neuer Existenzen. Auch dies haben wir gewollt, und wir begrüßen es ausdrücklich.
Es ist einfach falsch, wenn von der Opposition immer wieder gesagt wird, damit werde nur ein Strohfeuereffekt erzielt; dies sei nur kurzfristige Effekthascherei. - Nein, die Investitionszulage gehört zur „Operation '82". Mit der „Operation '82" - das muß man immer wieder betonen - hat die Bundesregierung insgesamt 27 Milliarden DM zur Verfügung gestellt, um die Angebotsbedingungen der deutschen Wirtschaft in diesem Lande zu verbessern. Abschreibungserleichterungen, Steuersenkungen, Krediterleichterungen, alle diese Maßnahmen haben dazu geführt, daß die Angebotsseite verteuert worden ist. Mit der Investitionszulage zusammen helfen diese Abschreibungserleichterungen über den Tag hinaus, die Investitionstätigkeit in diesem Land voranzutreiben.
Ich begrüße es außerordentlich, daß der Vermittlungsausschuß beschlossen hat, die Hilfen für das Schiffbauprogramm aufzustocken. Davon profitieren besonders Hamburg und auch Bremen. Wir Sozialdemokraten hatten im Wirtschaftsausschuß des Deutschen Bundestages dies ausdrücklich unterstützt. Wir finden es gut, daß dies durchgesetzt werden konnte.
Die von uns vorgeschlagene Finanzierung wurde von der Opposition abgelehnt, obgleich die Opposition eigentlich immer unserer Philosophie zugestimmt hatte, daß wir in unserer schwierigen Zeit versuchen müssen, den Konsum einzudämmen und
die Investitionen zu erhöhen. Unser Finanzierungsvorschlag zielte genau in diese Richtung. Aber wir werden auch damit fertig werden, daß durch die Investitionszulage etwa 4 Milliarden DM auf Bund, Länder und Gemeinden zukommen. Ich hoffe sogar sehr, daß es mindestens 4 Milliarden werden. Je mehr Mittel hierfür zur Verfügung gestellt werden müssen, desto mehr Investitionen werden getätigt. Und das ist j a das Ziel dieser Aktion.
Im übrigen bin ich der Ansicht, daß es sich hierbei um konjunkturbedingte Mehrausgaben handelt. Nach Ansicht der wirtschaftswissenschaftlichen Institute und auch des Bundesministeriums für Wirtschaft können derartige konjunkturbedingte Mehrausgaben durchaus auch durch Kredite finanziert werden.
- Der Kapitalmarkt läßt das zur Zeit durchaus zu, Herr Waigel.
 Herr Schwarz-Schilling, ich halte es für sinnvoll, daß wir versuchen, sogenannte Mitnehmereffekte auszuschließen, wo immer es geht. Deshalb beschränkt sich diese Investitionszulage auf zusätzliche Investitionen. Und das ist gut so. Denn wir wollen in unserer Situation die vorhandenen knappen Mittel möglichst optimal einsetzen. Das heißt, wir müssen alles tun, um zusätzliche Investitionen zu fördern.
Mit dem Ergebnis des Vermittlungsverfahrens hat die CDU/CSU aus meiner Sicht drei Dinge erreicht.
Sie hat zum einen erreicht, daß in Zukunft baureife, aber unbebaute Grundstücke nicht höher besteuert werden, was wir gern gewollt hätten. Ich frage mich: Welche Interessen vertritt die Opposition mit dieser Verhinderungspolitik? Das sind doch die Interessen des Besitzbürgertums oder die Interessen der Spekulanten.
Sie hat weiter erreicht, daß im Unternehmensbereich nicht etwa schneller Steuern gezahlt werden, was wir gern gewollt hätten. Wir haben beabsichtigt, daß die Steuern in etwa genauso schnell gezahlt werden wie von den deutschen Arbeitnehmern in unserem Land. Aber auch dies hat die CDU/CSU verhindert. Mit Gerechtigkeit hat das aus meiner Sicht sehr wenig zu tun.
Ferner, meine Damen und Herren, gibt es zunächst - das müssen wir wissen - keine Lohn- und Einkommensteuersenkung, da die Mehrwertsteuererhöhung von der CDU verhindert wurde. Ich registriere dies mit einem lachenden und einem weinenden Auge. Auf alle Fälle: die Facharbeiter, die gerade in die Progression hineinrutschen, werden sich bei der Opposition dafür bedanken, daß es 1984 zunächst keine Lohn- und Einkommensteuersenkung gibt.
Die CDU/CSU hat wieder einmal nein gesagt und keine Alternativen auf den Tisch gelegt. Sie hat kein Konzept vorgelegt, wie wir die Arbeitslosigkeit bekämpfen können. Ich meine, es hätte ihr gut angestanden, hierzu, zu diesem schwerwiegenden Problem, auch einmal einige Sätze zu sagen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die zweite Hälfte der 70er Jahre ist insgesamt durch zurückhaltende Lohnpolitik gekennzeichnet gewesen. Zu diesem Ergebnis kommt das Rheinisch-Westfälische Institut aus Essen, das sicherlich unverdächtig ist, etwa auf der Seite der Gewerkschaften zu stehen. Wenn wir den Bürgern nichts vorlügen wollen, dann müssen wir sogar feststellen, daß die deutschen Arbeitnehmer in diesem und im vorigen Jahr bereits reale Einkommenssenkungen akzeptieren mußten. Damit - das hat der Kollege Warnke auch herausgestellt - haben die Gewerkschaften und Arbeitnehmer einen sehr wichtigen Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit geleistet. Das ist gewissermaßen der Beitrag der Gewerkschaften zur Gemeinschaftsinitiative. Ein wichtiges Gut unserer Gesellschaftsordnung ist nun einmal der soziale Konsens. Dieser Konsens wurde durch diese Gemeinschaftsinitiative gesichert. Es ist wichtig für uns, daß er erhalten bleibt.
Ich meine, es ist hier angebracht, den Gewerkschaften für diese vernünftige, zurückhaltende Lohnpolitik, die sie in den letzten beiden Jahren betrieben haben, auch einmal Dank zu sagen.
Wichtig erscheint mir, um auf das einzugehen, was der Kollege Warnke gesagt hat, daß es zur Zeit nicht darauf ankommt, einseitig angebotsorientierte Politik zu betreiben. Das Gebot der Stunde lautet: weder

einseitig angebotsorientierte Politik noch einseitig nachfrageorientierte Politik. Beide Seiten des wirtschaftspolitischen Spektrums müssen beackert werden. Denn was nützt eine Angebotspolitik, die zu höheren Gewinnen führt, die aber nicht dafür sorgt, daß die entsprechende Nachfrage vorhanden ist. Was nützt schließlich nur Nachfrage, wenn nicht auch entsprechende Gewinne in den Unternehmen anfallen, damit sie bereit sind, zu produzieren und zu investieren? Also, auf beides kommt es in unserer Zeit heute an.
Meine Damen und Herren, wir haben in der letzten Zeit zwar angebotsorientierte Politik in Hülle und in Fülle betrieben - ich darf an die Abschreibungserleichtungen, an die Steuersenkungen, an die Ausweitung des Carry back, an die Krediterleichterungen erinnern -, aber obwohl wir diese Politik seit etlichen Jahren intensiv betreiben, hat sie nicht zu einer Reduzierung der Arbeitslosigkeit geführt.
- Das ist sehr bedauerlich. Ich bin deshalb der Ansicht, daß wir uns, Herr Waigel, sehr wohl noch einmal überlegen müßten, ob wir nicht doch noch etwas tun können, um auch die öffentlichen Investitionen verstärkt anzuregen. Das schiene mir wenigstens sehr sinnvoll zu sein.
Erlauben Sie mir einige wenige Bemerkungen zu den Beschlüssen meiner Partei. Kritisiert worden sind insbesondere die Finanzierungsüberlegungen, um zusätzliche Mittel für beschäftigungspolitische Maßnahmen zu bekommen. Jeder, der hieran Kritik übte, konnte gewiß sein, breiten Raum in der Presse zu bekommen.
Zunächst ist einmal festzustellen, daß die SPD die Bundestagsfraktion um Prüfung bestimmter steuerpolitischer Maßnahmen gebeten hat. Das ist etwas anderes als die Forderung: So ist es zu machen und nicht etwa anders.
Schließlich darf ich hinzufügen - das ist in der Öffentlichkeit völlig übersehen worden - : Es gibt unter unseren steuerpolitischen Prüfungsvorschlägen auch Vorschläge, die mit unserem Koalitionspartner durchaus gemeinsam durchgesetzt werden können.
Zum Beispiel haben FDP-Politiker und auch wir immer wieder gefordert, daß die Windfall-Profits verstärkt abgeschöpft werden. Zum Beispiel haben FDP-Politiker und auch wir immer gefordert, daß der Vorteil beim Ehegatten-Splitting etwas eingeschränkt wird. Und zum Beispiel haben FDP-Politiker und auch wir gemeinsam immer gefordert, daß der Kinderbetreuungsfreibetrag nun wirklich bald abgeschafft wird. Das muß man doch mal deutlich sagen.
 Herr Lammert, das können Sie mir doch gern abnehmen: Wir haben Steuererhöhungsbeschlüsse nicht deshalb gefaßt, weil wir so gern die Steuern erhöhen. Das ist doch Quatsch. Wir haben sie aus der Verantwortung gefaßt, etwas gegen die Arbeitslosigkeit tun zu müssen. Dafür brauchen wir Geld. Wir haben die Beschlüsse gefaßt, um Geld zu bekommen, um die Arbeitslosigkeit besser bekämpfen zu können. Das ist der Sinn dieser Beschlüsse.
Ich möchte noch einmal kurz auf das eingehen, was Herr Warnke gesagt hat. Schließlich wissen wir natürlich genau, daß wir z. B. durch eine mögliche Anhebung des Spitzensteuersatzes der Einkommensteuer von 56 auf 60 % nur etwa 300 Millionen DM hereinbekommen. Das können wir nicht groß verwerten.
Aber diese Forderung hat natürlich den Sinn, den Bürgern zu zeigen, daß auch die Besserverdienenden in diesem Lande die Lasten der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit mittragen müssen.
Meine Damen und Herren, ich bin auch fest überzeugt davon, daß es dringend notwendig ist, der in unserer Bevölkerung weit verbreiteten Ansicht entgegenzutreten, daß immer nur die Kleinen zur Finanzierung herangezogen werden.
Wir Sozialdemokraten wollen jedenfalls, wann immer es nur geht, für ein Mindestmaß an sozialer Gerechtigkeit in diesem Lande kämpfen.
Ein Wort zu dem Vorwurf, wir wollten möglicherweise wieder Investitionslenkung einführen. Richtig ist - das weiß jeder in diesem Lande -: Wir wollen mehr Mitbestimmung und mehr Mitbeteiligung der deutschen Arbeitnehmer am Produktivvermögen. Das halte ich auch für dringend notwendig. Ich behaupte sogar: Hätten wir doch nur mehr Mitbestimmung und mehr Mitbeteiligung der deutschen Arbeitnehmer am Produktivvermögen, dann würden sich die deutschen Arbeitnehmer selbst wehren, wenn man ihnen möglicherweise das Recht auf Mitgestaltung der Investitionen durch eine zentrale Lenkungsstelle wieder wegnehmen wollte.
Wir wollen in den Betrieben den Arbeitnehmern mehr Rechte geben, auch bei den Investitionen mitzubestimmen, aber wir wollen nicht etwa einer zentralen Instanz derartige Rechte übereignen.
Zur aktiven Arbeitsmarktpolitik gehört ferner eine Arbeitszeitverkürzung, zunächst für besonders belastete Arbeitnehmer. Diese notwendige Arbeitszeitverkürzung darf man nicht tabuisieren, wie es die Arbeitgeberverbände leider immer wieder tun. Die Großunternehmen handeln j a im übrigen auch anders und ermöglichen es zum Teil den Arbeitnehmern, mit 50 oder 55 Jahren in den Ruhestand zu gehen. Wenn wir seit Jahren laufend mehr mit weniger Arbeitskräften produzieren, dann geht es nicht an, daß die Zahl der Arbeitslosen ständig steigt, während andere, Privilegierte 40 und mehr Stunden arbeiten dürfen. Das führt zwangsläufig zu sozialen Konflikten, zu neuen Klassen, die wir überwinden wollen. Die ökonomische Logik spricht einfach dafür, die Arbeitszeitverkürzung weiterhin im Auge zu behalten.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, zurück zur Grollen Anfrage der CDU/CSU. Es läßt sich ja teilweise schon aus den Fragen erkennen, wes Geistes Kind einer ist. Die Fragen zur Wettbewerbspolitik, von denen ich nun ein bißchen verstehe, hätten genau so und nicht anders vom Bundesverband der Deutschen Industrie formuliert werden können.
Dahinter steckt die alte Philosophie: Big business, Fusionskontrolle aufweichen, die deutschen Konzerne stärken, nach dem Motto „Was kümmern mich denn weltweite Kartelle, Hauptsache, es nützt der Bundesrepublik Deutschland".
Das mit der Opposition und mit dem Herrn Waigel
gemeinsam formulierte Kartellrecht lehnt Gott sei
Dank diese Grundhaltung ab. Und die Bundesregierung hat sie auch nicht akzeptiert.
Meine Damen und Herren, wir müssen langsam erkennen, daß uns die Großunternehmen heute im allgemeinen mehr Probleme als früher bescheren.
Wo kleine und mittlere Unternehmen vorherrschen, haben wir weniger Arbeitslosigkeit. Sie können sich schneller den neuen Herausforderungen auch auf dem Weltmarkt anpassen.
Daß den Großen nicht die Zukunft gehört, sieht man daran, daß Massenprodukte verstärkt im Ausland hergestellt werden. Viele Großkonzerne leben bereits heute von Subventionen. Andere sind dabei, Arbeitsplätze abzubauen. Auch aus dieser Erkenntnis heraus ist in den vergangenen Jahren viel für die kleinen und mittleren Unternehmen von der Bundesregierung getan worden. Das war richtig. Diese Politik wird von uns, gemeinsam mit unserem Koalitionspartner fortgeführt werden.
Ich gebe zu: Es gibt zwei strukturelle Probleme in den deutschen Unternehmen, die ich kurz noch anreißen möchte. Das eine ist die zu geringe Eigenkapitalquote.
Aber wir müssen erkennen, daß dies nicht der alleinige Grund dafür ist, daß es zu Konkursen kommt. Nachgewiesenermaßen führen Managementfehler, Fehlinvestitionen, Fehlfinanzierungen und dergleichen mehr viel häufiger zum Konkurs als eine zu geringe Eigenkapitalquote.
Und wir Sozialdemokraten haben auf unserem Münchener Parteitag gerne gefordert, daß die einbehaltenen Gewinne, die für arbeitsplatzschaffende Investitionen verwendet werden, niedriger besteuert werden sollen als die ausgeschütteten. Ich nehme an, daß wir über diese Forderung ebenfalls mit unserem Koalitionspartner reden können. Das liegt auch im Interesse der kleinen und mittleren Unternehmen in diesem Lande.
Einen zweiten Punkt will ich noch kurz ansprechen: Ich bin der Meinung, die Lohnstückkosten haben wirklich ein Ausmaß erreicht, so daß sie nicht weiter steigen dürfen.
Aber man muß auch hier, objektiverweise, hinzufügen: Nicht jeder Wirtschaftszweig steht im internationalen Wettbewerb.
Und nur für jene gilt das Argument, daß die Lohnstückkosten nicht weiter steigen dürfen.
Ich weise noch einmal darauf hin, daß die direkten Lohnkosten dank der vernünftigen Politik der Gewerkschaften in diesem Jahre überhaupt nicht gestiegen sind. Gestiegen sind in früheren Jahren nur die Lohnnebenkosten. Aber hier muß man fairerweise ebenfalls hinzufügen, daß sie in anderen Ländern deutlich stärker gestiegen sind als bei uns. Die OECD kommt in ihrem jüngsten Bericht zu dem Ergebnis, daß in Zukunft in vergleichbaren, mit uns konkurrierenden Industrieländern die Kosten und auch die Preise zwei- bis sechsmal stärker ansteigen werden als in der Bundesrepublik Deutschland.
Selbst eine weitere Aufwertung der D-Mark kann nicht dazu führen, daß dieser Wettbewerbsvorteil der deutschen Wirtschaft wieder kaputtgemacht wird.
Im übrigen gibt es eine Fülle von Faktoren, die für die Wettbewerbsfähigkeit maßgebend sind. Dazu gehören z. B. gute und exakte Lieferbedingungen, für die unsere deutschen Unternehmen insbesondere bekannt sind. Dazu gehört z. B. eine hohe Qualität unserer Produkte, die wir unseren guten Ingenieuren und Facharbeitern zu verdanken haben. Und dazu gehört außerdem eine geringere Streikhäufigkeit und damit der anerkannt gute soziale Konsens zwischen den Trägern der Wirtschaftspolitik in diesem Lande.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Vertrauen der Wirtschaft in die Wirtschaftspolitik ist sicherlich eine ganz wichtige Sache. Das möchte ich hier noch einmal betonen.
Aber außer auf Vertrauen kommt es entscheidend darauf an, daß die Rentabilität der Investitionen stimmt.
Durch unsere Investitionszulage, die jetzt Wirklichkeit geworden ist, wird die Rentabilität der Investitionen in den deutschen Unternehmen in diesem Jahre deutlich verbessert, was ich ausdrücklich noch einmal begrüße.
Doch das Vertrauen der Wirtschaft in die Wirtschaftspolitik, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist ja nicht - das haben jüngste Untersuchungen des Ifo-Instituts gezeigt - in unserem Land besonders gering, sondern das Vertrauen der
Wirtschaft in die Wirtschaftspolitik ist zur Zeit vor allem in den Vereinigten Staaten äußerst gering.
Das liegt auf der Hand. Das Budgetdefizit ist drüben mittlerweile auf über 100 Milliarden Dollar angestiegen. Die jüngsten Haushaltsberatungen zwischen Regierung und Kongreß sind gescheitert. Die Stabilisierungslasten sind drüben einseitig der Federal Reserve Bank auf die Schultern gelegt worden.
Nein, unsere Wettbewerbsfähigkeit ist und bleibt gut. Das lassen wir uns von Ihnen auch nicht zerreden.
Einige besondere Aspekte aus der Großen Anfrage zur internationalen Wettbewerbsfähigkeit werden meine Kollegen behandeln.
Wer nach der internationalen Wettbewerbsfähigkeit fragt, muß allerdings auch immer wieder bereit sein, sich die internationalen Ergebnisse anzusehen und anzuhören. Ein Vergleich für 1981 zwischen 15 vergleichbaren westlichen Ländern zeigt folgendes Bild. Preisentwicklung: Bundesrepublik Deutschland zweiter Platz hinter Japan; vorhandene Währungsreserven: Bundesrepublik Deutschland erster Platz; Zuwachs des Bruttosozialprodukts: Bundesrepublik Deutschland gutes Mittelfeld;
Arbeitslosigkeit: fünfter Platz, und nur Japan, die Schweiz, Schweden und Österreich haben geringere Arbeitslosenquoten. Dabei füge ich hinzu, daß 1,8 Millionen Arbeitslose im Durchschnitt 1982 für uns viel zu viel sind.
Die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen haben dagegen etwas unternommen. Es bleibt dabei: In einer modernen Industriegesellschaft gibt es für uns Sozialdemokraten nicht den Hinweis „Soll doch jeder sehen, wie er selbst Arbeit bekommt!" In unserer hochindustrialisierten Welt ist der Staat aufgerufen, mit dafür zu sorgen, daß jeder Arbeitswillige einen Arbeitsplatz bekommt. Eine Regierung, die die Hände in den Schoß legt und nichts tut oder tun will, zerstört unser bewährtes soziales und marktwirtschaftliches System.
Ich komme zum Schluß.
Vor sieben, acht Jahren hat der sehr liberale Professor Daniel Bell in den Vereinigten Staaten ein hoch gelobtes Buch mit dem Titel „Die nachindustrielle Gesellschaft" geschrieben; aus meiner Sicht ein sehr empfehlenswertes und lesenswertes Buch. Darin heißt es:
Es wird darum gehen, das soziale Verantwortungsbewußtsein und Ethos der führenden Persönlichkeiten zu schärfen, den Wunsch nach
mehr Annehmlichkeiten zu befriedigen, in den Städten größere Schönheit und eine bessere Lebensqualität herbeizuführen, ein differenzierteres, geistig anspruchsvolleres Bildungssystem zu schaffen und das allgemeine kulturelle Niveau zu heben.
Wie diese Ziele erreicht werden können und wie die Kosten zu verteilen sind, darüber mögen unsere Ansichten auseinandergehen. Immerhin aber bringen uns solche Fragen, hinter denen eine bestimmte Konzeption des Gemeinwohls steht, zu den klassischen Fragen der Polis zurück, und genau das ist wünschenswert.
Ich kann mich hier nur noch einmal zu diesen Prognosen bekennen. Ich füge hinzu: wir Sozialdemokraten waren schon immer gute Liberale. - Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich meine, hier wird in Kürze eine politische Entscheidung gefällt, die von außerordentlicher Bedeutung für die Bundesrepublik Deutschland ist. Kommt es zu einem Zusammenschluß zwischen den Zeitungskonzernen Springer und Burda, dann haben wir ähnliche Verhältnisse wie in der Weimarer Republik, wo wir einen Hugenberg-Konzern hatten, der auf konservative Art und Weise dieses Land in Unheil mit hineingestürzt hat.
Es wäre ganz verhängnisvoll, wenn wir als Politiker zu dieser politischen Entscheidung nicht vorher unsere Meinung sagen würden.
Herr Haussmann, ich will Ihnen auch dies sagen: Es sind doch nicht die Politiker, die dauernd an dem Kartellgesetz herumnovellieren wollen. Es sind doch die Wirtschaftsunternehmen, die dauernd versuchen, dieses Grundgesetz der deutschen Wirtschaft zu umgehen,
indem z. B. solche Fusionen zustande gebracht werden, und zwar durch die Hintertür. Das können wir doch, wenn wir eine Marktwirtschaft bejahen, überhaupt nicht akzeptieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, einen Unternehmenszusammenschluß zwischen Springer und Burda, zwischen diesen großen Zeitungskonzernen, darf es meines Erachtens nicht geben. Es wäre ein Generalangriff gegen die Pressefreiheit
und gegen die marktwirtschaftliche Ordnung überhaupt.
Einem Antrag auf sogenannte Ministererlaubnis kann weder aus Rechtsgründen noch aus anderen Gründen entsprochen werden, denn der Zusammenschluß würde nicht im überragenden Interesse der Allgemeinheit sein. Es gibt auch keine gesamtwirtschaftlichen Vorteile, wie es im Text des Gesetzes heißt, die die Nachteile der Wettbewerbsbeschränkung überwiegen. So etwas gibt es nicht.
Das Bundeswirtschaftsministerium redet immer so gerne von der Sicherung mittelständischer Unternehmen. Der Geschäftsführer der Standortpresse, Herr Schiementz, hat vor kurzem gesagt: Kommt es zu diesem Zusammenschluß, würden scharenweise mittelständische Unternehmen auf diesem Markt kaputtgehen.
Das Bundeswirtschaftsministerium redet immer so gerne von der Sicherung der Arbeitsplätze. Bisher wurden alle Ministergenehmigungen mit dem Hinweis auf Sicherung der Arbeitsplätze erteilt, obwohl sich hinterher herausgestellt hat, daß dieser Hinweis meistens falsch war. Diesmal ist es aber nachweisbar so, daß Arbeitsplätze durch den Zusammenschluß vernichtet werden, wie auch der Gesamtbetriebsrat von Springer selbst festgestellt hat.
Nein, meine sehr geehrten Damen und Herren, eine gesetzliche Basis für eine Ministererlaubnis gibt es nicht. Ich hoffe, daß, wenn genehmigt werden sollte, die beigeladenen Verlage sofort eine Klage einreichen, damit diese Ministererlaubnis spätestens beim Bundesverfassungsgericht wieder kaputtgemacht wird.
Herr Bundeswirtschaftsminister, ein Satz zu dem Versuch, die Fusion über Ausländer herbeizuführen. Ich meine, die anvisierte Beteiligung von Springer und Burda an einem Schweizer Verlag wäre ein ganz übler Trick, um die Fusionskontrolle insgesamt aus den Angeln zu heben. Das wäre gewissermaßen eine Umgehung des „Umgehungstatbestandes", was wir doch wirklich beide nicht wollen können. Für so etwas darf sich meines Erachtens auch das Bundeswirtschaftsministerium nicht hergeben. Es ist sicherlich richtig, daß das bisher dementiert worden ist. Das gebe ich gerne zu. Aber welche Fusion wurde denn vorher nicht dementiert, obwohl sie dann hinterher durchgeführt wurde?
Herr Bundeswirtschaftsminister, wir haben beide dafür gestritten, daß die Fusionskontrolle endlich Gesetzestext wird. Sie wurde von uns Sozialdemokraten federführend mit eingeführt, um marktwirtschaftliche Prinzipien zu sichern. Sie darf nicht wie ein Schweizer Käse durchlöchert werden. Es geht Springer auch gar nicht so sehr um Nachfolger,

durch die Burda-Buben möglicherweise, es geht um den Aufbau eines finanzstarken Konzerns zum Einstieg in die neuen Medien für die private Berieselung der Bürger mit „Bild-Zeitungs"-Fernsehen und mit viel, viel Werbung.
Da klingt es wie Hohn, wenn der Präsident Carstens jetzt gerade gesagt hat, es ginge ihm um Erhalt und Ausbau der Presse- und Informationsfreiheit. Hier wird ein elementarer Anschlag gegen die Presse- und Informationsfreiheit in unserem Land begangen.
Ich komme zum Schluß: Und Herr Springer und Herr Graf Lambsdorff, sie reden so gerne -  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muß zunächst einmal feststellen: Es geht in der heutigen Debatte nicht nur um die Zeche Erin,
sondern es geht um die Kohlepolitik überhaupt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Vorwurf von Herrn Spies von Büllesheim ist mehr als unberechtigt, denn bisher war es doch so, daß die Kohlepolitik einvernehmlich zwischen allen Fraktionen in diesem Hause konzipiert war.
Sie wurde auch von der kohleproduzierenden Wirtschaft einvernehmlich mitgetragen. Wenn einer die Weichen auf diesem Felde gestellt hat, dann war es vor allem Graf Lambsdorff.
Nein, Herr Spies von Büllesheim, die Weichen werden im Haushalt 1983 von dieser neuen Koalition und ihrer Rechtsregierung falsch und in eine neue Richtung gestellt. Das ist der entscheidende Punkt.
- Die Kokskohlensubventionen - gucken Sie es
sich doch in dem neuen Nachtragshaushalt an werden drastisch nach unten geführt. Die Investitionshilfen werden wesentlich stärker gekürzt, als es unseren Interessen entspricht.
Die Zuschüsse im Einzelplan 09 für Kohleheizkraftwerke und für Fernwärmeausbau werden ebenfalls halbiert.
Das ist das Entscheidende. Das können wir von der Opposition nicht mitmachen, meine Damen und Herren.
Ich will Ihnen ehrlich sagen: Ich kann es sehr gut verstehen, daß man staatliche Gelder laufend auf ihre Berechtigung hin überprüfen muß. Das ist unser aller Anliegen. Die jetzt im Haushalt konzipierte Politik gegen die Kohle ist aber völlig unakzeptabel. Sie ist auch volkswirtschaftlich absolut falsch.
Ich kann auch verstehen, daß z. B. die Bayern oder die Schleswig-Holsteiner mit Argusaugen auf die Kohlehilfe achten. Sie sind dabei aber leider sehr kurzsichtig. Die deutsche Steinkohle ist die einzige heimische Energiequelle, die wir in größeren Mengen zur Verfügung haben. Die Halden wachsen zur Zeit in dramatischem Tempo. Sie sind bisher Gott sei Dank immer abgebaut worden, und sie werden auch in Zukunft abgebaut. Meine Damen und Herren, wenn wir diese Energiereserven nicht sichern, werden uns die Ölscheichs mit Sicherheit bei nächster Gelegenheit das Fell erst richtig über die Ohren ziehen. Deshalb gilt es, die Kohle zu sichern und die entsprechenden Hilfen für die Kohle zur Verfügung zu stellen, Graf Lambsdorff.
Deshalb darf es auch nicht zu Zechenstillegungen kommen.
Für mich ist auch dies völlig unverständlich. Kein seriöser Unternehmer würde beim heutigen Stand der Kenntnisse noch eine Mark z. B. in den Schnellen Brüter hineinstecken, weil dieser Reaktor aus wirtschaftlichen Gründen keine Zukunft hat. Die neue Regierung will aber weitere Milliarden für den Bau zur Verfügung stellen und gleichzeitig bei der Kohle kürzen. Das ist eine gesamtwirtschaftlich unverantwortliche Strategie.
Meine Damen und Herren, da werden ferner etwa 10 Millionen t an Kohle - die Gelehrten streiten sich noch - in die Bundesrepublik importiert. Gleichzeitig bemüht sich die Ruhrkohle um etwas mehr Export ihrer Förderung. Ich fordere die Bundesregierung auf, dafür zu sorgen, daß die geplanten Importe gleich ins Ausland gehen. Sie sollte auf Importeure und Importkohleverbraucher einwirken, daß diese freiwillig mehr deutsche Ruhrkohle verbrauchen. Aber leider zeigt sich an allen Ecken und Kanten - nicht nur bei diesem Thema, über das wir hier heute diskutieren -: Diese neue Regierung denkt nur an die Interessen der Elektrizitätsunternehmen und an die Interessen der deutschen Wirtschaft, aber nicht an die Menschen in der Wirtschaft.
Das ist der grundlegende Fehler Ihrer gesamten Politik. Diesen Fehler werden wir in der Öffentlichkeit immer wieder herausstellen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es war einheitliche Meinung aller Kommentatoren in unserer deutschen Presse: Der Gipfel von Williamsburg hat wirklich nicht zur Lösung unseres binnenpolitischen Problems Nummer eins, nämlich der Arbeitslosigkeit, beigetragen. Es ist wichtig, daß wir hierüber reden, Herr Kollege Kittelmann. Der Gipfel ist kaum zu Ende, und schon steigen wieder die Zinsen. Schon tragen steigende Zinsen wieder dazu bei, daß die Investitionstätigkeit nicht weiter steigt, sondern eher wieder in den Keller geht.
Im Gegensatz zur Strategie der damaligen Opposition hoffen wir Sozialdemokraten, daß die Stagnationsphase endlich überwunden ist. Aber die Auftragsentwicklung im April muß uns alle wieder bedenklich stimmen. Gerade heute war zu lesen, daß das Baugewerbe erneut mit rückläufiger Auftragsentwicklung rechnet.
Ich glaube, wir müssen mehr tun, um das innenpolitische Problem Arbeitslosigkeit in den Griff zu bekommen. Selbst wenn die deutsche Wirtschaft in den nächsten vier Jahren ein reales Wachstum von 3 % erreicht - ein ehrgeiziges Ziel -,
wird die Arbeitslosenquote 1987 noch immer bei 9 % oder 2,3 Millionen Arbeitslosen liegen.
Ein Wachstum des Bruttosozialprodukts löst das Problem der Arbeitslosigkeit also nicht, obgleich viele Wähler, die diesmal die CDU/CSU gewählt haben, dies offenbar geglaubt haben. Das entscheidende Kriterium für Erfolg oder Mißerfolg dieser neuen Regierung ist nicht etwa der Abbau der Verschuldung um 1 oder 2 Milliarden DM und ist nicht etwa die Frage, ob wir 1 oder 2 % mehr Wirtschaftswachstum haben. Das entscheidende Kriterium für Erfolg oder Mißerfolg dieser neuen Regierung ist vielmehr, ob es ihr gelingt, die Arbeitslosigkeit zu verringern.
Im Mai 1982, also zur Zeit der sozialliberalen Koalition, hatten wir 1,6 Millionen Arbeitslose. Im Mai 1983 waren es bereits 2,2 Millionen.
Die stellvertretende Vorsitzende der Christlich Demokratischen Arbeitnehmerschaft, CDA, Frau Blättel, meint deshalb - ich zitiere, Herr Präsident -:
In schönem Warten, im Stil einer heilen Welt können weder Arbeitslose noch solche Arbeitnehmer, die um ihren Arbeitsplatz bangen, eine neue Zuversicht erblicken. Die Ablehnung ei594 
nes Beschäftigungsprogramms sei eine glatte Fehlentscheidung dieser Regierung.
Meine Damen und Herren, zum Jahresbeginn gab es in der Europäischen Gemeinschaft rund 12 Millionen Arbeitslose. Das sind 11 % aller Erwerbspersonen. Besonders beunruhigend ist dabei, daß mittlerweile einer von fünf Jugendlichen ohne Arbeit ist und die jungen Menschen unter 25 Jahren mehr als 40 % der Arbeitslosen ausmachen. Ein solcher Zustand anhaltender Unterbeschäftigung kann weder aus wirtschafts- noch aus gesellschafts-, noch aus allgemeinpolitischen Gründen hingenommen werden.
Die Selbststeuerungskräfte des Marktes - ich halte persönlich sehr viel davon - sind aber nach den Erfahrungen der letzten Jahre offenbar nicht in der Lage, eine weitere Zunahme der Arbeitslosenzahl zu verhindern. Bei weiterer beschäftigungs- und wachstumspolitischer Lethargie droht eine Verschärfung. Dabei müssen wir davon ausgehen, daß die schwierige Lage auf dem Arbeitsmarkt protektionistischen Tendenzen in der EG noch Vorschub leistet.
Vor kurzem haben die wesentlichen Fachverbände aus der psychosozialen Versorgung eine Denkschrift vorgelegt, in der die Massenarbeitslosigkeit analysiert wird. Arbeitslosigkeit heißt danach immer noch wirtschaftliche Verarmung und sozialer Abstieg. Nur 60 % der arbeitslos Gemeldeten erhalten überhaupt Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe. Die Nöte der Arbeitslosen kann wohl nur der richtig verstehen, der es einmal selber gewesen ist.
Bleiben wir deshalb bei den gesamtgesellschaftlichen Auswirkungen der Arbeitslosigkeit! Diese heißen nach Aussagen der psychosozialen Verbände: Steigerung der Kriminalität, insbesondere bei Jugendlichen, Zunahme der Drogenabhängigkeit, Selbsttötung oder Selbsttötungsversuche, Verstärkung von Alkoholismus, Zunahme von Erkrankungen aller Art. Dabei ist der Krankenstand in der letzten Zeit zweifellos erheblich gesunken, aber deshalb, weil viele Arbeitnehmer Angst haben, selbst berechtigten Krankmeldungen zufolge etwa entlassen zu werden.
Wenn ein Kanzler wie der jetzige ständig von geistiger Erneuerung spricht, muß man zumindest erwarten, daß er die geistigen Strömungen und vor allem die brennenden Probleme unserer Zeit erkennt und dementsprechend handelt. Um die Beschäftigungsperspektiven zu verbessern, ist für das Bundesministerium der Wirtschaft ein nachhaltiger Aufschwung der Investitionstätigkeit erforderlich. Für die Investitionstätigkeit ist angeblich entscheidend: Nachfrageentwicklung, Ertragslage, Ertragserwartung. Ich kann diese Argumente gut verstehen. Die Argumente sind jedoch einseitig und zu kurz gegriffen.
Seit 1973 ist die Zahl der Erwerbstätigen im marktwirtschaftlich arbeitenden Bereich nicht mehr gestiegen. Nur in der Zeit von 1977 bis 1980 gab es eine Zunahme der Erwerbstätigen, und zwar im Zusammenhang mit dem Zukunftsinvestitionsprogramm. 350 000 Arbeitsplätze sind nach wissenschaftlichen Berechnungen dadurch gesichert und geschaffen worden.
Ich bin langsam davon überzeugt, diese Regierung will wirklich eine gewisse Arbeitslosigkeit erhalten.
- Warum negieren Sie dann in der Öffentlichkeit, Herr Wissmann, beharrlich die Wirkungen dieses Zukunftsinvestitionsprogrammes, die auch vom Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung herausgestellt wurden?
Um unternehmerische Investitionen anzuregen, geht es ja doch nicht nur um Ertragserwartungen, sondern es geht vor allem um die Frage, ob die Rendite aus den Sachinvestitionen höher ist als der Zins auf dem Kapitalmarkt. Ich stehe bestimmt nicht in dem Verdacht, dem Herrn Regan, dem Finanzminister in Amerika, etwa das Wort zu reden. Aber der Herr Regan hat natürlich recht, wenn er sagt: es gibt keinen zwingenden Kausalzusammenhang zwischen der Höhe der Zinsen und der Höhe des Haushaltsdefizites. Einen zwingenden Kausalzusammenhang gibt es in der Tat nicht. Aber es gibt einen zwingenden Kausalzusammenhang zwischen der Höhe der Zinsen und einer abnehmenden Investitionstätigkeit. Das hat die Regierung, die zur Zeit amtiert, offenbar noch nicht begriffen.
Unsere Regierung erweckt in der Öffentlichkeit den Anschein, als ob sie sich um die weitere Entwicklung der Beschäftigung und um die Ausbildung junger Menschen sorgt.
Tatsächlich geschieht jedoch recht wenig, das diese Erwartungen etwa rechtfertigt. Mit ihrer Politik nimmt die Bundesregierung bewußt in Kauf, die Arbeitslosigkeit auch als Waffe der Disziplinierung der Arbeitnehmerschaft im Verteilungskampf einzusetzen.
Sie nimmt bewußt Wachstumseinbußen und Einkommensverluste in Kauf. Sie nimmt in Kauf, daß ein großer Teil der verfügbaren Kapazitäten an Arbeitskräften ungenutzt brachliegt,
daß die Systeme der sozialen Sicherung aus dem finanziellen Gleichgewicht geraten und hier immer neue Kürzungen erzwungen werden, so daß sich schließlich eine industrielle Reservearmee von Arbeitslosen bildet und damit eine Spaltung der Arbeitsgesellschaft in Beschäftigte und Arbeitslose erfolgt.


 Die Arbeitslosigkeit ist in der Tat seit Ihrer Regierungsübernahme im September vorigen Jahres kräftig gestiegen.
Das ist für mich ein Indiz dafür, daß Ihre Behauptungen überhaupt nicht stimmten.
Damals, als Sie noch in der Opposition waren, haben Sie sich hingestellt und behauptet: Wenn wir dran sind, dann läuft alles wieder, und dann wird die Arbeitslosigkeit weniger.
: Nachts ist es
kälter als draußen!)
Aber nichts läuft, überhaupt nichts läuft. Im Gegenteil, die Arbeitslosigkeit steigt recht kräftig.
Der SPD geht es im Gegensatz zu der von der Bundesregierung praktizierten einseitigen Angebotspolitik um einen Solidarpakt zur Überwindung der Arbeitslosigkeit.
Im Mittelpunkt steht dabei ein verstärkter mittelfristiger Ausbau der öffentlichen Infrastruktur in
ausgewählten wachstums- und beschäftigungspolitisch besonders wichtigen Schwerpunktbereichen: Umwelt, Energieversorgung, Industrieansiedlung, Stadtkernsanierung usw. Hierdurch sollen drei Wirkungen erzielt werden: unmittelbare Erhöhung und mittelfristige Stabilisierung der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage, Verbesserung der Angebotsbedingungen der öffentlichen Infrastruktur, Erleichterung struktureller Umstellungen und Anpassungen sowie Förderung industrieller Neuansiedlungen. Staatliche Beschäftigungs- und Wachstumsvorsorge sind selbstverständlich durch Maßnahmen der privaten Investitionsförderung zu ergänzen.
Die von der Regierung vorgesehene Verwendung von 3,5 Milliarden DM aus der Mehrwertsteuererhöhung vom 1. Juli 1983 entspricht dieser Forderung nicht. Sie ist beschäftigungs- und wachstumspolitisch weitgehend unwirksam, weil sie in viele Verwendungszwecke zersplittert.
Als Flankierung für die Stärkung der öffentlichen und privaten Investitionen ist eine Kürzung der Arbeitszeit in der unmittelbaren Verantwortung der unabhängigen Tarifvertragsparteien unbedingt notwendig. Ich muß Ihnen sagen, ich finde es langsam zum Kotzen - ich nehme an, das ist kein parlamentarischer Ausdruck, Herr Präsident -  Ich finde es gesellschaftspolitisch kriminell, wenn sich der Präsident der Bundesvereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände immer noch hinstellt und sagt, Arbeitszeitverkürzung jedweder Art käme für ihn überhaupt nicht in Frage. Da lobe ich mir doch den alternden Bundesminister für Wirtschaft, der mittlerweile auf diesem Felde ja schon manches dazugelernt hat.
Meine Damen und Herren, einige Bemerkungen zu den ordnungspolitischen Problemen dieser Regierung. Auch für uns ist die Senkung der Schulden des Bundes ein wichtiges Ziel. Diese Regierung will aber kurzfristig die Verschuldung mit Krampf reduzieren und steigert dabei die Arbeitslosigkeit.
Warum lernen Sie nicht aus den Erfahrungen, die England und die Vereinigten Staaten gemacht haben? Dort hat man jetzt eine hohe Verschuldung und hohe Arbeitslosigkeit.
In wenigen Tagen wird der Arbeitskreis Steuerschätzung wieder tagen. Ich befürchte, Herr Matthöfer, daß dieser Arbeitskreis zu dem Ergebnis kommen wird, daß die Steuereinnahmen für die absehbare Zukunft erneut rückläufig sind. Damit haben Sie wieder ein größeres Haushaltsdefizit, als Sie zur Zeit noch glauben.
Wie jedermann sieht, wird die Verschuldung mit der jetzigen Finanzpolitik kaum abgebaut, weil ständig neue unkalkulierbare Kosten der Arbeitslosigkeit entstehen. Der Staatssektor wird kaum zurückgedrängt, weil die Sozialausgaben kräftig steigen. Ich hätte mir gewünscht, daß die Industrienationen in Williamsburg eine etwas expansivere Finanzpolitik in den Ländern mit niedrigeren Preissteigerungsraten - dazu gehört auch die Bundesrepublik Deutschland - vereinbart hätten. Die jetzt im Haushalt 1984 vorgesehenen Maßnahmen sind eher die Antwort auf lautes und undifferenziertes Interessentengeschrei.
Damit der Mittelstand auch ein Trostpflaster bekommt, soll es eine 10%ige Sonderabschreibung für neue bewegliche Anlagegüter mit einem Einheitswert bis zu 50 000 DM geben. Die meisten Firmen müssen übrigens erst zum Finanzamt laufen, um den Einheitswert auszuhandeln. Auf diese maßlose Bürokratismusentwicklung wird von den Unternehmen mit Sicherheit verzichtet werden, Herr Bundeswirtschaftsminister.
Von der Deutschen Bundesbank kann man zur Zeit nicht erwarten, daß sie geldpolitische Maßnahmen ergreift; denn sie hat die geldpolitischen Voraussetzungen für einen Wiederaufschwung geschaffen.
Wir Sozialdemokraten sind bei den letzten Wahlen ungerechterweise auf die Zeit Anfang der 60er Jahre zurückgeworfen worden. Das heißt jedoch nicht, daß diese neue Regierung auch zu den wirtschaftspolitischen Maßnahmen von Anfang der 60er Jahre zurückkehren müßte. Wachstumsförderung und Seelenmassage reichen für unsere Probleme von heute beim besten Willen nicht mehr aus.
Wir Sozialdemokraten neigen dazu, das psychologische Element in der Wirtschaftspolitik ein wenig geringzuschätzen - das gebe ich gerne zu -, aber die Konservativen bilden sich offenbar ein, daß Psychologie alles sei. Das ist aber ein großer Irrtum. Mit Zureden sind die Probleme von heute beim besten Willen nicht zu lösen.
Während Ministerpräsident Späth, bekanntlich Ihr Mann, davon redet, daß wir zur Problemlösung einen starken Staat brauchten, ist diese Regierung in Bonn dabei, sich aus der Gestaltung unserer Wirtschaft und aus der Gestaltung unserer Wirtschaftsordnung zurückzuziehen.
Unseren relativen Wohlstand haben wir im übrigen weitgehend dem sekundären Sektor, der deutschen Industrie, zu verdanken. Aber gerade weite Bereiche der Industrie befinden sich heute in einer Krise und leiden unter den weltwirtschaftlichen Veränderungen.
Auch für uns Sozialdemokraten gilt im übrigen das Subsidiaritätsprinzip in der Wirtschaft.
Das heißt konkret: Der Staat soll nichts tun, was die Wirtschaft selbst tun könnte. Aber die Verantwortung für Umweltschutz, für Wettbewerb, für Preisstabilität und für hohe Beschäftigung kann man niemals den Unternehmen oder den Tarifvertragsparteien überlassen. Hier ist der Staat gefordert. Ein hoher Beschäftigungsstand wird bekanntlich durch das Stabilität-und-Wachstum-Gesetz auch dieser Regierung abgefordert.
Ein Mann, der bestimmt nicht im Verdacht steht, Sozialdemokrat zu sein, der Bankier Freiherr von Bethmann, schrieb vor kurzem in der „Wirtschaftswoche", einer Zeitschrift, die ebenfalls nicht in Verdacht steht, der SPD zuzuneigen - ich zitiere -:
In der Welt und in der Politik ist die Blindheit des Bewahrers immer viel gefährlicher als die Bosheit der Zerstörer.
Alles deutet darauf hin, daß sich in den kommenden Jahren trotz der proklamierten moralischen Wende die Gegensätze in unserer fortgeschrittenen freiheitlichen Gesellschaft weiter verschärfen, und zwar einmal der Gegensatz zwischen jenen, die Arbeit haben, und jenen, die trotz Fähigkeit und Willigkeit nichts bekommen, und zum anderen der Gegensatz zwischen jenen, die Aussicht auf materiellen Erfolg haben, und jenen, die überkommene gesamtgesellschaftliche Normen nicht mehr akzeptieren. Die Politik dieser Regierung jedenfalls fördert das egoistische Denken der Menschen
und zerstört eine solidarische Gesellschaft. Mit den Idealen und den Rezepten der 60er Jahre, meine Damen und Herren, sind die Probleme der 80er Jahre nicht mehr zu lösen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich wundere mich immer wieder, wie vor allem Politiker der Regierungskoalition hier oben ans Pult schlüpfen,
ihre Rolle spielen und dann jeden Versuch um Objektivität vermissen lassen.
Es ist doch völlig absurd, der Landesregierung in Nordrhein-Westfalen etwa eine Mitschuld an der Stahlkrise, eine Mitschuld an der Kohlekrise in die Schuhe zu schieben.
Wenn jemand an diesen Krisen Schuld hat, dann ist
es doch zweifellos die Bundesregierung. Die ist
doch dafür verantwortlich, diese Probleme in Angriff zu nehmen und sie einer Lösung näherzubringen.
Wenn ein Land wirklich miserabel dasteht, Herr Kollege Wissmann, mit der höchsten Arbeitslosigkeit seit Jahren, dann ist es in der Tat Niedersachsen, und dort ist ein CDU-Ministerpräsident, Herr Albrecht, vorhanden.
- Als Flächenstaat ist das sehr wohl richtig!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind heute beim Jahreswirtschaftsbericht, und wie dieser ausweist, können wir 1984 mit einem Anstieg des Bruttosozialprodukts um rund 2,5 % rechnen. Ich vermute sogar, daß dieser Zuwachs eher bei 3 % als bei 2,5 % liegen wird. Kein Boom, aber in „Bümchen". Damit haben wir zweieinhalb Jahre nach dem Tief von 1981/82 ganz exakt wieder einen konjunkturellen Kulminationspunkt erreicht. Entscheidend ist die Frage, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, ob es Ihnen gelingt, wieder einen hohen Beschäftigungsstand zu erreichen. Erforderlich und möglich wäre es, die Arbeitslosenzahl in drei Jahren auf unter eine Million zu drükken. Aber mit der regierungsamtlichen Politik, wie sie im Jahreswirtschaftsbericht zum Ausdruck gebracht wurde, ist dieses Ziel mit Sicherheit nicht zu erreichen.
Ich möchte zum Abschluß der Debatte mit einigen wenigen Worten die wesentlichen Eckpunkte der sozialdemokratischen Wirtschaftskonzeption skizzieren.
Im Konjunkturbericht der „Süddeutschen Zeitung", die uns Sozialdemokraten nun wirklich nicht nahesteht,
wurde in der vorigen Woche zur regierungsamtlichen Wirtschaftspolitik folgendes gesagt: „Wo ist ein Sanierungskonzept für Stahl? Wo bleibt eine schlüssige Strategie zum Abbau der Arbeitslosigkeit, die sich nicht in Abwehrreaktionen erschöpft? Wo eine Industrie- und Forschungspolitik, die Akzente für neue Techniken setzt?" Aus dem Jahreswirtschaftsbericht erhalten wir zu diesen Fragen bedauerlicherweise, Herr Minister, keine Antwort.
Zunächst zur Stahlpolitik dieser Bundesregierung. Zwar wird im Bericht an verschiedenen Stellen viel vom Abbau von Subventionen und steuerlichen Vergünstigungen gesprochen, „um den Kräften des Marktes wieder Raum zu geben", wie es so schön heißt. Tatsache ist, daß in diesem Jahr die
Subventionen in der Summe erneut gestiegen sind. Das liegt vor allem am Stahl; das ist auch richtig. In Brüssel wollte sich der Kanzler, so hat er lautstark proklamiert, „mit seiner ganzen Autorität und Kraft gegen den Subventionsunsinn einsetzen", doch bis heute leider ohne Erfolg. Für die deutsche Stahlindustrie hat der Kanzler gar im Alleingang das Angebot der Bundesregierung für einen Zusammenschluß von Thyssen und Krupp von 300 auf 500 Millionen erhöht. Welcher kleine Unternehmer glaubt angesichts dieser Fakten noch den schönen Worten von Marktkräften und Subventionsabbau?
Was die Regierung völlig übersieht, ist die Tatsache, daß es in der Bundesrepublik Märkte gibt - das wollte ich vorhin mit meiner Zwischenfrage schon einmal deutlich machen -, die nicht funktionsfähig sind. Funktionsunfähige Märkte dürfen aber nicht sich selbst überlassen werden. Dies ist auch die Auffassung der Monopolkommission, die nun wirklich marktwirtschaftlich strukturiert ist. Um z. B. den Stahlmarkt wieder funktionsfähig zu machen, müßten leistungsfähige Unternehmenseinheiten geschaffen werden, und zwar mit staatlicher Hilfe und mit staatlicher Einflußnahme. Hier ist die Regierung gefordert. Die SPD wird auch in Zukunft nicht locker lassen, die Bundesregierung an ihre gesamtwirtschaftliche Verantwortung für die Weiterentwicklung der Stahlindustrie zu erinnern, wo immer sie dies nur kann.
Aber die marktwirtschaftliche Konzeption droht leider in den Händen dieser Regierung zu einer Ideologie zu werden; einer Ideologie, die jedwedem Verzicht auf staatliche Wirtschaftspolitik unterstellt. Aber das ist nicht die Position der Sozialdemokraten, das ist auch nicht die Position der Sozialen Marktwirtschaft.
Ein Wort zur Arbeitslosigkeit. Die Arbeitslosigkeit ist im Laufe des Jahres 1983 nochmals um 425 000 auf insgesamt 2,26 Millionen gestiegen. Durch die Lücke zwischen der von den Arbeitskräften und der verfügbaren Kapazität der möglichen und tatsächlichen Produktion ist es 1983 - nach Untersuchungen des Institus für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung - zu einem Wachstumsverlust von rund 125 Milliarden DM gekommen. Die Arbeitslosigkeit allein hat - einschließlich Steuer- und Beitragsmindereinnahmen - unmittelbare Kosten in Höhe von 55 Milliarden DM ausgelöst.
Richtig ist zweifellos, daß mit dem zu erwartenden Wirtschaftswachstum das Problem der Arbeitslosigkeit nicht zu lösen ist; mit Arbeitszeitverkürzungen - das füge ich ehrlich hinzu - selbstverständlich auch nicht. Konjunkturpolitisch wäre deshalb erforderlich erstens keine übertriebene Konsolidierungspolitik. Herr Strauß hat völlig Recht, wenn er meint, es habe keinen Sinn, einem sterbenden Volk gesunde Finanzen zu hinterlassen. Es hat, meine Damen und Herren, auch keinen Sinn, einem
Volk ohne Arbeit zu sagen, die öffentlichen Finanzen sind gesund.
Zweitens muß der viel zu hohe Zins dringend herabgesetzt werden. Die extreme Konsolidierungspolitik hat leider bisher noch keine sichtbare Zinssenkung erbracht.
Die Behauptung der Deutschen Bundesbank, daß der Zins keinen Einfluß auf die Investitionstätigkeit habe, widerspricht doch allen wissenschaftlichen Erkenntnissen.
Zu den strukturellen Maßnahmen.
Erstens. Auch wir, Herr Kollege Wissmann, sind für die Verbesserung der Kapitalausstattung der Unternehmen, insbesondere für die Verbesserung der Risikokapitalfinanzierung.
Wir haben vor kurzem ein ausführliches Anhörverfahren zu dem Thema gemacht. Ich hätte Ihnen anraten mögen, so etwas vorher auch einmal zu machen, bevor Sie Ihren Antrag formulierten. Aber Sie waren eifrig bemüht, ein bißchen schneller als die Sozialdemokraten in die Presse zu kommen.
Aber das zahlt sich auf Dauer nicht aus, Herr Kollege Wissmann. Nach Ansicht der Sachverständigen nämlich, die alle von Risikokapital ein bißchen mehr verstehen, gibt es davon in der Bundesrepublik durchaus genug.
Ich füge hinzu: Die Versicherungen und die Banken könnten auf diesem Felde aus meiner Sicht durchaus etwas mehr tun. Worauf es jedoch ankommt, ist, die steuerliche Fehlleitung der Kapitalströme in unproduktive Bereiche zu stoppen. Sie müssen durch Abschaffung konkurrierender Kapitalanlagen, wie z. B. des Bauherrenmodells oder der Abschreibungsgesellschaften, in den Unternehmenssektor umgeleitet werden. Das ist die entscheidende Frage. Ich hoffe sehr, daß auch Sie dafür plädieren, daß das Bauherrenmodell endlich beseitigt wird.
Zweitens. Im strukturellen Bereich müssen Arbeitszeitverkürzungen stattfinden. Einen anderen Weg gibt es überhaupt nicht. Sie sind unumgänglich. Aber die Bundesregierung setzt in ihrer Prognose für 1984 voraus, daß es nicht zu Arbeitskämpfen kommt. Dabei hat sie aber bereits kräftig gegen Arbeitszeitverkürzungen in der Öffentlichkeit Front gemacht. Ihre harte Haltung zur Arbeitszeitverkürzung läßt leider befürchten, daß die Arbeitgeber bei den Tarifvertragsverhandlungen nicht kompromißbereit sind. Ich vermute, die Regierung hat ihre Chance verspielt, den sozialen Konsens in unDr. Jens
serem Lande zu erhalten und zu einem Interessenausgleich in dieser wichtigen Frage zu kommen.
Drittens. Unumgänglich ist eine zukunftsorientierte - ich füge hinzu: marktwirtschaftlich ausgerichtete - Industriestrukturpolitik. Karl Schiller hatte für die Sozialdemokraten den Satz geprägt:
Die dreifache Kombination von Marktwirtschaft, monetärer und fiskalischer Globalsteuerung und Wohlfahrtspolitik hat sich als diejenige Lösung erwiesen, die sich auf der Höhe der Zeit befindet.
Er hat noch hinzugefügt: „Dynamische Marktwirtschaft und Sozialstaat bedingen einander gegenseitig." Heute wird der Sozialstaat leider an allen Ekken und Kanten demoliert und demontiert, weil die Regierung nichts tut, um zukunftsweisende Maßnahmen zu ergreifen.
Dabei wäre das die Möglichkeit, um unsere Probleme in den Griff zu bekommen. Wir müssen versuchen, zukunftsweisende Schritte einzuleiten.
Das, was wir zusätzlich zum Schillerschen Dreigespann brauchen, ist eben eine zukunftsorientierte Industriepolitik. Leider sind Wirtschafts- und Forschungsministerium über das Vorgehen in dieser Frage zerstritten. Die These des Wirtschaftsministers, nur sogenannte marktferne Forschung und Entwicklung zu unterstützen, ist in unserer Zeit unhaltbar. Wir müssen dafür sorgen, daß das knappe Geld des Staates
möglichst in Produkte und Produktionsverfahren fließt, die auf dem Markt bald eine Chance haben. Jene Investitionen, die sich noch nicht privatwirtschaftlich rechnen, müssen wir mit öffentlichen Hilfen vorziehen, damit heute und nicht erst morgen investiert wird.
Ich komme zum Schluß. Meine Damen und Herren, eine Marktwirtschaft, die es wirklich nicht fertig bringt, die Arbeitslosigkeit zu beseitigen,
verdient das Beiwort „sozial" aus meiner Sicht nicht. Der Abbau sozialer Errungenschaften,
der Aufbau alter Hierarchien, einseitige Einkommensverteilung zugunsten der Reichen und Appelle
à la Erhard - dies ist kein zukunftsorientierter Weg.
Werte, die in den 50er und 60er Jahren die Menschen auf Grund ihrer damaligen Erfahrung in ihrem Handeln beflügelt haben, lassen sich heute nicht durch alte Politik für Menschen mit ganz anderen Erfahrungen wieder einführen. Auf längere Sicht gibt es niemals ein Zurück, wie es diese Regierung offenbar gern möchte; auf längere Sicht hat nur eine gesamtwirtschaftlich orientierte, pragmatische Politik eine Chance, die versucht, die Konfrontation durch Kooperation zu ersetzen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In vielen Punkten konnte ich dem Kollegen Lattmann zustimmen, aber einmal ist er doch etwas ausgerutscht. Sie haben massiv Geschichtsklitterung betrieben, als Sie die Sozialdemokraten annahmen.
Herr Kollege Lattmann, ich will Ihnen nicht zu nahe treten, aber ich habe fast das Gefühl, daß hier im Raum sehr viele sitzen, die vor einem Jahr das Wort Venture-Capital überhaupt noch nicht kannten. Bis 1979 war die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft wirklich hervorragend. Wir hatten eine Arbeitslosenzahl von einer Million, die aus unserer Sicht noch zu hoch war. Mittlerweile haben wir 2,2 Millionen Arbeitslose, Herr Kollege Lattmann,
und an diesem Punkt müßten Sie wirklich ansetzen.
Schließlich hatten wir seinerzeit ein Programm zur Förderung der Mikroelektronik ausgearbeitet, und dieses Programm ist lange am Widerstand der FDP gescheitert, bis es schließlich doch durchgesetzt wurde. Gerade die Sozialdemokraten wollten auf diesem Feld aktiv werden. Das haben Sie offenbar vergessen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Thema Risikokapital ist ja ein sehr sprödes und trockenes Thema. Ich sehe auch, der Plenarsaal hat sich mittlerweile völlig geleert.
Lassen Sie mich aber zunächst drei Punkte festhalten, die unser Thema fixieren sollen. Keiner sollte glauben, ein wenig mehr oder weniger Risikokapital löse unsere wirtschaftlichen Probleme. Das wäre völlig falsch. Das Thema, um das es bei Ihrem Antrag heute hier eigentlich geht, muß lauten: Wie lenken wir unsere Kapitalströme in der Volkswirtschaft in produktivere Bereiche?
Und schließlich: Fast alle aktuellen wirtschaftlichen Übel resultieren augenblicklich aus den viel zu hohen Zinsen auf dem Kapitalmarkt. Ohne eine massive Zinssenkung auf dem Kapitalmarkt gibt es unter Ihrer Ägide keine Gesundung unserer deutschen Wirtschaft.
- Darauf komme ich gleich noch zu sprechen, Herr Kollege Unland.
Lassen Sie mich ein paar Sätze zum Thema Risikokapital sagen.
Wir sind ja hier nicht in einem betriebswirtschaftlichen Seminar. Deshalb will ich auch nicht die Unterschiede zwischen Eigenkapital, Risikokapital und Venture-Capital darlegen. Ich will nur soviel sagen: Ich kenne Unternehmen mit nur 5 % Eigenkapital, die aber dennoch erhebliche wirtschaftliche Leistungen vollbringen, und ich kenne andererseits Unternehmen mit 50 % Eigenkapitalausstattung, die wirklich keine wirtschaftliche Zukunft haben. An der Eigenkapitalausstattung liegt es nun wirklich nicht immer.
Mit besonders viel Risiken sind zur Zeit ganz zweifellos die Kapitalien behaftet, die die Banken in den Entwicklungsländern angelegt haben. Diese Gelder dort haben besonders viele Risiken. Im Vergleich dazu ist aus meiner Sicht die Finanzierung einer technologieorientierten Neuerung durch eine Bank nahezu ein todsicheres Geschäft.
Bei der heutigen Diskussion geht es um die Idee des Venture-Capital, die aus den USA zu uns herübergekommen ist. Dieses Chancenkapital - so würde ich es lieber nennen - soll kleinen und mittleren Unternehmen in einer Anlaufphase zukunftsträchtige Entwicklungen ermöglichen. Mit der Kapitalhingabe ist ferner zwingend Managementberatung und Marketinghilfe verbunden.
Wenn das Projekt erfolgreich ist, soll das Chancenkapital durch Aktienverkauf an der Börse und damit durch Eigenkapital von außen für das Unternehmen abgelöst werden.
Die Sozialdemokraten sind der Meinung, daß die Eigenkapitalausstattung vor allem der kleinen und mittleren Unternehmen im allgemeinen zu gering ist.
Aber es gibt sehr viele Gründe dafür, daß das so ist. Ein Grund dafür ist z. B. die Steuergesetzgebung, die einbehaltene und ausgeschüttete Gewinne gleich belastet. Das war früher einmal anders. Z. B. wurde durch die Gewerbesteuerreform das Fremdkapital zusätzlich verbilligt, was wiederum dazu führt, daß die Unternehmer eher Fremdkapital anlegen, wie selbst der Sachverständigenrat festgestellt hatte. Hinzu kommt der außerordentlich hohe Realzins für Anlagen auf dem Kapitalmarkt. Es gibt eben etliche Gründe, die dazu führen, daß die Eigenkapitalausstattung der deutschen Unternehmen so gering ist, wie sie ist.
Zum Thema Fehllenkung der Kapitalströme. Zunächst muß festgehalten werden: Richtig an dem CDU-Antrag ist, daß es sich um einen Prüfungsauftrag handelt. Das ist das eigentlich Positive. Prüfen kann man schließlich alles. Einige Punkte werden aber auch von uns unterstützt, wie z. B. die Eröffnung einer Möglichkeit für Versicherungen und Kapitalsammelstellen, Chancenkapital zur Verfügung zu stellen, die Hilfe der öffentlichen Hand bei der Schaffung von Innovations- und Gründerzentren, Reform des Börsenmarktes und besserer Technologietransfer zwischen Wissenschaft und Wirtschaft. Das ist alles richtig. Grundlegend falsch an dem Antrag ist dagegen, daß er erneut Subventionstatbestände beinhaltet und ankündigt.
Das geht nun wirklich nicht. Ich habe überhaupt kein Verständnis für das Petitum des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, das uns heute auf den Tisch gelegt worden ist, in dem einmal mehr drinsteht, wir sollten die Unternehmensteuern generell weiter senken. Auch wir haben auf diesem Felde schon etwas getan. Aber zu einer generellen Senkung der Unternehmensteuern kann ich nur sagen: Nun hört mal langsam damit auf! Tatsache ist doch, daß in den letzten beiden Jahren die Gewinne - statistisch einwandfrei festgestellt - überdurchschnittlich stark gestiegen sind, und Tatsache ist doch: Wenn eine Steuer gestiegen ist, dann ist es die Lohnsteuer. Wenn man irgendwo Steuern senken muß, dann muß man in der Tat bei den kleinen und mittleren Lohnsteuerzahlern senken.
Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion hat zu dem Thema Chancenkapital eine ganztägige Anhörung durchgeführt. Dabei sind verschiedene Erkenntnisse deutlich geworden, die ich der Regierungskoalition nicht vorenthalten möchte.
Erstens. Kapital, auch Kapital für Beteiligungen an Unternehmen - so meinen wenigstens die Sachverständigen -, ist in der Bundesrepublik im Grunde genug vorhanden. Worauf es vor allem ankommt, ist, die steuerliche Fehlleitung von Kapitalströmen in weniger produktive Bereiche zu stoppen. Das heißt in erster Linie eben Abschaffung der Steuervorteile für Bauherren- und Erwerbermodelle sowie für Abschreibungsgesellschaften. Darauf kommt es an.
- Was Sie nicht ausreichend gemacht haben, was Sie verstärkt weitermachen müssen. Das ist aber mittlerweile auch wirklich ein Ding, das abgeschafft werden muß, weil einfach kein sinnvoller Bedarf mehr dafür vorhanden ist. Der Bedarf ist befriedigt, auch dank unserer Politik.
Wenn nur ein Viertel der von unseren Bürgern gehaltenen Geldvermögensbestände den Weg in Unternehmensbeteiligungen fände - nur ein Viertel! -, dann stiege die durchschnittliche Eigenkapitalquote der deutschen Unternehmen von 20 auf 50 %.
Zweitens. Ein weiteres Problem für unsere ungenügende Investitionstätigkeit in zukunftsträchtigen Bereichen liegt in der aus meiner Sicht - ich möchte es so sagen - Vollkaskomentalität vieler Unternehmer. In unserer Wirtschaft zeigt sich seit

langem kein Mut zum Risiko mehr. Wer Unternehmer ist, will keinem Außenstehenden Mitspracherechte bei Investitionsentscheidungen einräumen. Das ist aber zwingend notwendig bei der Idee des Chancenkapitals. Um mit Schumpeter zu sprechen: Wir haben leider zu wenige Unternehmer, und wir haben zu viele Wirte.
Drittens. Die Banken haben mehr Interese an gesicherter Kreditvergabe als an Beteiligungen, etwa durch Aktien. Die Banken sind auch nicht bereit, jungen Unternehmern Kredite zu geben, die keine dinglichen Sicherheiten haben. Warum sollten sie auch? Die starke Machtkonzentration in diesem Wirtschaftsbereich hat ihnen bisher fast risikolos hohe Gewinne beschert. Durch die Novelle zum Kreditwesengesetz, über die wir eben schon debattiert haben, will diese Regierung die Machtballung der Banken auch noch weiter stärken. Dabei wären eine schärfere Kontrolle durch die Bundesbank und mehr Wettbewerb das Gebot unserer Zeit.
Viertens. Zwar haben sich in der letzten Zeit einige Unternehmer an die Börse gewagt. Aber die Banken haben für diese Börseneinführung noch immer ein Monopol. Nur zwei Kreditinstitute sind in der Bundesrepublik mit diesem schwierigen Geschäft der Börseneinführung befaßt. Ein Unternehmen, das an die Börse will, ist auf Gedeih und Verderb auf diese Institute angewiesen. Auch andere Kreditinstitute sollten und müßten sich an diesem Geschäft beteiligen. Die Monopolsituation müßte jedenfalls schnellstens durchbrochen werden.
Fünftens. Um die Umlenkung der Kapitalströme zu erreichen, ist ferner die Reform des Börsenmarktes längst überfällig. Hierfür ist eine Novelle des Börsengesetzes notwendig, die leider immer noch nicht - trotz mittlerweile einjähriger Debatte - auf dem Tisch liegt. Wer wirklich etwas mehr Chancenkapital im amerikanischen Sinne will, muß die Möglichkeiten verbessern, aus dem Engagement schnell wieder auszusteigen.
Erlauben Sie mir, noch auf eine positive Entwicklung hinzuweisen - der Kollege Lattmann hat sie schon angesprochen -: Ich meine das Experiment von Siemens. Siemens versucht, „spin-offs" in die Welt zu setzen, indem es junge, dynamische Angestellte mit guten Ideen entläßt, ihnen auch noch Kapital gibt und sagt: Nun macht mal selbst. Das ist positiv, das muß herausgestellt werden, und das sollten andere Unternehmen auch nachahmen.
Außerdem hat die Kreditanstalt für Wiederaufbau sogenannte Innovationskredite zu günstigen Zinsen zur Verfügung gestellt. Für einige Millionen D-Mark sind bereits Kredite vergeben worden, und zwar an junge Unternehmer, die keine dinglichen Sicherheiten haben, sondern nur Ideen liefern können. Solche Innovationskredite sollten meines Erachtens in noch größerem Umfange bereitgestellt werden. Wir Sozialdemokraten würden jedenfalls dafür sorgen.
Da wir aber immer noch bei der Kapitalfehllenkung sind, noch zwei Punkte, die vom Antrag der CDU ebenfalls nicht erfaßt werden, weil er mit heißer Nadel genäht worden ist. Es geht uns Sozialdemokraten, wie bekannt, auch um die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivvermögen. Das letzte Vermögensbildungsgesetz, das nur die betriebliche Vermögensbildung vorsieht, mußte heute schon als Fehlschlag bezeichnet werden. Bei der betrieblichen Vermögensbildung - und das hatten wir Sozialdemokraten immer kritisiert - werden den Arbeitnehmern einmal das Arbeitsplatz- und zusätzlich auch noch ein Vermögensrisiko aufgebürdet, und das geht nicht. Wer die Beteiligung am Produktivvermögen auf breite Basis stellen will, muß die sozialdemokratische Forderung nach der Möglichkeit einer überbetrieblichen Beteiligung unterstützen. Nur dann besteht die Chance, daß die Gewerkschaften dies aufgreifen und die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivvermögen wirklich angenommen wird.
Ferner sind die von uns eingeführten Programme für Existenzgründung, Eigenkapitalverbesserung und für technologieorientierte Unternehmen bisher mit gutem Erfolg angelaufen. Eine Neugründung schafft im allgemeinen vier bis fünf Arbeitsplätze. Diese direkten Hilfen sind wesentlich effektiver und billiger als eine allgemeine Steuersenkung. Eine Aufstockung dieser Programme wäre deshalb angebracht.
Man sollte außerdem überlegen, ob risikoreiche Unternehmensgründungen nicht durch eine gewinnabhängige Verzinsung noch besser gefördert werden könnten. In der Anlaufphase bei anfallenden Verlusten würden dann keine Zinszahlungen für die jungen Unternehmer anfallen.
Zum Schluß komme ich zum dritten Komplex, zum Thema Kapitalmarktzins. Darüber ist heute morgen schon viel gesprochen worden. Aber erlauben Sie mir noch einige zusätzliche Bemerkungen. Vor einem Jahr in Williamsburg hatte sich Präsident Reagan verpflichtet, die überhöhten Zinsen zu senken und das strukturelle Haushaltsdefizit in seinem Lande abzubauen. Passiert ist in diesem vergangenen Jahr genau das Gegenteil. Seit Williamsburg, wissen wir offenbar von den Regierungen in Bonn und in Washington, wird Politik vor allem durch Publicity ersetzt. Die Kapitalmarktzinsen in den USA sind jetzt real 5 % höher als bei uns, und weitere Steigerungen stehen unmittelbar bevor. Ich kann Herrn Professor Stolper nur zustimmen, der vor kurzem in der „Wirtschaftswoche" festgestellt hat: ohne Kürzung der Militärausgaben kann das Haushaltsdefizit in den USA nicht verringert werden, und das hohe Defizit in den USA führt zu steigender Inflation und zu höheren Zinsen.
Das beste und dringendste Mittel zur nachhaltigen Belebung unserer Wirtschaft wäre also eine massive Senkung der Realzinsen in den USA und bei uns. Ein Unternehmer vergleicht, wenn er rational handelt, die zu erwartende Rendite aus einer Unternehmensinvestition mit der Kapitalmarktrendite. Deshalb mache ich einem Unternehmer überhaupt keinen Vorwurf, wenn er sein Geld jetzt mög5280 
licherweise auf dem Kapitalmarkt anlegt. Er verdient damit mehr, er handelt ökonomisch rational. Die Schuld liegt in Amerika und im ideologisch verklemmten Monetarismus, der von vielen Notenbanken der westlichen Welt jetzt seit Jahren praktiziert wird.
Ich stimme Professor Schiller zu, der einmal mehr darauf hingewiesen hat: In einer Situation höchster Arbeitslosigkeit kann eine angebotsorientierte Politik nicht mit einer monetaristischen Geldpolitik verbunden werden.
- Hier müssen die Weichen neu gestellt werden, Herr Kollege Wissmann.
Ich fasse zusammen. Um die Bildung von Chancenkapital zu fördern, wie es der CDU-Antrag beabsichtigt, ist primär folgendes notwendig. Erstens. Die Fehllenkung von Kapitalströmen muß sofort beseitigt werden. Zweitens. Es dürfen keine neuen Subventionstatbestände angekündigt werden, die nur zum berühmt-berüchtigten Attentismus verleiten. Drittens. Die überbetriebliche Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivvermögen ist einzuführen. Viertens. Zinssenkungen auf breiter Ebene sind nicht nur anzukündigen, sondern endlich durchzusetzen. Der Antrag der CDU zur Risikokapitalbildung ist leider zu oberflächlich, zuwenig durchdacht. Er fordert wieder neue Subventionen, die jedoch die Regierungsparteien eigentlich abschaffen wollten. Manches ist nicht falsch, aber vieles ist Effekthascherei.
Wir Sozialdemokraten haben unsere Position noch einmal in einem gesonderten Antrag im Wirtschaftsausschuß vorgelegt. Wir halten diesen Antrag für zielgerechter und umfassender und müssen deshalb den Antrag der CDU leider ablehnen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erlauben Sie mir, daß ich zu den Grundlagen des Haushalts, den wir hier heute diskutieren, zurückkomme, nämlich zur wirtschaftlichen Situation. Wir haben ja nach der Planung noch ein wenig Zeit übrig, und deshalb möchte ich dazu noch einige Anmerkungen machen.
Die Regierungskoalition lobt natürlich insbesondere die Neuverschuldung von 24 Milliarden und weist auf die niedrigen Preissteigerungsraten hin. Es ist Ihr gutes Recht, daß Sie die positiven Seiten herausheben; es ist unsere Pflicht, gewissermaßen auf die schwierigen Probleme hinzuweisen, die wir eben auch haben und nicht verschweigen dürfen.
Ich weiß nicht, ob man die Neuverschuldung von 24 Milliarden so loben kann. Sie ist ganz zweifellos niedriger als früher, aber im nächsten Jahr steigt sie, so habe ich gesehen, wieder auf 26 Milliarden an, und die Bundesbankgewinne von 10 Milliarden sind ja auch ein Beitrag dazu gewesen, die Neuverschuldung so zu reduzieren.
Die CDU lobt jetzt vor allem die geringen Preissteigerungen im laufenden Jahr. Wir begrüßen sie ebenfalls. Erlauben Sie mir aber, darauf hinzuweisen, daß wir im Jahre 1967/68, als Sozialdemokraten die Wirtschaftspolitik bestimmten, das ganze Jahr über Preissteigerungen von unter 2 % hatten.
Nach heutigem Maßstab hatten wir damals aber absolute Vollbeschäftigung. Erkauft wurde die positive Preisentwicklung in diesem Jahr durch erhebliche Lohnzurückhaltung der Gewerkschaften bei stark sinkenden Lohnstückkosten und bei einer Arbeitslosenzahl von 2,1 Millionen im Sommer dieses Jahres.
Das ist eine erschreckende Entwicklung.
Meine Damen und Herren, seit Herbst 1982, seit Sie die Regierungsverantwortung übernommen haben, hat die Zahl der Arbeitslosen um weitere 400 000 Menschen zugenommen, und dabei ist die Zahl der Arbeitslosen eher zu niedrig als zu hoch angesetzt. Viele Arbeitsuchende melden sich erst gar nicht mehr beim Arbeitsamt, weil es doch keinen Zweck hat, weil sie resigniert haben. Inklusive der Dunkelziffer an Arbeitsuchenden, die wir eben haben, muß festgestellt werden: Wir haben bereits heute eine Arbeitslosenzahl von rund 3 Millionen, und das macht verständlicherweise große, sehr große Sorgen.
Viele Menschen in den Betrieben haben Angst, haben große Angst um ihren Arbeitsplatz. Allein in meinem Wahlkreis gibt es vier Unternehmen, die bereits weitere Entlassungen angekündigt haben.
Die Lage ist also leider nicht dazu angetan, so, wie Sie es machen, große Hoffnungen zu erwecken.
Der Zuwachs des Bruttosozialprodukts wird in diesem Jahr 2,5% betragen. Das ist nicht schlecht. Im nächsten Jahr wird er aber - das sind seriöse Schätzungen - geringer ausfallen. Die Bundesregierung rechnet im mittelfristigen Trend, bis 1988, ebenfalls mit einer Steigerungsrate von 2,5 % p. a. Ich frage mich: Wie ist das möglich? Haben Sie möglicherweise durch Regierungsbeschluß den Konjunkturzyklus abgeschafft? Es ist doch damit zu rechnen, daß ab 1986 wiederum eine Abschwung-phase einsetzt, so daß Sie, da Sie in diesem Jahr nur 2,5% haben, niemals auf 2,5% im Durchschnitt kommen werden.
Viel, sehr viel hängt vorn Export ab - das gebe ich gerne zu -, aber der verspricht erheblich abzunehmen, wenn die Vereinigten Staaten darangehen, ihr Haushaltsdefizit zu verringern. In dem Moment wird auch der Dollarkurs deutlich nach unten gehen, und in dem Moment werden die Exporte der Bundesrepublik Deutschland erheblich abnehmen. Machen Sie sich doch nichts vor; es hat doch keinen Zweck.
Der private Verbrauch in unserem Lande stagniert. Wo sollte auch eine Steigerung herkommen? Die Löhne steigen j a real auch nur minimal. Aber viele Einzelhändler in diesem Lande wissen das ganz genau. Ihr Umsatz steigt eben nicht mehr, sondern ist in der letzten Zeit zurückgegangen.
Erlauben Sie mir einige wenige Anmerkungen zum Haushalt '85. Über ihn ist bereits viel gesagt worden. Ich möchte zwei Dinge kritisieren, nur zwei Dinge, die mir wichtig erscheinen. Der Haushaltsansatz trägt nicht zu Wachstum und zum Abbau der Arbeitslosigkeit bei. Bei einer Steigerung von 1,2 % und einem Wachstum des Sozialprodukts von 2,5 wirkt er zwingend kontraktiv. Für uns ist jedoch Finanzpolitik nach wie vor ein wichtiges Mittel der Konjunkturpolitik.
Sie reden außerdem viel - Herr Cronenberg - über den Abbau von Subventionen. Da wird aus allen Reihen lautstark getönt. Einige neuere Subventionszahlungen und Steuergeschenke hätten jedoch ohne Erhöhung der Neuverschuldung konjunkturwirksam und arbeitsplatzerhaltend ausgegeben werden können. Die enormen Zahlungen von Agrarsubventionen an landwirtschaftliche GroßbeDr. Jens
triebe haben meines Erachtens die Kompetenz, die Durchsetzungsfähigkeit und die Glaubwürdigkeit von Finanzminister Stoltenberg erheblich reduziert.
Meine Damen und Herren, in der Bauwirtschaft - fragen Sie mal die Bauunternehmen; wir sind ja von der Bauindustrie und vom Baugewerbe gerade angeschrieben worden - arbeiten zur Zeit 1,1 Millionen Menschen, und der zuständige Minister Schneider hat angekündigt, es würden 1988 200 000 weniger sein. 200 000 Arbeitslose mehr kommen allein aus der Bauwirtschaft. In diesem Jahr hat die Bauwirtschaft 2 000 Firmenzusammenbrüche zu verzeichnen, im Aufschwungsjahr 1984! Das ist die höchste Zahl an Firmenzusammenbrüchen, die jemals in der Bauwirtschaft aufgetreten ist. Das sind Tatsachen, die können Ihnen auch andere erzählen. Herr Herion, der Präsident des Hauptverbandes der Deutschen Bauindustrie, wird Ihnen das bestätigen.
60 % der Aufträge kommen aus dem Bereich der öffentlichen Hand. Dabei soll aber keiner behaupten, im Baubereich gäbe es nichts mehr zu tun. Ich meine, es gibt da noch viel zu tun, sehr viel Arbeit. Es geht im Baubereich um die Verbesserung des Wohnumfeldes, um die Modernisierung alter Häuser, um die Schaffung beruhigter Zonen, um die Entschärfung von Kreuzungen oder um den Bau von Bahnübergängen und dergleichen mehr. Ich hoffe, dieser Regierung ist klar, daß die Güter, die in diesem Jahr nicht produziert werden, nicht etwa im kommenden Jahr zusätzlich produziert werden können. Was einmal an Bruttosozialprodukt ausgefallen ist, kann nicht durch verstärkte Arbeit nachgeholt werden.
Ein Wort zur europäischen Stahlindustrie. Sie leidet aus meiner Sicht noch immer unter erheblichen Strukturveränderungen. Aber Ursache für diese Strukturveränderungen sind die weltweite Arbeitsteilung, neue Ersatzprodukte und die wettbewerbsverzerrenden Subventionen in anderen EG-Ländern. Ich finde, es ist völlig abwegig, wenn Regierungspolitiker versuchen, dem Land NordrheinWestfalen die Schuld an dieser Krise in der Stahlindustrie zuzuschieben. Das geht beim besten Willen nicht.
Wir Sozialdemokraten begrüßen in diesem Zusammenhang ausdrücklich das Positionspapier der Wirtschaftsvereinigung Eisen- und Stahlindustrie: Die Subventionszahlungen in Europa müssen Ende 1985 endgültig abgebaut sein. Die Bundesregierung muß vorher dafür sorgen, daß der vereinbarte Kapazitätsabbau von allen europäischen Ländern eingehalten wird. Es war aus meiner Sicht bereits ein Fehler, daß der damalige Wirtschaftsminister diesem Subventionsunwesen zugestimmt hat. Aber ich sehe die Sachzwänge, unter denen er stand. Jetzt muß die Bundesregierung die Einhaltung der Absprachen garantieren. Wir werden auf dieses Thema zurückkommen.
Leider müssen wir befürchten, meine Damen und Herren, daß die Bundesregierung die einmal gemeinsam getragene Kohlevorrangpolitik langsam, aber sicher aufgibt, Herr Spies. Wir Sozialdemokraten finden uns nicht damit ab, daß die Investitionshilfen für den Bergbau im Haushalt 1985 erneut gekürzt werden. Wer Vorrang für umweltfreundliche Kohle will - und wir wollen das -, der muß dafür sorgen, daß die Fernwärme weiterhin ausgebaut werden kann. Aber zusätzliche Hilfen werden hier bedauerlicherweise nicht zur Verfügung gestellt.
Seit jeher erbringt das Land Nordrhein-Westfalen auf diesem Felde erhebliche finanzielle Leistungen. Vorrang für die Kohle in der Energieversorgung ist im übrigen keine Verpflichtung eines einzelnen Landes, sondern das ist eine Aufgabe der Bundesregierung und des Gesamtstaates.
Erlauben Sie mir ein Wort zur Neuordnung der Eigentumsverhältnisse in der Ruhrkohle AG, die in der Öffentlichkeit viel Wirbel hervorgerufen hat. Ich meine, die Bundesregierung hat sich bei dieser Neuordnung nicht mit Ruhm bekleckert. Hier wird jetzt ein Produktionsunternehmen durch die Aktienmehrheit bei den Elektrizitätsversorgungsunternehmen völlig von seinen Abnehmern abhängig gemacht. Die vertikale Konzentration schreitet in diesem Bereich erneut weiter voran. Der Energiesektor wird weiter monopolisiert, eine Tendenz, vor der man nicht lautstark genug warnen kann. Ich meine auch, das Kartellamt muß, wenn es glaubwürdig bleiben will, dafür sorgen, daß diese Fusion ebenfalls abgemahnt wird.
Meine Damen und Herren, die Lage auf dem Arbeitsmarkt wird sich im nächsten Jahr nicht verbessern. Sie ist von vielen Rednern aus meiner Fraktion deutlich geschildert worden. Es ist schon dramatisch und erschreckend, wie wenig die Regierungskoalition über dieses brennende Problem Nummer 1 gesprochen hat.
Die regierungsamtlichen Optimisten handeln aus meiner Sicht leichtfertig, wenn sie immer wieder behaupten, das sei ein Problem, das sich von alleine löst. Es wird sich niemals von alleine lösen, und Ihre Politik führt mit Sicherheit nicht dazu, daß die Arbeitslosigkeit abnimmt, sondern sie wird weiterhin steigen.
Ich meine, mit Seelenmassage - wie sie von Ihnen praktiziert wird - und mit frommen Wünschen ist das Problem eben nicht zu lösen. Wer nur in Optimismus macht und den Unternehmen quasi Psychoquanten verabreicht, kennt nicht die ehernen Gesetze einer marktwirtschaftlichen Ordnung.
Notwendig sind neben dem Gewinn, der bei einigen schon wieder sprudelt, wesentlich niedrigere Zinsen und vor allem zusätzliche Nachfrage. Die
fortgesetzte Demontage der sozialen Leistungen löst die Arbeitsmarktprobleme mit Sicherheit ebenfalls nicht. Notwendig wäre ferner eine zukunftsorientierte Innovations- und Technologiepolitik.
Nur wenn wir das Produktivitätsniveau der Volkswirtschaft insgesamt stärken, können wir uns steigende Löhne und hohe Sozialleistungen in der Zukunft erlauben. Besondere Anreize sind dabei notwendig für umweit- und sozialverträgliche Verfahren. Wir dürfen und können die Augen nicht davor verschließen, daß in Japan und in den USA, auch in Frankreich, massiv mit staatlichen Geldern Industriepolitik betrieben wird. Wer das ignoriert, verspielt die Zukunft unseres Landes.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat mit ihrer Initiative Arbeit und Umwelt den Weg aufgezeigt, wie die Probleme angepackt werden können. Hierunter fällt auch das von der nordrhein-westfälischen Landesregierung vorgeschlagene Bundesprogramm für Luftreinhaltung bei Kohlebetrieben in Feuerungsanlagen. Ziel des vorgeschlagenen Förderungsprogramms des Landes Nordrhein-Westfalen ist es, die notwendigen Umrüstungsersatzbauten zu beschleunigen und insbesondere zur Verringerung des Schwefeldioxids und des Stickoxids beizutragen. Die Initiative soll Innovationsanreize geben, um die größtmöglichen Emissionsminderungen durch fortschrittliche Verfahren mit geringstem Mitteleinsatz zu ermöglichen und darüber hinaus auch insgesamt die Wettbewerbsfähigkeit der heimischen Kohle zu stärken. Eine umweltfreundliche Kohlepolitik ist eine gesamtstaatliche Aufgabe, zu deren Lösung es einer nationalen Anstrengung bedarf, wie ich es schon hervorgehoben hatte.
Vor allem in den Gemeinden - auch darauf hatte ich hingewiesen - sind viele Infrastrukturinvestitionen nötig, ja überfällig. Sie sind in der letzten Zeit auf Grund der Finanzlage sträflich vernachlässigt worden. Sie müssen in dieser Zeit angepackt werden. Die Kommunen haben ein Anrecht darauf, entsprechende Finanzmittel aus der konsumtiven Masse des Bundes zur Verfügung gestellt zu bekommen.
Im übrigen verlangt die Lage auf dem Arbeitsmarkt entsprechend dem geltenden Stabilitäts- und Wachstumsgesetz nach einer Konzertierten Aktion. Wir Sozialdemokraten stehen für eine derartige Strategie des sozialen Konsenses. Alle Länder, die diese Strategie praktiziert haben, sind nachweisbar besser gefahren als andere. Wenn der neue Bundeswirtschaftsminister Bangemann diese Idee aufgreift, so ist das gut.
Aber wenn er gleichzeitig den Gewerkschaften möglicherweise mit einem Verbändegesetz droht, so ist das, gelinde gesagt, etwas sehr ungeschickt.
Ich komme zum Schluß. Auch die Unternehmer wissen im übrigen mittlerweile, was sie an der früheren Regierung hatten.
Der Präsident des Bundesverbandes der deutschen Industrie, Professor Rodenstock, meinte unlängst: Was wir brauchen, ist eigentlich eine langfristige Orientierung. - Selbst in der konservativen „Wirtschaftswoche" war in der vorigen Ausgabe zu lesen: Viele Unternehmer haben Sehnsucht nach Helmut. - Allerdings nicht dem jetzigen, sondern dem vorigen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte einleitend betonen, daß wir Sozialdemokraten selbstverständlich auch für Preisstabilität sind.
Wir begrüßen die niedrige Preissteigerungsrate, die wir heute zu verzeichnen haben. Aber ich habe das Gefühl, derjenige, der sich dieses Thema hier heute ausgesucht hat, hat von Ökonomie wirklich nicht allzuviel Ahnung.
Sie wären besser beraten gewesen, wenn Sie diese Aktuelle Stunde hätten ausfallen lassen.
Warten Sie nur auf die Zahlen vom Oktober. In diese gehen nämlich die Benzinpreiserhöhungen mit ein. Sie werden feststellen: Die Preissteigerungsrate geht im Oktober schon wieder nach oben. Dann machen wir aber nicht noch einmal eine Aktuelle Stunde; das kann ich Ihnen versichern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt außerdem etliche ökonomische Gründe, die dafür sprechen, daß diese Entwicklung mit höchsten Gefahren versehen ist. Ich darf daran erinnern, daß diejenigen, die sich vor geraumer Zeit ein Häuschen gebaut haben, arg gekniffen sind, wenn sie es heute verkaufen wollen. Wer heute verkaufen will, bekommt nicht einmal mehr das, was er ursprünglich hineingesteckt hat.
Wir haben in bestimmten Branchen deflationäre Entwicklungen, die dazu beitragen, daß die Konsumenten Zurückhaltung üben. Attentismus breitet sich aus. Der Konsum wird nicht angekurbelt, weil es nicht sinnvoll ist, Kredite aufzunehmen, sondern weil es augenblicklich sinnvoll ist, auf Deubel komm raus zu sparen. Dies paßt überhaupt nicht in die wirtschaftliche Landschaft hinein.
Herr Finanzminister Stoltenberg wird die Steuervorausschätzung für das nächste Jahr erneut nach unten korrigieren müssen, weil wir eine Entwicklung haben, die höchst gefährlich ist.
Meine Damen und Herren, es ist doch völlig absurd, nur über die Preisentwicklung zu reden. Wer ein bißchen von Ökonomie versteht, weiß doch, daß man Preisentwicklung, Wirtschaftswachstum und Vollbeschäftigung gleichzeitig im Auge behalten muß.
Ich darf Ihnen - es tut mir leid, das in einer Aktuellen Stunde machen zu müssen - ein paar Zahlen nennen. In der Zeit der sozialliberalen Koalition gab es ideale Kombinationen.
Wir hatten 1969 eine Preissteigerungsrate von 1,9%, ein reales Wirtschaftswachstum von 8,2 % und eine Arbeitslosenquote von 0,8%.
- Das wollen Sie nicht hören. Wenn Sie sich schon darüber aufregen: 1978 hatten wir eine Preissteigerungsrate von 2,7%, ein reales Wachstum von 3,6% und eine Arbeitslosigkeit von 3,8%.

Wie sieht die Entwickung in der Zeit der neuen Regierung aus? Wie ist die Entwicklung während der Zeit der CDU/CSU-FDP-Koalition?
 Es wird doch wirklich immer düsterer. 1983, als Sie an der Regierung waren, hatten wir eine Preissteigerungsrate von 3,3 %, ein reales Wachstum von 1,2% und eine Arbeitslosenquote von 9,1 %. Das sind die Daten, die man im Zusammenhang sehen muß. Daran können Sie sich überhaupt nicht vorbeimogeln.
1984 werden wir im Durchschnitt eine Preissteigerungsrate von 2,5% haben, das reale Wachstum wird bei 2,0% liegen, und die Arbeitslosigkeit beträgt 9%. Sie sollten rot werden vor Scham, wenn man diese Daten hört.
In 1985 - das wird Ihnen am Montag von den wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstituten erneut bescheinigt - wird es überhaupt nicht besser.
1985 wird die Preissteigerungsrate 2,5% betragen. Das reale Wachstum wird bei 2,0% liegen, und die Arbeitslosigkeit bleibt bei 9 %.
Das ist wirklich keine Heldentat. Damit können Sie sich draußen nicht sehen lassen. Damit können Sie mit Sicherheit keinen Blumentopf gewinnen.
Im übrigen beweist diese Aktuelle Stunde, daß Sie von Ökonomie wirklich keine Ahnung haben.
Mit Appellen ist das Problem nicht zu lösen. Wir brauchen Gewinne - das gebe ich gerne zu -, wir brauchen aber auch Nachfrage, und wir brauchen vor allem einen niedrigen Zinssatz, einen niedrigen Realzins. Aber dafür tun Sie überhaupt nichts.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in diesem Lande ist schon einmal eine Regierung vor 50 Jahren an der übergroßen Arbeitslosigkeit gescheitert. Bonn darf niemals Weimar werden!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, Protektionismus tritt heutzutage in zwei Erscheinungsformen auf. Einmal geht es darum, Importe aus dem Ausland zu verhindern, zum anderen darum, den Export exzessiv zu fördern.
Ich meine, in der letzten Zeit ist mit keinem Begriff so viel Schindluder getrieben worden wie mit dem des Protektionismus.
Wir stimmen in vielen Fällen mit den Koalitionsparteien überein; das ist gar keine Frage. Aber Sie werden Verständnis dafür haben, daß man in zehn Minuten auch einmal die Angriffspunkte darlegt. Es muß eben auch gesagt werden, wo es Differenzen gibt.
Zunächst möchte ich in Anspielung auf Herrn Stratmann festhalten: Herr Stratmann, ich glaube, wir brauchen den Export. Wir haben in diesem Land sehr viele Arbeitsplätze dem Export zu verdanken. Und ich behaupte immer, den relativ hohen Wohlstand, den wir in diesem Land haben, verdanken wir weitgehend auch dem Export.
Es geht überhaupt nicht an, daß wir kurzfristig auf unseren Export etwa verzichten. Das ist völlig undenkbar. Sie müßten den Menschen dann gleichzeitig sagen, sie müßten bereit sein, auf 20 bis 25 % ihres Einkommens zu verzichten. Ich glaube, das wollen aber auch Sie nicht.
 Herr Kollege Unland, es gibt etliche Länder, die einen noch höheren Exportanteil als wir haben. Aber ich bin, wie gesagt, der Ansicht: Unser Export expandiert zur Zeit zu stark. Das hängt mit der Abwertung der D-Mark zusammen. Und wir müssen schon darauf achten, daß wir die binnenwirtschaftlichen Strukturen mit binnenwirtschaftlichen Maßnahmen festigen.
Ich komme kurz auf die zweite Art des Protektionismus zu sprechen. Das sind aus meiner Sicht u. a. auch Subventionen - über die wir alle immer so vollmundig reden. Es gibt CDU-Politiker, die durch das Land laufen und meinen, diese müßten von heute auf morgen alle abgeschafft werden. Das ist völlig illusionär. Das ist in der Ordnung, in der wir leben, überhaupt nicht zu schaffen. Ich meine, wir sollten nicht in Heuchelei verfallen. Wir sollten ehrlich bekennen: Es wird immer Subventionen geben. Aber wir müssen uns darum bemühen, bestimmte Subventionen abzubauen und andere, die zukünftige Entwicklungen in Gang setzen, zu fördern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt Unternehmen, die, glaube ich, besonders unter dem Protektionismus leiden. Da sind im internationalen Handel tätige Unternehmen, die jetzt besonders über die erratischen Wechselkursschwankungen zu klagen haben. Es kommt schon vor, daß sie Gewinne erwarten, diese Gewinne aber durch Abwertung der D-Mark, wie sie in der letzten Zeit vorgekommen ist, von heute auf morgen kaputtgemacht werden. Das ist keine gute Entwicklung. Deshalb bin ich schon der Meinung: Es ist nicht richtig, wenn die Bundesregierung sagt, der floatende Wechselkurs habe den Protektionismus verhindert. Ganz im Gegenteil, der floatende Wechselkurs, wie wir ihn hatten, hat dazu beigetragen, daß Protektionismus um sich gegriffen hat. Und wir müssen etwas tun, um langfristig stabilere Wechselkurse in diesem Lande hinzubekommen.
Ich darf darauf hinweisen, daß in der Stahlindustrie und in der Textilindustrie zur Zeit erhebliche Subventionen gezahlt werden, in der Textilindustrie allerdings relativ weniger.
Aber diese Subventionen haben nicht wir zu verantworten; sie sind uns gewissermaßen durch die PrakDr. Jens
tiken im Ausland aufgezwungen worden. Davor können wir uns auch nicht so ohne weiteres schützen.
Ich meine, meine Damen und Herren, Reden und Handeln stehen, wenn wir über Protektionismus sprechen, häufig in einem eklatanten Widerspruch. Alle Politiker schimpfen gegen Protektionismus, aber alle haben schon in irgendeiner Spielart gegen diese Maxime verstoßen, indem sie Subventionen für ihren Wahlkreis gefordert haben. Hier müssen wir uns alle ein wenig an die eigene Brust klopfen.
Besondere Verantwortung für den Abbau von protektionistischen Maßnahmen haben gerade die bedeutenden Industrienationen. Dazu gehören die Vereinigten Staaten, ganz sicher auch Japan, aber dazu gehört sicherlich auch die Bundesrepublik Deutschland. Und wir müssen mit gutem Beispiel vorangehen, wenn wir den Protektionismus beklagen.
Aus meiner Sicht gibt es drei Ursachen, die hauptverantwortlich für den wuchernden Protektionismus sind: Einmal haben wir nur nationale Entscheidungskompetenzen. Wir Abgeordneten denken alle an unsere Bundesrepublik, an unseren Wahlkreis. Aber wir müssen konstatieren: Wir leben überhaupt nicht mehr nur in einer Volkswirtschaft, sondern, da unsere Wirtschaft über die nationalen Grenzen hinausgetreten ist, im Grunde in einer Weltwirtschaft und brauchten Entscheidungsinstanzen, die solche Dinge weltweit in den Griff bekommen könnten.
Das GATT, die verschiedenen internationalen Organisationen sind herrliche Foren, um darüber zu diskutieren, aber Kompetenzen für Entscheidungen haben sie leider nicht.
Der zweite Punkt: Ich glaube, es ist notwendig, Herr Minister Bangemann, daß wir im Sinne von Walter Eucken erkennen: Um dem Protektionismus zu begegnen, brauchen wir einen starken Staat. Wir können uns nur dann gegen die partikularen Interessen einzelner und einzelner Wirtschaftszweige wehren, wenn der Staat wirklich stark ist und sich gegen diese Interessen durchsetzen kann. Ich muß leider feststellen: Aus meiner Sicht ist der Staat in den letzten Jahren nicht stärker, sondern auf Grund der Politik dieser Regierung schwächer geworden, und das ist zu bedauern.
Schließlich drittens. Protektionismus ist immer ein Kind der Not. Wenn wir wirklich wollen, daß der Protektionismus beseitigt wird, dann müssen wir die Not beseitigen. Wir müssen zunächst darangehen, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, hier in diesem Lande und überall in der Welt. Wir müssen dafür sorgen, daß der Welthandel wieder stärker expandiert, als er zur Zeit expandiert. Wenn wir dies hinbekommen, dann ist mir eigentlich nicht bange.
Aber ich darf in diesem Zusammenhang noch einmal darauf aufmerksam machen, daß wir selbstverständlich immer dafür plädiert haben, auch national anregende Maßnahmen zu ergreifen, wie z. B. das „Programm Arbeit und Umwelt" aufzulegen.Wir stehen damit nicht alleine. Auch Herr Späth hat jetzt erneut gesagt - ich zitiere aus der „Frankfurter Allgemeinen" - die ihn ja sicherlich richtig bringen wird -, der Staat müsse Anstöße geben, um die Infrastruktur für Forschung und Entwicklung zu verbessern. Und er fährt fort: Wenn aber feststehe, daß die strukturelle Arbeitslosigkeit anhalte, müsse auch mit gezielten Maßnahmen die wirtschaftliche und technische Struktur verbessert werden.
Herr Minister Bangemann, ich meine, Sie sollten diese Anregungen von Herrn Späth und auch die Anregungen, die aus der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion in diese Richtung immer wieder kommen, sehr ernst nehmen. Aber, so wie es zur Zeit aussieht, ist die Bundesregierung nicht willens, unsere immer wieder vorgetragenen Warnungen zu hören. Ich befürchte: Die Überheblichkeit dieser Regierung wird noch schlimme Folgen haben.
Schönen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir als Berichterstatter nur einige wenige Bemerkungen zum Entwurf eines Gesetzes über den Abbau von Salzen im Grenzgebiet an der Werra.
Bis Kriegsende gab es ein einheitliches Werra-Kalirevier. Es ist durch die Grenze zur DDR zerschnitten worden. Durch den Grenzverlauf treten Abbauverluste auf beiden Seiten der Grenze ein. Durch das Gesetz, das hier heute verabschiedet wird, soll eine neue Festlegung des Abbaubereichs zum beiderseitigen Vorteil erreicht werden.
Zwei Punkte sind meines Erachtens besonders hervorzuheben:
Erstens. Die Expertengespräche mit der DDR zum Fragenkreis „grenzüberschreitender Kaliabbau" wurden im Rahmen des Werra-Komplexes bereits am 30. April 1980 begonnen. Sie sind nach rund vier Jahren Anfang April endlich abgeschlossen worden. Die Übertragung des DDR-Rechts beim Abbau im Bereich der Bundesrepublik Deutschland beinhaltet einen begrenzten Verzicht auf Hoheitsrechte der Bundesrepublik. Dies bedarf einer besonderen gesetzlichen Regelung.
Die Einigung über den grenzüberschreitenden Kaliabbau macht erneut deutlich, daß es ungeachtet weiterbestehender Gegensätze zwischen den beiden Staaten zum beiderseitigen Vorteil Fortschritte in der Zusammenarbeit geben kann.
Zweitens. Erforderlich ist es jetzt, das Problem des Einleitens von Kalisalzen in die Werra schnellstmöglich zu beseitigen. Für die Bundesregierung war von Anfang an die Übertragung von Bergbaurechten mit der Verbesserung des Wasserschutzes der Werra untrennbar verbunden. Das Einleiten von Kalisalzen in die Werra ist selbstverständlich nach neuesten technischen Verfahren vorzunehmen. Streitereien zwischen der Bundesregierung und einigen Ländern über finanzielle Beteiligungen sind meines Erachtens kein Grund, dieses wichtige Anliegen auf die lange Bank zu schieben. Die Bundesregierung sollte sich hier großzügig verhalten. Das Einleiten von Kalisalzen in die Werra muß nun nach Verabschiedung dieses Gesetzes allerschnellstens unterbunden werden.
Der mitberatende Ausschuß hat einstimmig und der federführende Wirtschaftsausschuß bei Stimmenthaltung der GRÜNEN beschlossen, dem Plenum die Annahme dieses Gesetzes zu empfehlen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mir ist bewußt: Um diese Zeit kann man über alles reden, nur nicht über zehn Minuten.
Aber ich möchte, bevor ich zu wenigen Ausführungen über die wirtschaftliche Lage komme, doch noch zwei Vorbemerkungen machen. Zunächst einmal: Von Herrn Minister Stoltenberg und von Herrn Adolf Roth wurde eingangs beklagt, daß wir hier in Polemik machen. Ich finde es einfach unanständig, wenn man dann anschließend selbst polemisch kräftig vom Leder zieht; das sollte man möglichst lassen.
Weiter, meine sehr verehrten Damen und Herren: Über Buschhaus mag man streiten, Herr Minister Stoltenberg, aber Buschhaus ist und bleibt ein negatives Symbol für die Inkompetenz dieser Bundesregierung.
Meine Damen und Herren, ich gebe zu: Es gibt wirtschaftliche Daten, die positiv zu bewerten sind. Die Inflationsrate von 2 % ist so etwas; auch wir wären stolz darauf. Die ausgeglichene Leistungsbilanz ist ebenfalls ein gutes wirtschaftspolitisches Zeichen. Aber wenn man über Zahlen, über Daten redet, dann muß man - wenn man sich um Objektivität bemüht - auch die negativen Daten, Zahlen zur Kenntnis nehmen; diese darf man dann der deutschen Bevölkerung nicht vorenthalten.
Ich stelle fest: Erstens. Die Konkurse und die Vergleiche sind im Jahre 1984 gegenüber 1983 von 12 000 auf 16 000, also um 40 % gestiegen.
Zweitens. Die Reallöhne - darauf kommt es schließlich an - sind, seitdem die CDU/CSU an der Regierung ist, um real 3 % gesunken.
Drittens. Die Zahl der Arbeitslosen ist von 1,8 Millionen auf mehr als 2,2 Millionen gestiegen; das ist neue Rekordhöhe.
Dies ist aus meiner Sicht eine erschreckende Entwicklung; diese Zahlen sprechen eine deutliche Sprache.
Tatsache ist ferner, meine sehr verehrten Damen und Herren: Diese Regierung hat sich eine Fülle von Fehlentscheidungen erlaubt, die auch in der deutschen Wirtschaft kräftig zur Verunsicherung beigetragen haben.
Erstens. Die Subventionen - das wurde großspurig versprochen - sind nicht weniger geworden, sondern sie sind angestiegen.
Zweitens. Die Zwangsanleihe ist für verfassungswidrig erklärt worden, und das jetzige öffentliche Gerede über die Ergänzungsabgabe schadet der deutschen Wirtschaft.
Hier wäre der Kanzler gefordert, ein Machtwort zu sprechen. Aber er versucht offenbar, das Problem wieder durch Aussitzen zu lösen.
Drittens. Die Nichtzeichnung der Seerechtskonvention ist aus meiner Sicht der schwerste Fehler, den diese Regierung gemacht hat.
Diese Entscheidung wird noch schwer auf das deutsche Volk zurückschlagen.
Aber sie gerieren sich einmal mehr als unterwürfiger Vasall der US-amerikanischen Regierung.
Letztlich: Die angebotsorientierte Politik, die auch wir zum Teil schon praktiziert haben, hat zu schweren Verwerfungen, insbesondere auch in strukturellen Bereichen, geführt. Ich erinnere an die Bauwirtschaft, die sich bei hohen Zinsen und kräftigen Kürzungen der öffentlichen Investitionen einfach nicht erholen kann. Ich erinnere an den deutschen Einzelhandel mit seinen vielen kleinen und mittleren Unternehmen, der tagtäglich spürt, wie die Kaufkraft der breiten Bevölkerungsschichten geringer geworden ist.
Dies alles hat die Wirtschaft nicht ermuntert, sondern hat zur Verunsicherung beigetragen. Ratlosigkeit und Lethargie in bezug auf die Beschäftigung dürfen einfach nicht hingenommen werden.
Ich empfinde es deshalb als sehr eigenartig, daß sich gestern Bundeswirtschaftsminister Bangemann hier hingestellt und keine konkreten Aussagen gemacht, sondern nur Lyrik verbreitet hat. Er
hätte nicht Wirtschaftminister, sondern Romanschriftsteller werden sollen.
Meine Damen und Herren, selbst die Deutsche Bundesbank hat mittlerweile festgestellt, daß für verschiedene finanzpolitische Maßnahmen, Bewegungsspielraum vorhanden ist. Das muß auch diese Bundesregierung zur Kenntnis nehmen.
Notwendig wären aus unserer Sicht - ich darf das noch einmal in Stichworten wiederholen, damit man uns nicht dauernd vorwirft, wir hätten kein Konzept zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit -.
Erstens. Die öffentlichen Infrastrukturinvestitionen müssen endlich verstetigt und weiter gesteigert werden.
Zweitens. Durch eine Kapitalzufuhr an die Kreditanstalt für Wiederaufbau ist der Einstieg in das Sondervermögen Arbeit und Umwelt endlich zu bewerkstelligen.
Drittens. Durch Fortführung des Fernwärmeausbauprogramms kann und muß dem Bergbau und der Stahlindustrie geholfen werden. Das wäre im übrigen ein elementarer Beitrag zur Verbesserung des Umweltschutzes.
Ferner darf ich Sie an unseren Entschließungsantrag auf Drucksache 10/2490 erinnern. Wir bitten die Bundesregierung, dafür zu sorgen, daß die vielen Forschungsmittel, die vor allem an Großunternehmen fließen, zum Teil auch in das Land Berlin transferiert werden. Das ist eine dringende Aufgabe.
Letztlich: Angesichts der trüben Aussichten auf dem Arbeitsmarkt ist endlich die Zeit für eine offensivere Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gekommen.
Hierbei hätte diese Bundesregierung die Führung zu übernehmen. Gewerkschaften, Bundesbank und Wirtschaftsverbände gehören an den runden Tisch der Vernunft.
Die konzertierte Aktion war sozialdemokratisches Gedankengut. Die konzertierte Aktion ist heute richtig und war in der Vergangenheit richtig. Durch einen breiten Konsens wären ein qualitatives Wachstum und eine Verringerung der Arbeitslosigkeit bei stabilen Preisen durchaus möglich.
Es gibt also Handlungsspielraum, wie Professor Mertens im Gutachten des Sachverständigenrats festgestellt hat. Es gibt Handlungsspielraum für
niedrigere Zinsen, für modernere Wirtschaftsstrukturen, für höhere gesamtwirtschaftliche Nachfrage und damit für mehr Beschäftigung.
Wir erbitten von dieser Regierung j a nur zweierlei: Wir erbitten ein wenig mehr Phantasie bei ihrer Politik, und wir erbitten, daß sie endlich bereit ist, etwas zu tun.
Aber so, wie es aussieht, muß ich leider feststellen: Das wird von dieser Regierung offenbar nicht bewerkstelligt. Wir brauchen dringend eine neue Regierung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde, es ist reine Ideologie, wenn seitens der CDU/CSU vom Prinzip der Freiheit der Meere gesprochen wird. Es ist reine Ideologie, wenn aus dem Wirtschaftsministerium zu hören ist, durch diese Seerechtskonvention würde der Gang in eine neue, nicht gewollte Wirtschaftsordnung eröffnet. Ich gebe gerne zu, auch wir Sozialdemokraten haben bei einigen wenigen Bestimmungen Bedenken. Die haben wir immer noch.
Aber wir haben immer gesagt: Die Vorteile dieser Konvention überwiegen bei weitem die Nachteile.
Es ist bei einer derartigen Konvention, bei der mehr als 140 Staaten zeichnen sollen, doch selbstverständlich, daß es seitens der Länder Bedenken zu einzelnen Punkten gibt. Alle können niemals befriedigt werden. So ist es auch jetzt. Aber es muß dringend gezeichnet werden.
Es ist aus meiner Sicht einfach nicht rational entschieden worden. Im Wirtschaftsministerium ist auf Drängen von zwei Unternehmen eine Entscheidung getroffen worden; in der CDU wurde auf Drängen der US-amerikanischen Regierung entschieden - völlig falsch. Die zwei Unternehmen Preussag und Metallgesellschaft haben zur Zeit überhaupt kein Interesse am Meeresbodenbergbau, weil der Meeresbodenbergbau nicht wirtschaftlich ist, sondern frühestens im Jahre 2000 wirtschaftlich sein wird. Die Metalle Zink, Nickel und Kobalt gibt es in Hülle und Fülle. Auch deshalb haben diese Unternehmen kein Interesse.
Die US-Regierung verhält sich aus meiner Sicht in der Tat ziemlich heuchlerisch. Sie propagiert, daß durch diese Konvention marktwirtschaftliche Prinzipien in Gefahr seien. Aber sie selbst plädiert für die Beschränkung des Technologietransfers auch nach Europa. Sie selbst will ein Röhrenembargo
verhängen. Sie selbst spricht von Ladungslenkung auf amerikanischen Schiffen. Sie selbst geht voran, wenn es um Protektionismus beim Stahl geht. Alles dies hat mit marktwirtschaftlichen Prinzipien überhaupt nichts zu tun.
Da wird davon gesprochen, daß angeblich eine riesige Meeresbodenbergbaubehörde aufgebaut werden soll, mit viel Bürokratie. Die USA selbst haben die Schaffung dieser Meeresbodenbergbaubehörde vorgeschlagen. Wenn wir die Konvention zeichnen und in die Vorbereitungskommission hineingehen würden, hätten wir eine Möglichkeit, diese Meeresbodenbergbaubehörde nach unseren Vorstellungen mitzugestalten.
Diese Regierung hat mit der Nichtzeichnung, so meine ich wenigstens, die Interessen der Bundesrepublik Deutschland sträflich vernachlässigt.
Jetzt wird kein deutsches Unternehmen ein Pionierunternehmen. Die Schiffahrt selbst hat deutlich gemacht, daß diese Konvention gezeichnet werden muß. Und ich prophezeie: Der deutschen Wirtschaft werden durch das Verhalten dieser Regierung im internationalen Handel noch schwere Schäden entstehen.
Meine Damen und Herren, die Regierung und die CDU/CSU betreiben innen- und außenpolitisch erneut eine Politik der Konfrontation.
Damit lösen wir unsere Probleme aber nicht. Wir brauchen - das meinen wir Sozialdemokraten - eine Politik der Kooperation.
In der zweiten Oktober-Ausgabe der „Wirtschaftswoche" hat der Philosoph und Friedensforscher Carl Friedrich von Weizsäcker festgestellt, daß eine notwendige Weltinnenpolitik feste Strukturen des Konfliktsaustrags erfordert. Er fügte hinzu - ich zitiere -: „Diese weltweit entstehen zu lassen ist die heute ungelöste Aufgabe der Zukunft." Die CDU/CSU marschiert einmal mehr in die Vergangenheit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Graf Lambsdorff ist schon weg.
Ich hätte von ihm jetzt eigentlich eine sprühende Philippika gegen das Röhrenembargo der Vereinigten Staaten erwartet. Aber uns war völlig klar: Diese Bundesregierung hätte zu diesem Thema heute überhaupt nichts Neues sagen können. Deshalb mußten wir die Aktuelle Stunde der CDU/CSU zu einem alten Ladenhüter akzeptieren.
Ich stelle folgende Thesen auf: Erstens. Die CDU/ CSU, die dieses Thema auf die Tagesordnung brachte, mißachtet den ökonomischen Gesamtzusammenhang.
Zweitens. Wenn sie den Eindruck erweckt, die Exportsteigerung im Jahr 1984 sei mit ein Erfolg der Regierung, so schmückt sie sich mit fremden Federn.
Drittens. Die CDU/CSU vernebelt in eklatanter Weise die Gefahren und will von den eigentlichen Problemen unserer Wirtschaft nur ablenken.
Zur ersten These: Die Preisstabilität ist heute nicht schlecht; das geben wir zu. Aber das Wirtschaftswachstum ist entsprechend dem Stabilitäts- und Wachstumsgesetz weder stetig noch angemessen. Das Ziel eines hohen Beschäftigungsstands, dessen Verwirklichung von dieser Regierung gefordert ist - sofern sie sich noch an die Gesetze hält, die sie einmal selbst mit verabschiedet hat -, ist völlig verfehlt. Wir haben die höchste Arbeitslosenquote seit 30 Jahren.
Das außenwirtschaftliche Gleichgewicht ist ebenfalls nicht gegeben, das nach dem Stabilitäts- und Wachstumsgesetz eigentlich notwendig ist.
Das Wachstum unseres Bruttosozialprodukts von 2 /2% ist fast ausschließlich durch den Export bedingt. Das führt zu Fehlentwicklungen. Das kann niemals positiv bewertet werden. Durch diese Debatte selbst beweist die CDU, daß das Ziel: außenwirtschaftliches Gleichgewicht, eine ausgeglichene Leistungsbilanz nicht erreicht ist.
Zweitens. Die Koalitionsfraktionen versuchen mit dieser Debatte zumindest den Eindruck zu erwecken, daß die Exportsteigerung in 1984 dieser Regierung gutzuschreiben ist.
Das ist absurd. In 1984 sind 10 Milliarden DM mehr in die Vereinigten Staaten exportiert worden. Dagegen haben wir weniger Exporte in die OPEC-Länder, weniger Exporte in die Entwicklungsländer und weniger Exporte in die Staatshandelsländer. Das sind die Fakten. Ursachen für diese Exportsteigerung in die Vereinigten Staaten sind erstens die rasante Abwertung der Deutschen Mark, zweitens das enorme Haushaltsdefizit der Vereinigten Staaten. Da muß ich hinzufügen: die Aufwertung des Dollars ist auf ihre Art und Weise von dieser Bundesbank - der Sie ja sonst immer gutgesonnen sind - kritisiert worden.
Das Haushaltsdefizit der USA ist selbst von Mitgliedern dieser Regierung kritisiert worden. Mir scheint, hier dokumentiert die Regierung einmal mehr den nicht vorhandenen ökonomischen Sachverstand. Es ist wenig logisch, wenn hier die Exporterfolge gelobt werden und vorher die Ursachen dieses Exports kritisiert werden.
Verantwortlich für diese Entwicklung sind in erster Linie die Gewerkschaften und die deutschen Arbeitnehmer. Die Bruttostundenverdienste haben sich wie folgt entwickelt: In Frankreich seit 1980 bis heute plus 54 %, in USA plus 25 %, in Japan plus 19 %, in der Bundesrepublik Deutschland plus 15 %. Ich möchte deshalb einmal die Gelegenheit nutzen, den Gewerkschaften, den Arbeitnehmern und natürlich auch den Unternehmern zu danken, die durch Exporterfolge mit dazu beigetragen haben, daß die wirtschaftliche Lage sich in diesem Land nicht noch verschlimmert hat.
Meine Damen und Herren, wir brauchen aus sozialdemokratischer Sicht kein Strohfeuer bei den Exporten in die Vereinigten Staaten. Wir brauchen vielmehr dringend erstens eine zukunftsorientierte, marktwirtschaftliche Industriepolitik, damit wir nicht gegenüber den Japanern und den Vereinigten Staaten weiter ins Hintertreffen geraten. Wir brauchen zweitens eine kräftigere Zunahme der binnenwirtschaftlichen Nachfragekomponenten, wie zum Beispiel der privaten Investitionen, des Konsums und der Staatsaufträge. Nur so können wir die Arbeitslosenzahlen auch kurzfristig verringern. Aber die Wirtschaftspolitik dieser Regierung wird ja von Juristen bestimmt.
Sie ist von keinem ökonomischen Sachverstand getrübt.
Sie mißachtet den wirtschaftlichen Gesamtzusammenhang; sie bauscht partielle Entwicklungen auf, zu denen Sie nichts, aber gar nichts beigetragen haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Von Zeit zu Zeit hat man sogar in der Opposition Erfolgserlebnisse, die bekanntlich jeder Mensch braucht. Ich stelle fest, daß unser Antrag auf Drucksache 10/2275 betreffend Förderung von Existenzgründungen, nachdem entsprechende Mittel im Haushalt jetzt schon zur Verfügung gestellt wurden, offenbar Wirklichkeit wird. Gestern konnten wir in den Zeitungen lesen, daß freie Tankstellen zur Umrüstung auf unverbleites Benzin von dieser Regierung jetzt Investitionsprämien bekommen sollen. Dies wurde natürlich - wie immer - als großer Erfolg dieser Regierung dargestellt.
Tatsache ist jedoch, daß die Anregung dazu von unserer Fraktion ausging, insbesondere von meinem Kollegen Erich Wolfram.
Herr Uldall, wir wollen uns heute aber nicht über
das Erstgeburtsrecht für diesen Antrag streiten.
Unser Antrag ist zumindest vier Wochen eher hier
in den Bundestag eingebracht worden als Ihr Antrag.
Wir wollen auch überhaupt nicht verschweigen, daß unser Antrag weitgehend mit einem Antrag der Klaus-Dieter-Arndt-Stiftung aus dem Frühjahr dieses Jahres identisch ist.
Die CDU/CSU - so scheint es mir wenigstens - stand bei der Formulierung ihres Antrages offensichtlich unter solchem Zeitdruck, daß es nicht einmal für eine Begründung ausgereicht hat. Wir sind im übrigen froh, daß die CDU/CSU ihre wenig hilfreichen Vorschläge aus der Vergangenheit, Existenzgründungen durch sozial völlig ungerechte steuerliche Begünstigungen zu fördern, offenbar zu den Akten gelegt hat.
Unser Antrag geht qualitativ über die Maßnahmen der Koalition hinaus. Er enthält drei Elemente.
Erstens. Wir wollen durch eine Existenzgründungssparhilfe den Aufbau einer soliden Eigenkapitalbasis zur Gründung neuer Unternehmen fördern.
Zweitens. Wir wollen die Investitionen neu gegründeter Unternehmen durch die Gewährung von Bürgschaften unterstützen, wenn dadurch Dauerarbeitsplätze geschaffen werden.
Daß dieses dringend notwendig ist, brauche ich ja wohl nicht immer wieder zu betonen.
- Die Zahlen sprechen hier eine eindeutige Sprache, Herr Urbaniak.
Drittens. Wir wollen insbesondere Unternehmensgründungen im Forschungs- und Entwicklungsbereich stützen, indem wir die Ansparförderung für diese Unternehmen verdoppeln.
In den Genuß dieser Fördermaßnahmen sollen Neugründungen in allen Unternehmensbereichen - also im Handwerk, im Handel und auch bei den freien Berufen - kommen. Eine willkürliche Ausgrenzung der freien Berufe, wie dies im Antrag der CDU/CSU vorgesehen ist, halten wir sachlich für völlig ungerechtfertigt.
Als einzigen neuen Gedanken sieht die Koalition in ihrem Antrag offenbar eine Art Vergreisungsprämie vor, indem die bisherige Altersgrenze von 50 Jahren aufgelockert wird. Man soll in Zukunft Darlehen bekommen, die bis zum 70. Lebensjahr zurückgezahlt sein müssen. Aus meiner Sicht ist das ein Musterbeispiel für die Förderung jugendlicher Dynamik und für die Erneuerung der deutschen Wirtschaft, wie Sie sie immer predigen.
Wir glauben dagegen eher, daß die Präferenz der Eigenkapitalhilfe in eine vernünftige Relation zur Existenzgründungshilfe entsprechend unserem Antrag gebracht werden muß. Es läßt sich nicht übersehen, daß die bisherige Gründungsförderung erhebliche Mitnahmeeffekte zur Folge hat und auch dem Leichtsinn bei Unternehmensgründungen Vorschub leistete. Wir hoffen, daß sich die Koalition bei den Beratungen der Anträge unvoreingenommen zeigt und im Interesse der Sache, sprich: der potentiellen Existenzgründer die Vorschläge der SPD- Bundestagsfraktion aufgreift.
Meine Damen und Herren, dies gilt für die Einbeziehung der freien Berufe. Dies gilt ganz besonders für die zusätzliche Bereitstellung von Bürgschaften sowie die verstärkte Förderung von Gründungen im Forschungs- und Entwicklungsbereich.
Ich höre im übrigen heute schon, wie die CDU im nächsten Jahr hier im Plenum feststellen wird, daß die Zahl der Pleiten zurückgegangen ist. Tatsache ist - das möchte ich noch einmal betonen -, daß die Zahl der Unternehmenszusammenbrüche in diesem Jahr erneut kräftig angestiegen ist, und zwar - nach Aussage der Creditreform - von 11 845 auf 12 078. Ich glaube, wir müssen in Zukunft auf diesem Feld mehr tun, um Unternehmenszusammenbrüche, wenn sie nicht marktwirtschaftlich gerechtfertigt sind, zu verhindern.
Viele Unternehmen, die zusammengebrochen sind, hätten unsere Hilfe verdient. Ich glaube, die Kreditgarantiegemeinschaften in den Ländern reichen nicht aus. Ich meine, nach sorgfältiger Prüfung durch eine Konkursauffanggesellschaft müßten unter bestimmten marktwirtschaftlichen Kautelen Kredite zusätzlich zur Verfügung gestellt werden. Nicht selten haben in der letzten Zeit private Banken aus ihrer Interessenlage heraus kleine und mittlere Unternehmen in Konkurs getrieben. Dies ist gesamtwirtschaftlich keinesfalls immer eine sinnvolle Lösung. Hier sollten, j a, hier müßten wir gegensteuern.
Die von der Bundesregierung eingeführte steuerliche Begünstigung beim Aufkauf insolvenzgefährdeter Unternehmen ist aus meiner Sicht kein Beitrag zur Erhaltung wettbewerblicher Strukturen. Das Gegenteil ist richtig. Diese Regelung müßte deshalb schnellstens wieder abgeschafft werden.
Ich komme zum Schluß. Wir Sozialdemokraten werden in den kleinen und mittleren Unternehmen immer einen wichtigen Eckpfeiler dieser marktwirtschaftlichen Ordnung sehen. Wir werden ihnen nicht zuviel versprechen, wie es die Koalitionsfraktionen gerne tun. Wir wissen jedoch um die vielfältigen Nachteile der kleinen Unternehmen im Wettbewerbskampf mit den großen. Wir bleiben deshalb auch weiterhin drängende Kraft für eine Marktstruktur, in der kleine, mittlere und große Unternehmen ihren Platz haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über die Ungerechtigkeit der Steuerreform werden wir in diesem Hause sicherlich noch ausführlich zu diskutieren haben. Ich komme zurück zu dem Thema, das uns heute beschäftigt, zum Jahreswirtschaftsbericht.
Wir stehen vor drei wichtigen Landtagswahlen. Da ist es Taktik der Regierungsparteien, groß in Optimismus zu machen. Der Jahreswirtschaftsbericht ist aus meiner Sicht wirklich verdächtig, den Literaturpreis für Wortgeklingel zu bekommen.
Es wird nicht gesagt, wie die eklatant hohe Zahl der Arbeitslosen - registriert waren 2,6 Millionen im Januar dieses Jahres - reduziert werden soll. Selbst wenn man berücksichtigt, daß wir in der Tat einen besonders strengen Winter hatten, dann muß man immer noch feststellen: Saisonbereinigt ist die Zahl der Arbeitslosen um 30 000 bis 40 000 gestiegen. Das ist eine erschreckende Entwicklung.
Ich kann mir gut vorstellen, daß die Regierungsparteien über dieses Thema nicht reden wollen. Aber das werden wir als Opposition nicht zulassen.
Ich füge hier schon hinzu: Mit Rezepten der 60er
Jahre, die ja schon einmal gescheitert sind, mit radikalen Kürzungen der sozialen Errungenschaften,

mit Zureden und mit Appellen sind die Probleme der 80er Jahre nicht mehr zu lösen.
Ich wollte in meinen knappen Ausführungen auf zwei besondere Fragen eingehen: erstens auf das Problem, daß sich die Einkommensverteilung, seitdem diese Regierung dran ist, erheblich verschlechtert hat, und zweitens auf das Problem, daß die Konzentration in unserer Wirtschaft enorm zugenommen hat.
Ich komme zur ungerechten Einkommensverteilung. Wenn man die Daten zusammenrechnet, die vom Statistischen Bundesamt geliefert wurden, so müssen wir feststellen: Seit 1982 haben die Einkommen aus unselbständiger Arbeit nominal um 7 % und die Einkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen um 27 % zugenommen. Ich weiß sehr wohl, daß am Anfang eines Aufschwunges immer einer Verzerrung in dieser Entwicklung ist. Aber die Lohnquote hat mittlerweile wieder den niedrigsten Stand seit Anfang der 60er Jahre erreicht. Diese Entwicklung werden wir nicht mehr hinnehmen.
Dagegen - das hat mein Kollege Roth schon gesagt - haben die privaten Investitionen nicht oder kaum zugenommen. Die Anlageninvestitionen haben sich 1984 lediglich um 1,5 % erhöht, obgleich der Sachverständigenrat glaubte, es würden 7 % mehr.
Wir stellen hier einmal mehr fest, meine Damen und Herren: Wir sind davon überzeugt, daß das Streben nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und das Streben nach sozialer Gerechtigkeit zwei Seiten derselben Medaille sind. Beides gehört für Sozialdemokraten unbedingt zusammen.
80 Milliarden DM Einkommenszuwachs hat es im Bereich der Unternehmertätigkeit und des Vermögens gegeben; 80 Milliarden DM! Aber nur ein ganz minimaler Teil davon floß in kleine und mittlere Unternehmen. Die große Summe ist den Großkonzernen zugegangen. Das ist eine Entwicklung, die auch uns mit Sorge erfüllt.
16 600 Unternehmenszusammenbrüche - das ist ein einsamer Rekord, den wir in diesem Lande ebenfalls noch nie zu verzeichnen hatten.
Die Konzentration nimmt zu. Selbst die Monopolkommission stellt dieses einmal mehr fest. Jetzt steht unmittelbar bevor, daß der Waffenkonzern MBB in München das Flick-Unternehmen KraussMaffei erwerben will. Er will das Kartellrecht aushöhlen, indem er nur 24,95 % von Kraus-Maffei erwirbt. Wir werden demnächst einen Antrag vorlegen, wonach diese Eingriffsschwelle auf 10 % reduziert werden soll, damit auf diese Art und Weise der
Konzentrationsentwicklung entgegengewirkt werden kann.
Ich hoffe, Sie unterstützen diesen Antrag.
Auch die Konzentration im Handel, Kollege Hauser, hat enorme Ausmaße angenommen. Ich stimme Ihnen übrigens ausdrücklich zu: Wir müssen herangehen, das Kartellrecht zu novellieren, um dieser Entwicklung entgegenzutreten. Wir müssen mit dem Bundeswirtschaftsminister Tacheles reden, damit er endlich aus den Fängen seiner Beamten befreit wird.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung kann aus meiner Sicht ihre eklatanten Fehler in der Wirtschaftspolitik nicht ungeschehen machen. Es gab radikale Kürzungen bei den öffentlichen Investitionen, und zwar 1984/85 um real 25 %. Dieses hat mit dazu beigetragen, daß die Arbeitslosigkeit gestiegen ist. Ich stelle fest, daß es mittlerweile in Ihren Reihen schon wieder Stimmen gibt, die sagen, daß die öffentlichen Investitionen stärker gefahren werden müssen.
Ich begrüße dieses ausdrücklich. Man kann das auch nicht den Gemeinden überlassen, Kollege Lattmann, sondern hier ist die Bundesregierung gefordert. Sie muß mit gutem Beipsiel vorangehen; sie ist für die Konjunkturpolitik verantwortlich.
Das Wachstum ausschließlich vom Export abhängig zu machen, wie es von dieser Regierung getan wird, fördert den Protektionismus, insbesondere in den Vereinigten Staaten. Das Röhrenembargo hat Arbeitsplätze in der deutschen Stahl- und Röhrenindustrie vernichtet.
Herr Bundeswirtschaftsminister, die Deutsche Bundesbank verfährt wohl mit Ihnen genauso, wie sie mit uns umgegangen ist. Sie hatten noch einen Tag vor der Lombardsatzerhöhung verkündet, daß eine derartige Maßnahme fehl am Platze sei. Einen Tag später tat es die Deutsche Bundesbank. Man fragt sich natürlich unwillkürlich: Wer regiert eigentlich in diesem Lande? Sie oder die Deutsche Bundesbank?
Über eineinhalb Jahre, Herr Bundeswirtschaftsminister, läuft die Diskussion über die Einführung des Abgaskatalysators. Der Produktionsausfall durch Verunsicherung der Käufer hat ungeahnte Ausmaße angenommen.
Was die Bundesregierung hier geliefert hat, ist ein Fall von schlimmem Dilettantismus.
Die Bürger werden immer wieder von Ihnen darauf hingewiesen, daß die Preise stabil sind. Ich finde das schön; ich bin auch für stabile Preise! Wir
alle sind dafür. Aber man muß doch die wichtigsten Ziele zusammen betrachten: stabile Preise, Arbeitslosigkeit und Vollbeschäftigung. Wenn Sie diese Ziele einmal addieren, müssen Sie feststellen: Österreich, Schweden, die Schweiz und Japan haben diese Ziele besser erreicht als die Bundesrepublik. Das sind die Tatsachen.
Länder, die die Politik des sozialen Konsenses betrieben haben, so wie wir Sozialdemokraten es gern möchten, sind besser durch die Krise gekommen als Länder, die eine Konfrontationspolitik betreiben, wie es diese Bundesregierung tut.
Ich plädiere deshalb für eine Art konzertierte Aktion. Alle Träger der Wirtschaftspolitik sind aufgerufen, etwas gegen die Arbeitslosigkeit zu tun und die Preisstabilität nicht zu vergessen. Dazu gehören:
Erstens. Öffentliche Investitionen im Umweltschutz und für die Verbesserung der Infrastruktur.
Zweitens. Eine Forschungs- und Technologiepolitik als Innovationspolitik, um vor allem kapitalintensive und risikoreiche Innovationen bei kleinen und mittleren Unternehmen voranzubringen. Unser technischer Rückstand besonders bei den Informationstechnologien gegenüber Japan und den Vereinigten Staaten darf nicht weiter wachsen.
Drittens. Mehr Dienstleistungen im öffentlichen und im privaten Bereich sind möglich.
Viertens. Kürzere und flexibler gestaltete Arbeitszeit ist eine ständige Aufgabe der Gegenwart.
Selbst die Wissenschaftler halten mittlerweile nicht allzu viel von dem Jahreswirtschaftsbericht, den wir heute diskutieren. Das Kieler Institut, das sonst immer sehr konservativ ist, hat festgestellt, daß eine weniger rosarote Sicht der Dinge eigentlich angebracht wäre. Aber das Wirtschaftsministerium hat gemeint, die wissenschaftlichen Institute würden offenbar schon wieder von Vorurteilen geleitet. Ich finde, das ist keine Art, mit Wissenschaftlern umzugehen.
Hier spricht aus meiner Sicht die Arroganz der Macht.
Die konservative Regierung ist schon wieder davon überzeugt, daß der Staat ihr gehört. Aber das werden wir zu verhindern wissen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe leider das Gefühl, die Regierungskoalition inszeniert hier ein ganz großes Ablenkungsmanöver. Dies sind nicht die eigentlichen Probleme, die die Menschen draußen bedrücken. Das, worüber wir hier reden, ist nicht relevant, sondern es geht um die Verringerung der Arbeitslosigkeit. Davon wird bei Ihnen überhaupt nicht gesprochen.
Ich will ganz ehrlich sagen: Auch ich bin der Ansicht, daß es Unternehmen im öffentlichen Besitz geben kann, die nach sorgfältiger Prüfung wieder in private Hand überführt werden müssen.
Es ist gar keine Frage: Das ist notwendig, und das kann richtig sein.
Aber hier wird von Privatisierung gesprochen, und es wird nur abgelenkt. Es wird nämlich überhaupt nicht privatisiert, Herr Bundesfinanzminister, sondern es wird lediglich der Anteil der öffentlichen Hand ein bißchen verringert.
Sie behalten stets eine Schachtelbeteiligung oder eine Mehrheitsbeteiligung. Insofern ist das ein großes Affentheater, was hier inszeniert wird.
Ich halte meinen Vorwurf aufrecht: Es wird lediglich Kasse gemacht.
Das Geld, das hierdurch hereinkommt, wird dazu benutzt, um die Kreditaufnahme zu reduzieren.
Es hätte zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit benutzt werden müssen. Es hätte zur Ausweitung des Risikokapitals in der deutschen Wirtschaft benutzt werden können. Wir könnten auf diese Art und Weise mehr Existenzen schaffen.
Ich erwarte von dieser Regierung immer noch, daß endlich ein vernünftiges Modell zur überbetrieblichen Vermögensbeteiligung vorgelegt wird. Doch auch auf diesem Felde passiert Ihrerseits nichts.
Meine Damen und Herren, reden Sie doch nicht immer von Ordnungspolitik. Es ist doch im Grunde in einer marktwirtschaftlichen Ordnung sekundär, ob ein Unternehmen im genossenschaftlichen Besitz ist, im staatlichen Besitz, im gemeindlichen Besitz oder im privaten Besitz. Ganz entscheidend ist es in dieser Ordnung, daß der Wettbewerb funktioniert, daß der Wettbewerb effektiv ist. Auf diesem Felde tun Sie leider ebenfalls nichts.
Wir Sozialdemokraten haben einen Antrag vorgelegt. Er enthält eine Verbesserung, eine Verschärfung der Fusionskontrolle. Eine Entflechtungsregelung muß her. Bitte, Sie haben die Gelegenheit: Tun Sie etwas für die marktwirtschaftliche Ordnung, stimmen Sie diesem Antrag der Sozialdemokraten zu. Das wäre in der Tat eine gute Leistung. Das wäre ein Beitrag zur marktwirtschaftlichen Ordnung.
Hier wird immer von der VEBA gesprochen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, die VEBA hat sich dadurch hervorgetan, daß sie kleine und mittlere Unternehmen massenweise aufgekauft hat. Wenn Sie wirklich etwas für die Marktwirtschaft tun wollten, dann müßten Sie als Eigentümer der VEBA dafür sorgen, daß diese kleinen und mittleren Unternehmen wieder in die Freiheit entlassen werden. Das wäre ein sinnvoller Beitrag zur Förderung dieser Ordnung, in der wir nun einmal leben.
Wir geben Ihnen das Instrument an die Hand. Stimmen Sie unserem Antrag zu; dann hätten wir eine sinnvolle Entflechtungsregelung. Wenn ein Unternehmen dafür in Frage käme, dann wäre es aus meiner Sicht die VEBA. Wenn wir das täten, hätten wir mehr zur Verbesserung dieser Ordnung getan als durch Ihre lächerliche Privatisierungskampagne.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es klang alles sehr gut, was der Herr Lammert hier so losgelassen hat,
aber ich muß Ihnen sagen: es war nahezu alles falsch.
Man sollte das einmal sauber auseinandernehmen. Ich finde, wir sind hier im Deutschen Bundestag und nicht in einer Wahlveranstaltung in Bochum, Herr Lammert.
Ich glaube, Sie haben diesen Saal verwechselt. Sie sollten etwas korrekter vorgehen.
Sie tun so, als sei - was zum Teil richtig geschildert wurde - das Land dafür zuständig, aber Sie wissen ganz genau, daß es strukturelle Veränderungen gibt, für die die Landesregierung wirklich überhaupt keine Verantwortung trägt. Aber das wird alles ignoriert. Sie schmeißen alles in einen Topf, rühren es kräftig um und bilden sich ein, die Bürger sind so dumm und glauben Ihnen das auch noch. Ein großer Irrtum!
Aber Sie kriegen wahrscheinlich noch etwas über
30 % in Nordrhein-Westfalen. Davon gehe ich einDr. Jens
mal aus. Die FDP - das haben wir heute morgen gesehen - kämpft um ihr Überleben. Das ist mir völlig klar. Denn der Bundeswirtschaftsminister Bangemann hat künstlich die Zeit gefüllt und dafür gesorgt, daß kein sozialdemokratischer Redner mehr vor der Mittagspause dran kam.
Er hat sehr seicht, sehr oberflächlich seine Position dargelegt. Ich wundere mich immer, daß die Journalisten das dem Herrn Bangemann überhaupt noch abnehmen.
Eines fand ich ganz gut, was der Herr Bangemann gesagt hat. Er hat deutlich gemacht, daß wir zur Zeit eine Wachstumsbranche haben, und zwar die Umweltschutzindustrie. Sie prosperiert und expandiert. Das ist eine positive Entwicklung. Aber denken Sie doch einmal darüber nach: Wie kommt das eigentlich? Es gibt keinen Bereich, wo wir in letzter Zeit soviel an staatlichen Maßnahmen ergriffen haben wie im Umweltschutzsektor: Gebote, Verbote, neue Auflagen, Zuschüsse und dergleichen mehr. Hier wurde massiv vom Staat Industriepolitik betrieben. Herr Bangemann hat das auch anerkannt. Aber er glaubt, das seien alles die Marktkräfte gewesen. Ein bodenloser Unsinn!
Meine Damen und Herren, die Strategie dieser Regierung geht nicht auf. Rahmenbedingungen ein bißchen verbessern - so heißt es auch in den Antworten zu unseren Anfragen -, was wir schon seit vier Jahren machen, hat dazu geführt, daß wir mittlerweile im März 2,6 Millionen Arbeitslose haben. Das ist einmal mehr ein neuer Nachkriegsrekord in diesem Lande. Das können Sie nicht einfach ignorieren. Die Arbeitslosen sind unser Problem. Darum hat sich diese Regierung zu kümmern. Aber sie tut überhaupt nichts. Die Anzahl der Arbeitslosen ist, seitdem diese Regierung dran ist, um 800 000 gestiegen.
800 000 Arbeitslose mehr, aber nichts wird dagegen getan!
Meine Damen und Herren, ich möchte nicht nur scharfe Worte finden, sondern hier auch sozialdemokratische Vorstellungen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit vortragen.
Die Arbeitslosigkeit ist unseres Erachtens das wichtigste Problem. Wir haben jetzt in der Fraktion gehört, bis Mitte der 90er Jahre - so sagte die Vizepräsidentin der Bundesanstalt für Arbeit Frau Engelen-Kefer - werden wir, wenn seitens dieser Regierung nichts geschieht, mit dieser hohen Arbeitslosigkeit, die wir heute zu verzeichnen haben, noch leben müssen. Ich füge hinzu: Bis Mitte der 90er
Jahre werden wir in diesem Lande auch noch weltwirtschaftliche Veränderungen erleben, die viele Industriezweige in Bedrängnis bringen. Das ist unser eigentliches Problem. Die Regierung legt die Hände in den Schoß und versucht durch Gesundbeten die Probleme zu lösen.
Sehen wir uns die Stahlindustrie an. Da herrscht allgemeine Enttäuschung über den Bundeswirtschaftsminister Bangemann. Selbst der Chef der Wirtschaftsvereinigung Eisen- und Stahlindustrie hat das vor kurzem lautstark in der Öffentlichkeit zum Ausdruck gebracht. Subventionszahlungen in der Stahlindustrie können jetzt, nachdem Herr Bangemann umgefallen ist, bis Ende 1985 beantragt und bewilligt werden. Der Wirtschaftsminister war gewarnt. Er sollte sich nicht wundern, wenn jetzt neue Subventionsforderungen seitens der deutschen Stahlindustrie auf diese Regierung zukommen.
In den deutschen Raffinerien bangt mittlerweile fast jeder Arbeitnehmer um seinen Arbeitsplatz. Daran ist nicht die Landesregierung schuld. Ein dummes Gerede! Der Wirtschaftsminister redet zwar von der notwendigen Versorgungssicherheit, aber er ist nicht bereit, auch nur ein bißchen zur Versorgungssicherheit in diesem Lande zu tun.
In Deutschland sterben die Raffinerien einmal mehr wesentlich schneller als in Frankreich und Italien. Wenn Sie mich fragen, Graf Lambsdorff: „Was denn?", dann bitte ich Sie doch, gucken Sie sich einmal an, was in Frankreich, was in Irland, was in anderen europäischen Ländern getan wird. Ich sehe nicht ein, daß dort die Arbeitsplätze erhalten bleiben und bei uns kaputtgemacht werden. Das geht nicht an.
Wir werden im Ausschuß konkret darüber reden. Aber Versorgungssicherheit, die von Herrn Bangemann gefordert wird, muß auch definiert werden. Und da ist dann die Regierung gefordert, zu sagen, wie sie diese Versorgungssicherheit gewährleisten will. Man hat schon fast das Gefühl - wenn ich bei den Raffinerien bin -, an diesem Raffineriesterben nehmen insbesondere, zur Zeit wenigstens, die Raffinerien in Nordrhein-Westfalen teil. Man hat schon das Gefühl, daß hier systematisch zu Lasten dieses Landes seitens einiger Unternehmer Politik gemacht wird. Dagegen wehren wir uns. Überdurchschnittlich viele Raffineriekapazitäten sind in Nordrhein-Westfalen abgebaut worden. Das läßt sich überhaupt nicht leugnen.
Oder nehmen wir die Glasindustrie: In der Glasindustrie gibt es europaweit bereits erhebliche Überkapazitäten. Dennoch werden mit Hilfe von Subventionen in anderen europäischen Ländern weitere, neue Kapazitäten aufgebaut. Die Folge ist Verlust von Arbeitsplätzen in den nicht subventionierten Industrieunternehmen der Bundesrepublik Deutschland, wenn sich der Bundeswirtschaftsminister weiterhin weigert, auf diesem Felde irgend etwas zu unternehmen.
Ich will gar nicht die ganzen Branchen durchgehen, aber auch die Werften sind von dieser weltwirtschaftlichen Veränderung betroffen, ebenso die Chemiefaserindustrie, die Elektronikindustrie. Und ich frage: Wie lange dauert es eigentlich noch, bis auch die deutsche Automobilindustrie mit in diesen Strudel beineingerissen wird. Das ist nur noch eine Frage der Zeit.
Ich sage: Den in Not geratenen Branchen zu helfen ist unvermeidlich. Aber wann werden wir endlich erkennen: Wir kommen nur von den Erhaltungssubventionen weg, die wir alle gemeinsam beklagen, wenn es uns gelingt, zukunftsträchtige neue Arbeitsplätze zu schaffen? Rechtzeitig und am richtigen Orte brauchen wir Arbeitsplätze, wenn wir den Strukturwandel bewerkstelligen wollen.
Das ist sicherlich in erster Linie Aufgabe der Unternehmen, aber es ist nicht ausschließlich Aufgabe der Unternehmen. Gegen einige Probleme, mit denen wir zu kämpfen haben, können die Unternehmen gar nichts machen.
Ich erinnere: Die weltwirtschaftlichen Strukturwandlungen haben das Investitionsrisiko derart erhöht, daß es sich in vielen Branchen überhaupt nicht mehr rentiert, zu investieren. Ein neu entstandener internationaler Kapitalmarkt hat einen Realzins hervorgebracht, der nahezu alle privatwirtschaftlichen Investitionen unrentabel macht. Frankreich, Großbritannien, USA und Japan verzerren auf unterschiedliche Art und Weise die Wettbewerbsbedingungen der deutschen Unternehmen. Und diese Veränderungen können die Unternehmen nicht bewältigen.
Nein, meine Damen und Herren, ich meine, wir brauchen wirklich konzertiert, gemeinsam, vielleicht zwischen Regierungsparteien und Opposition, eine neue Innovationsoffensive. Aber da darf der Staat nicht außen vorstehen, da muß er mit aktiv werden. Es bedarf einer Innovationsoffensive, insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen. Zuständig dafür ist allerdings nicht das Land Nordrhein-Westfalen, zuständig ist auch nicht Baden-Württemberg, sondern zuständig für eine derartige Innovationsoffensive wäre der Bund, wäre der Bundeswirtschaftsminister.
- Zum Teil gegen das Grundgesetz, Herr Wissmann.
Bei dieser Innovationsoffensive geht es nicht so sehr um neue Rationalisierungsinvestitionen, sondern es geht um die Entwicklung von Produkten, die von den Unternehmen möglichst schnell in den Markt eingeführt werden müssen. Die Anregungen zu derartigen Innovationshilfen sollten nicht vom
Staat, sondern von den Unternehmen ausgehen. Das Angebot zur Innovationshilfe ist schließlich allen Unternehmen, die miteinander im Wettbewerb stehen, zu unterbreiten. Das Subsidiaritätsprinzip sollte Anwendung finden. Der Wettbewerb als wesentliches Element einer dezentralen Ordnung bleibt auf diese Art und Weise nicht nur erhalten, sondern wird sogar noch gestärkt.
Ich kann mir vorstellen, daß so etwas den Forschungsminister dieser Regierung interessiert. Aber der Bundeswirtschaftsminister wird von seinen hohen Beamten möglicherweise zurückgepfiffen werden.
Und in einem Punkt verweigert der Wirtschaftsminister ganz offensichtlich die Mitarbeit: Wir brauchen, um Strukturen zukunftsträchtig gestalten zu können, Prognosen.
Wir brauchen Prognosen der wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute über die wirtschaftliche Entwicklung. Hier muß der Wirtschaftsminister Aufträge erteilen und die notwendigen Mittel für derartige Prognosen zur Verfügung stellen.
Ich füge hinzu: Für uns Sozialdemokraten geht es bei Innovationen immer auch um Sozialinnovationen. Das heißt: Wir brauchen Umweltschutz, wir brauchen Humanisierung des Arbeitslebens, wir brauchen mehr Mitbestimmung als bisher.
Meine Damen und Herren, ich gebe zu, diese in aller Kürze skizzierte Innovationsoffensive löst unsere Beschäftigungsprobleme mit Sicherheit nicht von heute auf morgen. Aber sie trägt zur Lösung bei.
Erforderlich wäre ferner die Schaffung von mehr gesamtwirtschaftlicher Nachfrage. Unser „Programm Arbeit und Umwelt" haben wir auf den Tisch gelegt.
Im Dienstleistungsbereich könnten mehr Arbeitsplätze geschaffen werden, und zwar sowohl im privaten als auch im öffentlichen Dienstleistungsbereich. Wenn allerdings die Länder und Gemeinden hier mehr tun sollen, dann darf der Bund sie nicht weiterhin am finanzpolitischen Gängelband halten. Wie gesagt, auch im privaten Dienstleistungsbereich könnten attraktivere Arbeitsplätze geschaffen werden. Eine wichtige Voraussetzung ist die Senkung der Lohnnebenkosten. Wir haben den Vorschlag gemacht, die Lohnnebenkosten durch eine Wertschöpfungsabgabe zu senken. Greifen Sie das auf, damit mehr Arbeitsplätze im privaten Dienstleistungsbereich geschaffen werden.
Erforderlich ist außerdem sicherlich eine Verbesserung der beruflichen und regionalen Mobilität - jedoch nicht nur der Arbeitnehmer, sondern auch des Kapitals. Darüber, wie das erreicht werden kann, wird Frau Skarpelis-Sperk für meine Fraktion gleich anschließend sprechen.

Aber das, meine Damen und Herren, was von der FDP kommt, nämlich die direkten Löhne durch eine Änderung des Tarifvertragsrechts unter den Tariflohn abzusenken,
ist für uns allerdings völlig indiskutabel.
Herr Bundeswirtschaftsminister - er ist jetzt nicht da -, es gibt einige gesellschaftspolitische Eckpfeiler in dieser Demokratie. Zu diesen Eckpfeilern gehört für mich die Tarifautonomie, die Tarifhoheit.
An diesen Eckpfeilern darf von keiner Partei in diesem Parlament gerüttelt werden.
Mit seinem skurrilen Vorschlag zur Rentenreform hat Herr Bundeswirtschaftsminister Bangemann einmal mehr 2 Millionen Rentner verunsichert. Ich weiß zwar nicht, was er auf dem Feld der Rentengesetzgebung zu suchen hat, aber er nutzt offenbar jede Möglichkeit, um in die Öffentlichkeit zu kommen. Es gehört, meine Damen und Herren, meines Erachtens schon verflucht viel Talent dazu, das sonst so angesehene Wirtschaftsressort in so kurzer Frist so herunterzuwirtschaften.
Meine Damen und Herren, es ist höchste Zeit, daß die Weichen zur Verbesserung der Beschäftigung in diesem Lande neu gestellt werden. Zu viele Menschen, insbesondere auch junge Menschen, sind seit langem ohne Arbeit. Alle möglichen politischen Hebel müssen hier zur Schaffung neuer, zukunftsorientierter Arbeitsplätze herumgeworfen werden. Wir Sozialdemokraten wären dazu bereit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde, es ist schon entlarvend, wie hier der wirtschaftspolitische Sprecher der CDU sich hinstellt und die Unternehmensinteressen der Firma Krupp vertritt und quasi für die Stillegung von Wuppermann plädiert.
Ich kann gut verstehen, daß die Arbeitnehmer in Leverkusen auf die Barrikaden gehen. Wenn man weiß, daß jeder Zehnte in dieser Republik arbeitslos ist, dann versteht man, daß jeder um seinen Arbeitsplatz kämpft. Leider hat diese Regierung bisher überhaupt nichts zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit getan.
Ich will nicht polemisieren, aber ich will zwei Sachen festhalten. Ich glaube, nach Durchsicht der Daten muß man sich, wenn man sich die Chronologie der Entscheidungen ansieht, erstens eingestehen: Diese Entscheidungen über die Stillegung von Wuppermann sind nicht korrekt zustande gekommen.
Zweitens muß man sagen: Das Land hat zweifellos eine Bürgschaft von 34 Millionen DM unter der Auflage gegeben, daß die Arbeitsplätze in Leverkusen erhalten bleiben.
Was hier gemacht wird, ist eine Art von Subventionsschwindel.
Meine Damen und Herren, was hier passiert, schadet nicht nur der Firma Krupp, ich behaupte, das schadet allen Unternehmen in der Stahlindustrie.
Ich darf vielleicht noch sagen, daß ich die GRÜNEN, die diese Aktuelle Stunde beantragt haben, auch nicht verstehe. Ich finde das ein bißchen peinlich. Ich kenne Beispiele dafür, daß Sie in meinem Bereich gegen jeden Rauch, gegen jeden Lärm aus einem Stahlwerk scharf protestieren, und hier setzten Sie sich für die Arbeitnehmer bei Wuppermann ein, was aus meiner Sicht ziemlich heuchlerisch wirkt.
Wenn die Beschäftigung besser wäre, dann wäre der Strukturwandel leichter zu ermöglichen. Aber die Regierung hat jetzt - gerade gestern - ihre eigenen Prognosen über die Arbeitsmarktsituation korrigiert.
Die Firma Krupp hat mit den Millionenbeträgen des Staates überhaupt nichts getan, um neue, zukunftsträchtige Arbeitsplätze zu schaffen. Ganz schlimm ist: Das Ersatzarbeitsplatzprogramm für die Stahlstandorte läuft Ende 1985 aus. Die Regierung und die CDU tun nichts, um hier neue Hilfen für die Stahlstandorte zu erreichen.
Der Bundeskanzler Kohl hatte im Wahlkampf 1983 gesagt, er wolle sich persönlich um die Situation der Stahlindustrie und um die Sicherung der Arbeitsplätze kümmern. Aber davon sehen wir überhaupt nichts. Der Enkel Adenauers denkt offenbar wie Adenauer: Wat kümmert mich mein Jeschwätz von jestern?
Meine Damen und Herren, Herr Köhler sitzt in dieser Stahlindustrie. Da müßte etwas neu geordnet werden. Mit Marktwirtschaft hat dieser Wirtschaftszweig überhaupt nichts mehr zu tun. Wir fordern noch einmal: Unternehmer, Gewerkschaften und Regierung gehören an einen Tisch, und die müssen ein vernünftiges Konzept ausarbeiten. Ein Stahlausschuß muß her; der ist dringend notwendig. Die Stahlstandorte müssen im Kern erhalten bleiben.
Aber durch die Rederei dieser Regierung - auch durch Ihre Ausführungen - sieht man einmal mehr: Sie wollen die Probleme gar nicht lösen. Diese Regierung hier ist auch nicht in der Lage, diese Probleme zu lösen.
Ich meine, Wuppermann hätte eine Zukunft. Die Auftragslage ist gut, die Produktionsanlagen sind relativ modern. 1984 hatten wir ein ausgeglichenes Betriebsergebnis; dabei werden noch Verrechnungspreise angewendet, die mit hoher Wahrscheinlichkeit dazu beitragen, daß Gewinne von Wuppermann auf die Muttergesellschaft weggedrückt werden.
Die Arbeitnehmer bei Wuppermann haben die Solidarität der Sozialdemokraten. Wir sagen: Wuppermann darf nicht sterben!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Scheibchenweise gibt diese Bundesregierung das Scheitern ihrer ökonomischen Politik bekannt. Die Öffentlichkeit muß auf die erneute Wende in der Wirtschaftspolitik vorsichtig vorbereitet werden. Aber, wie wir sehen, kann die angebotsorientierte Politik, eine ausschließliche Verbesserung der unternehmerischen Rahmenbedingungen, seit der Wahl in Nordrhein-Westfalen offenbar nicht mehr so praktiziert werden, wie Sie es ursprünglich einmal vorhatten.
Vorgestern verkündete der Staatssekretär im Bundesministerium für Wirtschaft, Dr. Schlecht, die Korrektur der bisherigen Arbeitsmarktprognosen dieser Regierung. Jetzt wissen wir regierungsamtlich: Die Arbeitslosigkeit wird auch 1985 nicht sinken.
Wir Sozialdemokraten sind fest davon überzeugt dies ist von wissenschaftlichen Prognosen unterDr. Jens
legt -: Die Arbeitslosigkeit wird in diesem Jahr erneut ansteigen.
Wir Sozialdemokraten fühlen uns also in unserer Aussage bestätigt, daß diese Regierung das innenpolitische Problem Nummer eins nicht in den Griff bekommt.
Die Regierung ist nicht in der Lage, das Arbeitslosenproblem auch nur annähernd zu verringern.
Ich füge hinzu und möchte deutlich machen, daß wir uns um das Schicksal der Beschäftigten bei der Firma Sonnenschein starke Sorgen machen. Wir bekunden unsere Solidarität mit den Arbeitnehmern in dieser Firma. Aber diese Selbstgerechtigkeit, diese schreckliche Arroganz des Inhabers dieser Firma, des Herrn Postministers Schwarz-Schilling, ist aus meiner Sicht unerträglich!
Nach außen propagieren der Generalsekretär Geißler und auch der Graf Lambsdorff ein starres Festhalten an der bisherigen wirtschaftspolitischen Linie. Tatsächlich werden dagegen nachfragebelebende Maßnahmen durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau und beim Städtebau angekündigt. Die Abschreibungserleichterungen - man kann sicherlich darüber diskutieren, ob das etwas bringt - bewirken kurzfristig mit Sicherheit nichts. Auf alle Fälle kosten sie sehr, sehr viel Geld. Man muß hier schon die Frage stellen, ob diese Mittel nicht an anderer Stelle sinnvoller für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit angelegt wären.
Der CDU-Generalsekretär spricht von einem „Zwischentief" dieser Regierung. Ich kann nicht erkennen, daß sie jemals ein politisches Hoch gehabt hätte. Aber passen Sie nur auf, meine Damen und Herren von der Koalition, daß dieses Zwischentief nicht etwa zu einem Dauertief wird.
- Die besten Voraussetzungen dafür sind gegeben, Herr Dregger.
Die Ausflüchte dieser Regierung nehmen groteske Formen an. Bundeskanzler Kohl bezweifelt öffentlich die Arbeitslosenzahlen seines Parteifreundes Franke von der Bundesanstalt für Arbeit in Nürnberg. Der Kanzler versteigt sich zu der Behauptung, sozialdemokratische Gemeinden betrieben eine Verweigerungsstrategie und leisteten keinen Beitrag zum Abbau der hohen Arbeitslosigkeit. Es ist also wirklich schlimm um die Regierung und um den Bundeskanzler bestellt, wenn man zu solchen - im wahrsten Sinne des Wortes - unqualifizierten Äußerungen Zuflucht nehmen muß.
Aber, meine Damen und Herren, Bühne frei für das Sommertheater dieser Koalitionsregierung! Bundeskanzler Kohl, offenbar erster Staatsschauspieler, zitiert möglicherweise gerne den Weimarer Dramatiker Friedrich Schiller, der einmal gesagt hat:
Es liebt die Welt, das Strahlende zu schwärzen und das Erhab'ne in den Staub zu zieh'n,
doch fürchte nicht!
Es gibt noch schöne Herzen,
die für das Hohe, Herrliche erglüh'n.
Doch die vielgepriesene moralische Wende dieser Regierung ist leider folgendermaßen gekennzeichnet: die Wörner-Kießling-Affäre ist nicht in Vergessenheit geraten.
Den Amnestieversuch für Parteispenden-Sünder müssen wir hier erwähnen. Vermögenssteuersenkungen sind ausschließlich für Großunternehmen beschlossen worden. Einkommenskürzungen für breite Schichten - insbesondere für die Rentner - sind vorgenommen worden. Last but not least hört man von Pressesprecher Boenisch, er sei wegen Steuerhinterziehung in Höhe von einer halben Million DM zurückgetreten.
Meine Damen und Herren, die Lage in der Wirtschaft ist alles andere als rosig. Die Situation hat sich unter Ihrer Ägide überhaupt nicht verbessert; sie hat sich eher verschlechtert.
Die Regierungskoalition selbst hat durch öffentliches Gerede, durch widersprüchliche Aussagen, durch Ankündigungen verschiedenster Art zu einem erheblichen Vertrauensverlust in der deutschen Wirtschaft beigetragen.
Die gegenwärtige konjunkturelle Lage ist - wie selbst der konservative Sparkassenpräsident Geiger jüngst festgestellt hat - „so tief gespalten wie nie in der Geschichte der Bundesrepublik". Der Export, die bisher einzige Stütze dieser konjunkturellen Entwicklung beginnt offenbar auch schon zu lahmen.
Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat in seinem jüngsten Bericht festgestellt:
Die reale Warenausfuhr hat im ersten Quartal dieses Jahres auf dem gegen Jahresende 1984 erreichten hohen Niveau stagniert.
Falls Sie es noch nicht gesehen haben sollten, lesen Sie es doch einmal nach.
Von der privaten Investition ist kaum noch ein Ausgleich für die reale Senkung des privaten Konsums zu erwarten. Selbst das Bruttosozialprodukt ist im ersten Quartal 1985 gegenüber dem vierten Quartel des vorigen Jahres real abgesunken. Das sind Tatsachen, über die man überhaupt nicht diskutieren kann.
Die Bauwirtschaft befindet sich in der schwersten Krise der Nachkriegszeit. Fast die Hälfte der Bauarbeiter ist mittlerweile arbeitslos oder arbeitet kurz. Daran hat die Bundesregierung durch Kürzungen öffentlicher Investitionen ein gerüttelt Maß an Schuld.
Faßt man also die Lage im Sommer 1985 zusammen und vergleicht sie mit den Versprechen dieser Regierung - und das sollte doch wohl Maßstab für die Bewertung dieser Regierung sein -, dann muß man feststellen, daß wir heute die seit der Währungsreform höchste Arbeitslosenzahl haben, und zwar 2,2 Millionen Menschen.
Wir haben die höchste Zahl von Sozialhilfeempfängern in diesem Lande, 2,4 Millionen Menschen.
Wir haben die höchste Zahl von Konkursen und Vergleichen, vor allem von kleinen und mittleren Unternehmen, 16 700 im vergangenen Jahr. Wir haben mit 17,2 % gegenüber 16,1 % im Jahre 1982 die höchste Lohnsteuerquote. Und wir haben schließlich den höchsten Rentenversicherungsbeitrag in Höhe von 19,2 % ab Juni 1985, statt 18,0 % im Jahre 1982. - Meine Damen und Herren, darauf können Sie wirklich nicht stolz sein. Das müssen die Bürger begreifen. Dann werden sie Ihnen auch bei den nächsten Wahlen wiederum die Quittung erteilen, die Sie wirklich verdient haben.
Es geht nach unserer Überzeugung nicht um kleine Kurskorrekturen, um zaghafte Belebungsversuche, sondern es geht um eine grundlegende Umkehr in der Wirtschafts- und Finanzpolitik zur Bekämpfung dieser Massenarbeitslosigkeit und zur Überwindung der Wachstumsschwäche.
Unsere wichtigsten Forderungen sind in dem Antrag, den wir hier und heute diskutieren, festgelegt. Ich halte fest: Notwendig ist danach eine kräftige, und zwar langfristige Belebung der öffentlichen Nachfrage. Mit unserem Programm „Arbeit und Umwelt" wird aber nicht nur die Nachfrage belebt, sondern es werden außerdem die Umweltbedingungen verbessert. Auch die Angebotsbedingungen in der deutschen Wirtschaft werden spürbar verteuert.
Notwendig sind zusätzliche Maßnahmen zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit und vor allem zur Schaffung von Arbeitsplätzen für Arbeitskräfte, die jetzt verstärkt unmittelbar nach der Ausbildung keinen Arbeitsplatz mehr finden.
Wir haben zur Zeit, meine Damen und Herren, ein besonderes demographisches Problem. Das besteht darin, daß mehr junge Menschen in den Arbeitsprozeß drängen als ältere aus dem Arbeitsprozeß herausgehen. Aber dies ist eine vorübergehende Erscheinung. In fünf bis zehn Jahren ist möglicherweise dieses Problem gelöst. Und da ist es doch absolut irrational, wenn man nicht bereit ist, vielleicht nur für eine vorübergehende Zeit, auch einmal zusätzliche Arbeitsplätze durch staatliche Maßnahmen zu schaffen.
Notwendig ist aber nicht nur die Stärkung der privaten Investitionstätigkeit durch eine baldige Reform der Unternehmensbesteuerung. Der jetzige Zustand, daß risikoarme Finanzanlagen niedriger besteuert werden als risikoreiche Investitionen in den Unternehmen, verhindert die dringend notwendige Aktivität im Bereich der Sachinvestitionen.
Um die kommunalen Investitionen zu beleben, muß nach unserer Auffassung der Bund mit gutem Beispiel vorangehen. Notwendig erscheint hier vor allem eine Erhöhung des Anteils der Gemeinden an der Einkommensteuer von mindestens 1 %. Schließlich fordern wir die Bundesregierung auf, auf der Sitzung des Europäischen Rates am 28. Juni in Mailand eine Initiative für gemeinsame beschäftigungspolitische Maßnahmen in der Europäischen Gemeinschaft zu ergreifen.
Ich füge ferner hinzu: Notwendig ist eine Fülle von Maßnahmen, um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Hierzu gehört ebenfalls wirksames Handeln bei der Bundesbank, die endlich ihre restriktive Geldmengenpolitik ein wenig lockern muß. Das kann sie durchaus, ohne die Preisentwicklung zu gefährden.
Die Hilfen im Bereich der regionalen Strukturpolitik müssen wesentlich stärker als bisher dorthin fließen, wo die Arbeitslosigkeit besonders hoch ist.
Wir brauchen auf europäischer oder auch auf nationaler Ebene dringend eine Innovationsoffensive, um zukunftsträchtige Entwicklungen in den Unternehmen anzustoßen.
Wir Sozialdemokraten sprechen uns im übrigen auch für genossenschaftliche Entwicklungen und alternative Betriebe aus. Sie lösen das Arbeitsmarktproblem nicht; das wissen wir genau. Aber sie können sehr wohl in einer dezentralen marktwirtschaftlichen Ordnung einen Beitrag zur Lösung dieses Problems leisten.
Selbstverständlich muß alles solide finanziert sein, Herr Graf Lambsdorff.
Daß die Bundesanstalt für Arbeit in letzter Zeit erhebliche Überschüsse angesammelt hat, ist bei der hohen Arbeitslosigkeit völlig unverständlich.
Es gibt im übrigen etliche Steuervergünstigungen, die - auch mit unserer Unterstützung - sofort gestrichen werden könnten. Allerdings sind es Steuervergünstigungen, von denen vor allem die Reicheren, die Besserverdienenden in diesem Land profitieren.
Ein Großteil des Bundesbankgewinns hätte auch nicht zur Schuldentilgung verwendet werden dürfen, wie Sie es gemacht haben,
sondern hätte durchaus zur Belebung der Wirtschaftstätigkeit und zur Ankurbelung der Konjunktur benutzt werden können.
Darf ich in diesem Zusammenhang einen Satz zum ökologischen Nachtragshaushalt sagen, den die GRÜNEN uns auf den Tisch gelegt haben. Wir haben ihn angesehen. Wir können beim besten Willen diesem Papier nicht zustimmen. Mit einem Nachtragshaushalt hat das alles wenig zu tun. Das ist alles wenig konkret und sehr verschwommen und verwaschen.
Wir haben unser Programm „Arbeit und Umwelt". Sie hätten diesem Programm durchaus zustimmen können. Das ist viel exakter und viel deutlicher. Das ist ein sinnvoller Beitrag zur Lösung unseres Problems.
Es ist völlig absurd, wenn die CDU immer wieder behauptet, wir Sozialdemokraten forderten kurzfristige Konjunkturprogramme. Das ist wirklich nicht in Ordnung. Das sollte der Herr Geißler unterlassen, weil es schlichtweg nicht stimmt. Wir fordern allerdings eine aktive Politik zur Verbesserung der Beschäftigung. Diese Politik - das habe ich deutlich zu machen versucht muß alle Möglichkeiten nutzen, die in einer marktwirtschaftlichen Ordnung dem Staat zur Verfügung stehen. Der Staat hat eine zwingende Verantwortung zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Das steht im übrigen auch in § 1 des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes.
Da sollten Sie vielleicht mitunter einmal hineingukken.
Heute erleben wir meines Erachtens ein sehr unehrliches Spiel in der Öffentlichkeit. Die gesellschaftlichen Gruppen schieben sich gegenseitig die Schuld an der Arbeitslosigkeit zu. Die Unternehmer meinen, die Staatsquote müsse weiter sinken, die
Steuern seien noch viel zu hoch; die Löhne müßten nach unten gehen. Diese Regierung meint, vor allem die Gewerkschaften müßten ihren Beitrag leisten, und weist vor allem auf die hohen Löhne hin.
Wenn wir dieses trickreiche, verantwortungslose Verwirrspiel endlich beseitigen wollen, müssen wir uns, meine ich, alle an einen Tisch setzen.
Der sozialdemokratische Fraktionsvorsitzende
hat vor kurzem die kooperative Zusammenarbeit dieser Opposition angeboten. Alle wirtschaftspolitisch relevanten Gruppen gehören in unsere Gesellschaft an den runden Tisch der Vernunft. Diese Regierung macht einen schweren Fehler, wenn sie die dargebotene Hand der Opposition nicht ergreift.
Wenn es uns nicht gelingt, die Arbeitslosigkeit bald erheblich und spürbar für alle Menschen zu senken, werden, glaube ich, die Probleme in unserer Gesellschaft erheblich wachsen. Die Radikalität hat bereits deutlich zugenommen.
Hat das, was im Fußballstadion von Brüssel passiert ist, nicht auch etwas mit der extrem hohen Arbeitslosigkeit besonders bei jungen Menschen zu tun?
Warum wagen sich alte Damen in Großstädten nachts nicht mehr durch die Parks? Weil sie Angst haben, daß sie überfallen werden. Versuchen Sie doch einmal, die Ursachen dieser Entwicklung zu analysieren.
Meine Damen und Herren, wenn es nicht bald gelingt, mehr Arbeitsplätze für alle Menschen, insbesondere aber für die jungen Menschen, zu schaffen, dann wird diese Wirtschaftsordnung, dann wird auch diese Demokratie schweren Schaden nehmen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Uldall, dieser Vorwurf, wir verteufelten die Unternehmer - ich finde, der ist völlig unangebracht; er ist auch geradezu absurd.
Wir predigen ununterbrochen, wir brauchten im Grunde mehr und bessere Unternehmer. Hätten wir doch nur Unternehmer, wie sie Joseph Schumpeter beschrieben hat, dann sähe es in unserer Wirtschaft in der Tat ein bißchen besser aus. Also, hören Sie damit auf! Wir stimmen ja auch der Beschlußempfehlung und dem Bericht des Wirtschaftsausschusses auf Drucksache 10/3134 zu. Wir haben uns hier zusammengerauft, und das ist im Grunde eine positive Sache. Darüber sollte man dann sehr sachlich und objektiv sprechen.
Ich meine, mit dieser Ansparförderung, die wir hier heute akzeptieren, wird unser Eigenkapitalhilfeprogramm, das wir während der sozialliberalen Koalition eingeführt hatten, auf vernünftige Art und Weise ergänzt. Mit dem Eigenkapitalhilfeprogramm fördern wir die, die sich kurzfristig, ad hoc, entscheiden, sich selbständig zu machen; mit der Ansparförderung schaffen wir eine Voraussetzung dafür, daß ein bißchen Eigenkapital vorhanden ist für jene, die es langfristig planen. Davon sind vor allem Handwerksmeister betroffen, und das ergänzt sich sehr gut.
Wir Sozialdemokraten bedauern allerdings, daß die Regierungskoalition in den drei wichtigen Punkten, von denen Sie eben schon gesprochen hatten, unserem Antrag nicht folgen konnte. Es wäre sinnvoll gewesen, wenn die freien Berufe mit einbezogen worden wären. Ärzte, Ingenieure, Architekten haben, wenn sie sich selbständig machen, heutzutage große Summen zu investieren. Da wäre eine derartige Hilfe einfach angebracht. Wir werden dies auch in Zukunft fordern.
Ich glaube, es wäre auch sinnvoll gewesen, wenn Sie akzeptiert hätten, daß für die Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze eine Bürgschaft zur Verfügung gestellt worden wäre. Es geht ja nur um eine Bürgschaft. Bitte, verbreiten Sie keine Legenden! Dies hätte die Schaffung von zusätzlichen Arbeitsplätzen angeregt, und das ist heutzutage unser Problem Nummer eins.
Ich meine auch, die Verdoppelung der Sparsumme - nicht der Prämie - für Forschung und Technologie wäre ebenfalls sinnvoll. Das paßte genau in unsere Landschaft. Wir wollen zukunftsträchtige Entwicklungen anstoßen.
Wir bedauern, daß die Regierungskoalition diesen weitergehenden Vorstellungen der SPD mit etwas fadenscheinigen Argumenten nicht folgen konnten. Ich sage hier: Wenn wir in diesem Land die Regierungsverantwortung wieder übernehmen, dann werden wir diese Forderungen wieder im Plenum behandeln und sie verwirklichen.
Für eine sinnvolle Gestaltung der Existenzgründungshilfe wäre es allerdings noch wichtig, daß wir aufpassen, daß die Förderungspräferenzen bei verschiedenen Hilfen sinnvoll aufeinander abgestimmt werden,
daß wir aufpassen, daß es keine Fehlentwicklungen gibt und vor allem keine Mitnahmeeffekte,
und daß wir nach Prüfung ständig bereit sind, diese Fehlentwicklungen und Mitnahmeeffekte zu beseitigen. Schließlich ist es - so glaube ich - wichtig, daß wir bei der ganzen Existenzgründungsförderung dafür sorgen, daß Bund, Länder und Gemeinden ihre Maßnahmen miteinander koordinieren.
Hier gibt es in der Tat Koordinierungsbedarf. Und ich glaube, wenn das überhaupt von den Bürgern angenommen werden soll, dann muß das alles der Öffentlichkeit verständlich dargestellt werden.
Diese Existenzgründungshilfen wirken nämlich zweifellos verführerisch. Die neuen jungen Unternehmer müßten mehr als bisher auch - so glaube ich - auf die Marktentwicklung achten
und ihre Produkte und ihre Dienstleistungen im Auge behalten. Nach Aussagen der Creditreform sind heutzutage 10% der Neugründungen schon betrügerische Neugründungen, vor allem in der Form einer GmbH. Auch da müssen wir, so glaube ich, aufpassen, daß das nicht noch zunimmt.
Ich meine, grundsätzlich haben wir hiermit die Förderung neuer Existenzen auf eine gute Grundlage gestellt. Ich glaube, in Zukunft muß das Augenmerk der mittelständischen Politik - von unserer
Seite aus auf alle Fälle - verstärkt denen gelten, die bereits im Markt sind. Für Existenzgründungen wird in der Tat genug getan, aber für die, die im Markt sind, kann man sehr wohl noch ein bißchen mehr tun. Insbesondere müssen wir in unserer Situation leider feststellen; unzureichende wirtschaftliche Entwicklung macht den im Markt Befindlichen das Leben besonders schwer. Der Sachverständigenrat hat gerade vorgestern in seinem Sondergutachten auf die Fehlentwicklungen auf merksam gemacht. Er stellt fest, daß diese Regierung nicht den Eindruck erweckt, als verfolge sie gegenwärtig unbeirrt ein glaubwürdiges Konzept zur Kräftigung des Wachstums und zur Verminderung der Arbeitslosigkeit.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung ist verpflichtet, das Ziel des § 1 des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes zu verfolgen. Ich stelle leider fest, sie tut es nicht. Mit Appellen an die Unternehmer, sie mögen doch bitte sehr mehr einstellen, ist das Problem nicht zu lösen. Die Unternehmer sind aus meiner Sicht sehr rational handelnde Menschen, und wenn die Bedingungen nicht so sind, dann stellen sie auch keinen zusätzlich ein; und die Bedingungen sind nicht so.
Es fehlt ganz zweifellos an Nachfrage. Wenn ein Unternehmer seine Produkte, die er produziert, nicht verkaufen kann, dann kann man noch so viel reden, dann kann Herr Stoltenberg und kann Herr Blüm noch so viele schöne Worte finden; aber dann wird nichts zusätzlich getan, um die Arbeitslosigkeit zu beseitigen.
Der Export ist zur Zeit zwar eine tragende Säule unserer wirtschaftlichen Entwicklung; aber ich meine, hier könnten sehr wohl die Attachés oder aber auch die Botschaften etwas mehr tun, um gerade kleinen und mittleren Unternehmen bei der Akquirierung von Exportaufträgen zu helfen.
Ich meine auch, daß die private Nachfrage belebt werden muß. Sie ist im ersten Quartal dieses Jahres um 0,6 % gegenüber dem Vergleichszeitraum im vergangenen Jahr gesunken. Das macht ganz zweifellos den Einzelhändlern, aber auch den Handwerkern, das Leben besonders schwer. Im Handwerk hatten wir einen Umsatzrückgang von 5,1 % im ersten Quartal zu verzeichnen.
Alles führt dazu, daß das Jahr 1985 nun wieder ein neues Rekordjahr zu werden scheint, und zwar, meine Damen und Herren, ein Rekordjahr wieder an Unternehmenszusammenbrüchen. Das ist eine bedauerliche Entwicklung.
Ich glaube z. B., wir müssen alle gemeinsam darauf achten, daß die Lohnnebenkosten nicht mehr steigen, sondern endlich sinken;
Denn die Höhe der Lohnnebenkosten führt dazu, daß die Schattenwirtschaft beständig zunimmt.
Das ist ganz selbstverständlich in einer marktwirtschaftlichen Ordnung. Aber leider, Herr Gattermann, sind jetzt die Rentenversicherungsbeiträge auf 19,2 % gestiegen und haben damit die höchste Ziffer erreicht, die wir je erreicht haben. Also das ist keine Heldentat.
Ich glaube auch, daß die Unternehmer steuerlich benachteiligt werden, und zwar bei der Verwendung von Eigenkapital gegenüber Fremdkapital gibt es eine erhebliche Benachteiligung der Unternehmer. Es ist außerdem ein Unfug, daß Anlagen in Finanzkapital steuerlich günstiger gestellt sind als Mittel, die im Unternehmen investiert werden.
Ein ausgemachter Unfug ist das, meine Damen und Herren.
Ich füge ferner hinzu, die Insolvenzrechtsreform wäre im übrigen längst überfällig. Wir brauchen dringend ein Reorganisationsverfahren, um zu versuchen, Unternehmen und damit Arbeitsplätze im Insolvenzfall zu schützen und zu bewahren.
Wir sind, meine Damen und Herren, der Ansicht, daß es immer noch erhebliche Nachteile für kleine und mittlere gegenüber den großen Unternehmen im Markt gibt. Wir sind nicht der Meinung, daß wir eine Schutzzaunpolitik für die Kleinen und Mittleren brauchen. Das wäre völlig verfehlt. Die Kleinen und Mittleren wollen das im Grunde auch gar nicht. Aber wir müssen mehr tun, um die Nachteile, die sie gegenüber den Großen haben, auszugleichen. Wenn wir das beachten, meine Damen und Herren, dann haben diese Unternehmen eine große Zukunftschance. Das ist meine feste Überzeugung. Ihr eigentliches Kapital sind auch nicht die finanziellen Ressourcen, ist nicht die Marktmacht, die Große manchmal haben. Das wichtigste Kapital dieser Selbständigen ist das technische und ökonomische Wissen, das persönliche Können, das Engagement, die Beweglichkeit und die persönliche Leistungsbereitschaft. Deshalb brauchen wir auch möglichst viele kleine und mittlere Unternehmen. Die Sicherung und Stärkung einer leistungsfähigen mittelständischen Schicht ist und bleibt ein zentrales Anliegen sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Sozialdemokraten haben das Gutachten gut gelesen und stellen fest: Es prognostiziert die wirtschaftliche Entwicklung für das Jahr 1986 angesichts der Politik, die die Regierung betrieben hat, durchaus positiv. Die Beschäftigung steigt angeblich um 200 000. Die Arbeitslosigkeit soll um 50 000 zurückgehen.
Das ist eine Entwicklung, die ich mir gar nicht vorgestellt hätte. Das muß ich zugeben.
Aber Prognosen sind noch keine Realität.
Im Januar dieses Jahres hat diese Bundesregierung im Jahreswirtschaftsbericht prognostiziert, das Wirtschaftswachstum werde in diesem Jahr 2,5 % betragen. Die Gutacher bescheinigen: Irrtum; es beträgt nur 2,25 %. Gut, man kann sich irren. Aber die Anlageinvestitionen sollten nach dem Jahreswirtschaftsbericht um 5 bis 6 % steigen. Irrtum; die Anlageinvestitionen steigen lediglich um 0,5 %.
So wird es wahrscheinlich den Gutachtern auch diesmal gehen. Die Arbeitslosenquote verharrt jedenfalls 1986 auf einem Höchststand von über 9,1 %. 3 % sind angeblich Vollbeschäftigung. Bei über 2,2 Millionen Arbeitslosen werden Sie es mit der Politik, die Sie betreiben, nicht erreichen, die Arbeitslosenzahl unter 2 Millionen zu drücken.
Auch ich darf zitieren - Herr Wissmann, Sie haben das Gutachten nicht genau gelesen -:
Es heißt z. B.:
Die fortbestehende hohe Arbeitslosigkeit stellt nach wie vor die gravierendste Verfehlung eines wirtschaftspolitischen Ziels dar.
Heute können Sie der Zeitung entnehmen, daß der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, der frühere Kollege Franke, festgestellt hat, daß zu dieser Zahl der Arbeitslosen eine stille Reserve von 1,1 bis 1,3 Millionen Menschen hinzugerechnet werden muß, die sehr wohl einen Arbeitsplatz suchen. Aber das wollen Sie nicht wissen, das wollen Sie nicht wahrhaben. Das kann ich mir gut vorstellen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, aktuell an dem Gutachten ist im Grunde nicht das, was die Wissenschaftler sagen; aktuell war für mich die Tatsache, daß sich ein Wissenschaftler im Fernsehen hinstellt und massiv Parteipolitik betreibt. Ich meine Professor Walther vom Institut für Weltwirtschaft. Wenn er behauptet, die sozialpolitischen Äußerungen von Ministerpräsident Rau hätten die Investoren verunsichert
- diese Äußerungen sind schon lange widerrufen worden -, so ist das aus meiner Sicht billigste Polemik.
Solche Aussagen sind Beleidigungen für alle seriös arbeitenden Wissenschaftler. Die Wissenschaft wird zur Hure der Wirtschaft gemacht.
In dem Gutachten können Sie außerdem, wenn Sie es sorgfältig lesen, einmal mehr feststellen, daß diese Regierung - das bescheinigen Ihnen die Wissenschaftler auch - etliche Fehler gemacht hat. So wird uns immer vorgeworfen, wir forderten ein Beschäftigungsprogramm. Wir fordern auch kein kurzfristiges Beschäftigungsprogramm.
Nur, wenn Sie jetzt die Mittel für Maßnahmen nach dem Städtebauförderungsgesetz 1986 und 1987 um 670 Millionen DM erhöhen,
dann muß ich allerdings die Frage stellen: Was ist das denn? Das ist doch ein kurzfristiges Beschäftigungsprogramm, nichts anderes!
Wenn Sie sich mal angucken, wie viele öffentliche Investitionen Sie gestrichen haben und wie viele Subventionen Sie erhöht haben, dann kann man nur feststellen: Sie sind mit Ihrer Politik auf dem Irrweg.
Sie haben es versäumt, den Konsum zu kürzen. Das hätten Sie machen müssen. Und da spricht Bundeswirtschaftsminister Bangemann vollmundig vom Subventionsabbau. Er weiß ganz genau, daß das nicht so geht.
Ich habe leider nur noch wenig Zeit. Lassen Sie mich daher zusammenfassen. Meine Damen und Herren, unsere Politik ist sorgfältig durchdacht; das wird auch von den Wissenschaftlern untermauert.
Wir sind nicht dafür, daß der Staat Alleinverantwortung trägt, aber er hat sehr wohl eine Mitverantwortung für die Arbeitslosigkeit.
Notwendig ist ferner eine vernünftige Strukturpolitik, so daß die Maschinen dorthin kommen, wo die Menschen sind. Notwendig sind verstärkte Hilfen für kleine und mittlere Unternehmen. Notwendig sind darüber hinaus höhere Tarifabschlüsse im Jahre 1986. Bis Mitte der 90er Jahre wird eine enorm hohe Zahl junger Leute in den Arbeitsprozeß drängen. Verflucht noch mal,
wir sind verpflichtet, etwas für sie zu tun, und zwar mit Hilfe des Programms „Arbeit und Umwelt", das wir aufgelegt haben.
Schönen Dank.
 Ich habe auch die Befürchtung, daß das nicht allzuviel einbringt, Herr Kollege Wolfram. Die liberalen Wirtschaftspolitiker reden über solche Sachen lieber in der Öffentlichkeit.
Unsere Demokratie lebt von der Meinungsvielfalt.
Deshalb muß nach unserer Meinung, Herr Kollege Seesing, zunächst mit allen Mitteln versucht werden, den Konzentrationsprozeß im Bereich der Massenmedien zu stoppen. Die geltende Fusionskontrolle für Presseunternehmen bedarf dringend einer Ergänzung.
Wenn marktstarke Presseunternehmen und Verlage neue Medien zusätzlich beherrschen wollen, muß dies der Fusionskontrolle unterworfen werden.
Wir greifen deshalb den Vorschlag der Monopolkommission auf, der eine Vergabe von Sendelizenzen wie einen Fusionsvorgang behandelt wissen will.
Notwendig ist aber auch, daß es bei der Fusionskontrolle zur Verbesserung materieller Kontrollmöglichkeiten kommt. Fusionsfälle müssen unseres Erachtens nicht erst beim Erwerb einer Beteiligung von 25 % aufgegriffen werden, sondern bereits bei 10 %. Es ist nicht länger hinzunehmen, daß sich der Gesetzgeber von Firmen wie Metro oder Burda durch geschickte Umgehung unserer Intentionen an der Nase herumführen läßt.
Die Fusionskontrolle bedarf im übrigen nicht nur der Ergänzung durch diese Bestimmung, sondern muß schon greifen, bevor eine marktbeherrschende Stellung entsteht oder verstärkt wird. Dann ist per definitionem die wettbewerbliche Struktur bereits zerstört. Wer also Wettbewerb sichern will, muß diese Kontrolle vom Kriterium der Marktbeherrschung abkoppeln. Die Untersagung einer Fusion muß erfolgen, wenn eine wesentliche Beeinträchtigung der Wettbewerbsbedingungen gegeben ist. Die

Herabsetzung des Aufgreifkriteriums und die Abkoppelung von der Marktbeherrschung gehören zusammen, um auch dem Konzentrationsprozeß im Handel entgegenwirken zu können, den wir mit großer Sorge betrachten.
Schließlich gibt es bereits Märkte, die von einigen Konzernen beherrscht werden. Wer auf diesen Märkten keine Verhaltenskontrolle will, muß Wettbewerbsstrukturen wiederherstellen. Dafür bedarf es der Einführung einer Entflechtungsregelung, wie wir und die Monopolkommission sie vorgeschlagen haben. Zu prüfen wäre außerdem angesichts der bevorstehenden Mammutfusion zwischen AEG und Mercedes, ob nicht derartige Größtfusionen generell zu untersagen sind.
Unsere besondere Sorge gilt der Versicherungswirtschaft. Hier müßte das Kartellamt ohne Zustimmung des Aufsichtsamtes eine Aufgreifmöglichkeit erhalten, um vorhandenen Mißbrauch besser abstellen zu können.
Die Banken - insbesondere die Großbanken - haben seit langem viel zuviel Macht usurpiert. Ihre Macht an und in der Industrie muß dringend begrenzt werden, insbesondere durch eine Novellierung des Kreditwesengesetzes.
Während meine Fraktion somit eine dezentrale Ordnung sichern will, beteiligt sich die CDU in von ihr regierten Ländern wie Baden-Württemberg und Niedersachsen an der Wirtschaft und an Wirtschaftsfusionen. Die Herren Strauß und Späth sind in verschiedenen Fällen Geburtshelfer von Größtfusionen, gewissermaßen nach dem Motto: Was kümmert mich mein marktwirtschaftliches Geschwätz von gestern?
Graf Lambsdorff hingegen entpuppt sich aus meiner Sicht als Marktwirtschaftsheuchler. Er zieht öffentlichkeitswirksam gegen Herrn Späth und Herrn Strauß zu Felde. Doch wenn es nicht nur um das Reden, sondern auch um das Handeln geht, ist er gegen das Verbot von Größtfusionen und gegen eine Entflechtungsregelung, wie wir sie in unserem Antrag vorgeschlagen haben.
Besonders arg treibt es allerdings der Präsident des Bundeskartellamtes, Herr Kartte. Im November 1984 plädierte er für eine vorbeugende Fusionskontrolle, um dem Konzentrationsprozeß - insbesondere im Lebensmittelhandel - zu begegnen. Im Januar 1986 lehnt derselbe Präsident öffentlich eine Novelle zum Kartellgesetz mit dem Hinweis ab, daß ein Fummeln am Kartellgesetz nicht weiterhelfe. Der erste Mann des Kartellamtes setzt sich damit deutlich in Widerspruch zur Haltung von zwei Staatssekretären aus dem Bundesministerium für Wirtschaft.
Während ich mich vor kurzem noch öffentlich über den Gesinnungswandel des Präsidenten des Kartellamtes beklagt habe, muß ich angesichts dieser Entwicklung heute feststellen: Diese Worte waren nicht korrekt. Richtig ist eher die Feststellung: Wenn einer keine Gesinnung hat, kann er sie auch nicht wandeln.
Eigentlich wäre allerdings in dieser Frage Bundeswirtschaftsminister Bangemann gefordert. Es wäre gut, wenn er in der Öffentlichkeit zu diesem Thema einmal etwas sagen würde. Wir werden - er sitzt schon da - gespannt lauschen, Herr Bundeswirtschaftsminister. Aber ich befürchte, daß Sie auch in diesem Falle - wie leider in der letzten Zeit sehr häufig - nicht über allzuviel Sachverstand verfügen.
Die Sozialdemokraten haben kein undifferenziertes Vertrauen in die heilenden Kräfte des Marktes, wie mein Parteifreund von Oertzen vor kurzem meinte. Wir wissen jedoch, daß durch jeden Unternehmenszusammenschluß Märkte abgebaut und Hierarchien errichtet werden. Dabei gehen für die Gesellschaft insgesamt Freiheitsgrade verloren. Wir wissen aus langer Erfahrung, daß durch Märkte und dezentrale Entscheidungen in einzelnen Unternehmen nicht alle Probleme gelöst werden können. Aber viele Probleme werden auf diese Weise wesentlich besser gelöst als durch zentrale Instanzen.
Wir haben eben kein undifferenziertes Vertrauen in den Markt, aber wir haben auch kein undifferenziertes Vertrauen in den Staat, schon gar nicht in diesen.
Der Präsident des Kartellamtes liebäugelt offenbar mit neuen Ideen, die aus den Vereinigten Staaten, insbesondere durch die Chicagoer Schule, zu uns herüberkommen. Dazu sagen wir: Großunternehmen sind kein Garant für Innovationen und Erfolg auf dem Weltmarkt.
Wenn wir den Strukturwandel der Zukunft bewältigen wollen, dann brauchen wir dynamische Unternehmen, und das sind nicht die großen, sondern das sind eher die kleinen und mittleren.
Wir Sozialdemokraten sind stets bereit, eingefahrene Denkstrukturen kritisch zu überprüfen. Wir sind aber nicht bereit, jede modische Erscheinung, insbesondere aus den Vereinigten Staaten, ungeprüft zu übernehemen.
Wie in den Vereinigten Staaten wird auch bei uns in letzter Zeit die Verbindung zwischen Staat und Großwirtschaft immer enger. Unsere Erfahrung lehrt uns jedoch: Je größer ein Unternehmen, desto mehr Einfluß hat es auf den Staat, gerade in einer Demokratie. Je stärker die Konzentration, desto größer ist die Abhängigkeit des Staates von der Wirtschaft.
Deshalb geht es in Zukunft in der Wirtschaftsordnungspolitik nicht um neue Theorien. Es geht unseres Erachtens vielmehr um eine Besinnung auf die Grundsätze, auch die Grundsätze eines Walter Eucken. Er wollte einen starken Staat, der den
Ordndungsrahmen setzt. Er verlangte die Auflösung wirtschaftlicher Machtgruppen und einen effektiven Wettbewerb.
Für mich steht außer Frage: Diese Regierung ist gegenüber der Wirtschaft leider viel zu schwach, um die Prinzipien eines Walter Eucken zu sichern. Sie ist im Grunde bereits der verlängerte Arm der Wirtschaft. Wir brauchen auch kein neues ordnungspolitisches Denken. Wir brauchen vielmehr endlich einen starken Staat und entschiedenen Mut zum Handeln.
Ich fordere Sie auf: Akzeptieren Sie unseren Antrag, und zeigen Sie damit, daß Sie wirklich auf der Seite der Marktwirtschaft stehen.
Vielen Dank.
 Wir Sozialdemokraten freuen uns über die kräftigen konjunkturbelebenden Wirkungen der gegenwärtigen Ölpreissenkung. Ich darf zu dem Antrag, der uns vorgelegt wurde, einige Bemerkungen machen.
Wir Sozialdemokraten haben auf Drucksache 10/5068 einen Änderungsantrag zu dem Antrag der CDU/CSU auf Drucksache 10/5065 eingebracht. Unserer Meinung nach muß klargestellt werden, daß diese Forderung nach einer Ölpreis- und nach einer Chemiesteuer zuerst vom Vorsitzenden des Sachverständigenrates Herrn Professor Schneider in die Diskussion gekommen ist. Außerdem soll klargestellt werden, daß auch die CDU durch Herrn Gerstein für eine derartige Ölsteuer votiert hat. Wenn diese Änderungen akzeptiert werden, werden wir auch Ihrem Antrag zustimmen. Aber wir haben das Gefühl, daß das alles so ein bißchen zur Veralberung des Parlaments dient. Auf grünem Papier gedruckt machen die Koalitionsparteien offenbar der Grünen-Partei das nach und stellen zu harmlosen Sachen Anträge auf namentliche Abstimmung.
Sicherlich gibt es mehrere Ursachen für diesen Preisverfall beim Rohöl. Eine wichtige Ursache ist aber zweifellos die bis 1980 eingeleitete Energiepolitik der sozialliberalen Koalition. Insofern erntet diese Regierung jetzt die Früchte der politischen Maßnahmen der damaligen Regierung. Die zu erwartende Konjunkturbelebung durch die Ölpreissenkung entspricht nicht dem Glück des Tüchtigen, sondern eher den dicksten Kartoffeln der sprichwörtlich dümmsten Bauern.
Die Regierung unter Bundeskanzler Kohl gibt sich hier einmal mehr als Windfall-Profiteur und als nichts anderes.
Hat die konservative Regierung möglicherweise einen Grund zur Angeberei? Mir scheint, es gibt etliche Ziele, die sie nicht erreicht hat. Man sollte sie an dem messen, was sie einmal selbst in die Öffentlichkeit gesetzt hat.
Die Verschuldung des Bundes wollte diese Regierung angeblich drastisch senken. Tatsache ist jedoch, daß die Verschuldung von 309 Milliarden DM im Jahre 1982 auf 390 Milliarden DM im Jahre 1985 gestiegen ist. Sie wäre alljährlich um rund zehn Milliarden höher, wenn Sie die Bundesbankgewinne nicht hinzubekommen hätten. Selbst in Relation zum Volkseinkommen ist die Verschuldung des Bundes von 24 % auf rund 27 % gestiegen. Sagen Sie doch zumindest Ihren Wählern ehrlich: Auf diesem Gebiet haben wir unsere Ankündigungen nicht erreicht.
Im Jahreswirtschaftsbericht, den wir heute diskutieren, wird gegen globale Subventionen erneut großspurig Stellung genommen. Die Subventionen sind jedoch nach Untersuchungen des Instituts für Weltwirtschaft von 1982 bis 1985 um 15 % angewachsen. Auch in Relation zum Volkseinkommen gibt es einen Anstieg der Subventionen, und jetzt werden den Landwirten weitere Milliarden versprochen.
Sinnvoll wäre es gewesen, statt der Subventionen eine kräftige Erhöhung der öffentlichen Investitionen vorzunehmen. Aber die konservative Regierung hat die finanzpolitischen Weichen in umgekehrte Richtung gestellt, und dies ist und bleibt eine falsche Politik.
Das Besondere an dem achten Konjunkturzyklus in der Bundesrepublik - den Sie als Aufschwung der Wende für sich reklamieren - ist das außerordentlich ungerechte Verteilungsverhältnis. In keinem anderen Konjunkturzyklus hat sich die Reallohnposition der Arbeitnehmer nach den Statistiken des Sachverständigenrates so stark verschlechtert. Abzüglich der Steuererhöhung und der Preis15264 
steigerung haben sich die Einkommen für Arbeitnehmer von 1982 bis 1985 um 1 %,
für Rentner um 1,6 % und für Landwirte sogar um 8 % verringert.
An diesen Bevölkerungsschichten ist Ihr vielgepriesener Aufschwung dieser Regierung bisher völlig vorbeigegangen.
Ich hätte gern noch etwas zu den Perspektiven der sozialdemokratischen Politik gesagt,
die wir auf den Tisch gelegt haben. Wir würden die Zahl der Arbeitslosen in einigen wenigen Jahren mit absoluter Sicherheit
um mehr als 500 000 verringern können.
Unser Programm „Arbeit und Umwelt" trägt nach Aussagen des Ifo-Instituts dazu bei, die Zahl der Arbeitslosen um 300 000 bis 400 000 zu reduzieren. Arbeitszeitverkürzungen würden von uns sofort eingeführt, so daß wir dieses Problem mit Sicherheit intensiver angehen und auch Erfolge erreichen würden.
Nein, meine Damen und Herren, diese Koalition hat eine Politik betrieben, die am Arbeitnehmer vorbeigegangen ist. Ich stelle fest: Die aus sozialdemokratischer Sicht wichtigen wirtschaftspolitischen Ziele, hohe Beschäftigung und soziale Symmetrie
haben für diese Regierung nach ihren bisherigen Maßnahmen, nach ihrer bisherigen Politik leider überhaupt keine Bedeutung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für uns Sozialdemokraten - das darf ich hier feststellen - gilt nach wie vor der Satz von Karl Schiller „Wettbewerb so weit wie möglich, Planung dort, wo unbedingt nötig".
Karl Schiller würde diese Debatte heute als Schattenboxen der Regierungsparteien bezeichnen, wo sie sich selbst k. o. schlagen. Ich darf feststellen: Der Markt ist ein sinnvolles und wichtiges Koordinierungsinstrument für individuelle, private Bedürfnisse.
Aber es gibt öffentliche Güter, öffentliche Verpflichtungen,
wie z. B. Umweltschutz,
Wettbewerb, Vollbeschäftigung. Für diese öffentlichen Güter tut diese Regierung so gut wie überhaupt nichts.
Sie haben in Ihrer Politik nur die Interessen der Individuen, nur
die einzelwirtschaftlichen Interessen im Kopf und mißachten sträflich die gesamtwirtschaftlichen Notwendigkeiten.
Wir Sozialdemokraten sind für die Autonomie der Bundesbank. Wir wissen aus historischer Erfahrung, wie wichtig das ist.
Aber es gibt Situationen, wo auch die Bundesbankpolitik nicht nur ausschließlich die Geldwertstabilität im Auge haben darf,
sondern auch auf die Ziele des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes achten muß.
Meine Damen und Herren, ich finde es wirklich lustig, daß die Regierung hier wagt, uns als Steuererhöhungspartei hinzustellen, wo Sie nachweisbar
die Steuerlast, die Lohnsteuerquote, die Abgabenquote kräftig erhöht haben.
Jetzt gibt es Millionen von Bürgern, die zur Zeit einen Bescheid über die Erhöhung der Kraftfahrzeugsteuer bekommen. Auch ich habe mich vor kurzem kräftig darüber geärgert.
Wenn Sie hinbekommen hätten, was Sie selbst angekündigt haben, daß ab 1. Januar 1986 zwingend ein Katalysator zur Verbesserung der Umweltsituation vorgeschrieben wird, dann hätten wir auf diese Erhöhung der Kraftfahrzeugsteuer verzichten können.
Aber auf diesem Gebiet haben Sie völlig versagt.
Meine Damen und Herren, es ist nachweisbar. Sie sind angetreten und wollten die Subventionen kürzen. Nachweisbar sind die -Steuersubventionen von 1982 bis 1985 um 40 % gestiegen.
Sagen Sie das doch auch mal den Bürgern. Nachweisbar ist die Lohnsteuerquote von 16,1 % im Jahre 1982 auf 17,8 % im Jahre 1985 gestiegen, und sie wird weiter steigen: trotz der groß gepriesenen Steuerreform bis 1988 auf 18,3 %. Das ist die Politik dieser Regierung.
Nein, meine Damen und Herren, ich stelle fest: der Diskont, der Zins könnte noch ein wenig niedriger sein. Er ist bereits relativ niedrig, auch im internationalen Vergleich.
Aber entscheidend ist ja nicht der Nominalzins. Entscheidend für die Investitionstätigkeit ist der Realzins. Der Realzins ist in unserer Gesellschaft, in unserer Wirtschaft leider noch immer viel zu hoch, damit es zu kräftiger Belebung der Investitionen kommt.
Ich sage Ihnen, Finanzminister Baker der Vereinigten Staaten hat recht. Er hat vor kurzem festgestellt, es gibt in der Bundesrepublik ungenutzte

Wachstumspotentiale, die diese Regierung nicht ausnutzt. Deshalb tragen Sie mit dazu bei, daß die Arbeitslosigkeit so hoch bleibt, wie sie ist.
Sie wollen mit dieser Aktuellen Stunde nur von Ihren eigenen Problemen ablenken,
aber das lassen wir nicht zu.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Da sich die Frau Ministerin Süssmuth dazwischengemeldet hatte, kann ich erst jetzt auf die Aussagen von Graf Lambsdorff ein wenig eingehen. Ich muß zunächst fairneßhalber feststellen: ausgedruckte Beschlüsse der GRÜNEN liegen mir nicht vor. Ich glaube, überhaupt keinem liegen sie vor. Wir beziehen uns also auf Programmentwurf und Veröffentlichungen in der Presse und im Fernsehen.
Ich habe den Entwurf sehr wohl gelesen und muß
feststellen, es ist ja nicht alles falsch, was da drinDr. Jens
steht; aber alles, was richtig ist, haben die GRÜNEN weitgehend bei der SPD abgeschrieben.
Die Presse wenigstens hat diesen Beschlüssen der GRÜNEN ein verheerendes Zeugnis ausgestellt.
So schrieb der relativ liberale Norbert Middeke: Selbst im links von der SPD vorhandenen Wählerpotential werde sich kaum ein nicht dem Anarchismus verfallener Bürger finden, der den GRÜNEN mit ihrer Melodie auf den Leim gehe.
Ich muß auch sagen - ich will hier gar keinen scharfen Ton hineinbringen -: wenn sich die GRÜNEN massiv gegen Export, gegen weltweiten Handel, für Abkoppelung von der Weltwirtschaft, für Kapitalverkehrskontrollen aussprechen, dann habe ich dafür überhaupt kein Verständnis. Man hat bei den GRÜNEN immer noch nicht begriffen, daß viele Arbeitsplätze in unserer Wirtschaft vom Export abhängig sind, daß unser relativer Wohlstand, den wir in diesem Lande verwirklicht haben, davon abhängig ist,
daß wir Güter in die Länder der Dritten Welt, in die Schwellenländer, in das Ausland verkaufen können. Allerdings gibt es zur Zeit eine Abschwächung des Exports - das darf man nicht übersehen -, und auch das gefährdet wiederum Arbeitsplätze. Diese Regierung ist bisher leider nicht der Lage und auch nicht willens, etwas dagegen zu unternehmen.
Ich habe auch kein Verständnis dafür, daß die Marktwirtschaft als die Ordnung dargestellt wird, die die Umwelt systematisch zerstört. Das ist völlig falsch. Die Herren waren offenbar noch niemals in der DDR oder in einem sozialistischem Land.
Es gibt nicht nur Umweltzerstörung durch die Industrie; auch Private sind dabei, die Umwelt zu zerstören. Insbesondere der Verkehr trägt dazu bei, daß unsere Umwelt nicht etwa sauberer, sondern schmutziger wird.
Begriffe wie Leistung, Wettbewerb, Produktivität sind für die GRÜNEN suspekt, und dies sind doch gerade die Grundlagen, die dazu geführt haben, daß wir einen relativen Wohlstand in unserer Gesellschaft erreicht haben. Wir können doch nicht das zerstören, was dazu geführt hat, daß wir materiellen Wohlstand in diesem Lande haben. Aber man denkt wohl erst so, wie die GRÜNEN denken, nachdem sie ein gesichertes, ein einigermaßen hohes Einkommen alljährlich haben.
Nein, ich sage, wir brauchen Produktivität, damit
wir die Arbeitszeit verkürzen können, damit wir
den Umweltschutz verbessern können, damit wir
auch die Einkommen insbesondere der kleinen Leute in diesem Lande anheben können.
Ich zitiere Richard Löwenthal, der gesagt hat:
Die Sozialdemokratie ist ein Produkt der Industriegesellschaft und ein Vorkämpfer der Demokratie in Staat und Gesellschaft. Sie kann mit denen, die die moderne Welt für einen weltgeschichtlichen Irrtum halten, keine Kompromisse schließen.
Mit diesen Forderungen grenzen sich die GRÜNEN selbst wieder aus einer ernsthaften politischen Diskussion aus.
Aber dies ist ein Problem der GRÜNEN selbst. Sie müssen in ihrer Partei Klarheit schaffen. Ich kann hier nur mit Johannes Rau wiederholen, daß mit diesen GRÜNEN auf Bundesebene keine verantwortbare Politik zu betreiben ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf zunächst einmal meine Verwunderung darüber zum Ausdruck bringen, daß diese Große Anfrage betreffend Wettbewerbschancen der deutschen Wirtschaft im pazifischen Raum zwar 45 Abgeordnete der Koalitionsfraktionen unterschrieben haben, wenn ich richtig gezählt habe, daß aber nur sieben Abgeordnete anwesend sind.
Das macht natürlich keinen so furchtbar guten Eindruck.
Die Antwort des Wirtschaftsministeriums auf die Große Anfrage - das will ich bestätigen, Herr Unland - ist eine lobenswerte Fleißarbeit,
die eine Fülle von Informationen und auch von Hintergrundmaterial enthält. Man kann nur jedem empfehlen, der sich mit dieser Materie zu befassen hat, sich die Große Anfrage und insbesondere die Antwort darauf einmal anzusehen. Es handelt sich, so glaube ich, um einen ganz lesenswerten Bericht, für den ich ausdrücklich den Referenten des BMWi danken möchte, aber auch nur den Referenten.
Die Spitze des Hauses hat sich wiederum bemüht, die Antworten ein bißchen zu schönen, und hat manches stark rosarot getönt.
- Jetzt kommen wir zum Thema.
Ich möchte auf vier Bemerkungen eingehen.
Erstens. Die wichtigsten Länder für die deutsche Wirtschaft im pazifischen Raum sind aus meiner Sicht Japan und China. Japan kann und muß wesentlich mehr zur Öffnung des eigenen Marktes für europäische Produkte tun.
Da gibt es viele nichttarifäre Handelshemmnisse, aber auch das schwer durchschaubare Gestrüpp des japanischen Handels- und Distributionsweges. Mittlerweile sind von der japanischen Regierung genug Versprechungen zum Abbau des Protektionismus gemacht worden. Ich meine: Den vielen Worten müssen mittlerweile Taten folgen.
Ich glaube jedoch, daß die Regierung und auch die Koalition der deutschen Wirtschaft nicht helfen, wenn sie öffentlich lautstark lamentieren. Der japanische Markt ist ein schwieriger Markt. Wer hier Erfolge haben will, muß Spitzenprodukte anbieten. Immerhin haben es einige deutsche Firmen geschafft; zum Teil haben sie eine hervorragende Stellung auf dem japanischen Markt errungen. Verallgemeinerungen sind hier, wie so häufig, einfach fehl am Platz.
Auch die deutsche Wirtschaft muß sich intensiver um diesen japanischen Markt bemühen.
Das gleiche gilt für den wichtigen Wachstumsmarkt China. Dort hat die deutsche Wirtschaft, dort haben ihre Produkte sehr hohes Ansehen. Seitens der Politik gibt es nahezu alle vertraglichen Hilfen, die möglich sind, im übrigen, Herr Staatssekretär, bereits aus der Zeit der sozialliberalen Koalition.
Dennoch gibt es nur wenige deutsche Unternehmen, die es wagen, unter den dortigen Bedingungen Gemeinschaftsunternehmen zu gründen oder in den Freihandelszonen zu produzieren. Deutsche Unternehmen und vor allem ihre Kapitalgeber denken leider immer noch viel zu kurzfristig.
Wer in China Fuß fassen will, braucht einen langen Atem.
Eine „schnelle Mark", wie es die deutsche Wirtschaft gewohnt war, ist dort nicht zu verdienen.
Meine zweite Bemerkung: Die Amerikaner sind zur Zeit bemüht, den Dollarkurs nach unten zu drücken. Mein Kollege Mitzscherling hat das schon ausführlich dargelegt. Die Wettbewerbsposition der deutschen Wirtschaft wird aber bei einem Dollarkurs von weniger als 2,20 DM insbesondere im pazifischen Raum immer schwieriger und problematischer. Wenn es gelänge, die Wirtschaft heute vom Export einfach auf die Binnennachfrage umzuschalten, wäre dies eine wünschenswerte Entwicklung. Aber Exportgüter können nicht morgen im

Inland verkauf werden. Unsere Wirtschaft ist leider von dieser Regierung ausschließlich auf Export getrimmt worden. Dadurch wurden zum Teil falsche Strukturen aufgebaut, so daß wir nicht nur heute, sondern auch in den nächsten Jahren mit einer viel zu hohen Arbeitslosigkeit leben müssen. Jetzt befindet sich die Bundesregierung in einer Zwickmühle; insbesondere gegenüber den Vereinigten Staaten. Mit Recht werfen ihr hohe amerikanische Politiker wie Volcker und Baker vor, daß wir einen extrem hohen Leistungsüberschuß haben, eine sehr niedrige Inflationsrate und dennoch höchste Arbeitslosigkeit. Die Bundesregierung tut nach Ansicht der Reagan-Administration nicht genug zur Belebung des internen wirtschaftlichen Wachstums.
Weigert sich die Bundesregierung, zusätzliche Maßnahmen zur Ankurbelung der Binnenwirtschaft zu ergreifen, so werden die Amerikaner den Dollarkurs noch weiter senken.
Die Bundesregierung liefert außerdem den Vereinigten Staaten ein Alibi für zusätzliche protektionistische Maßnahmen. Beides wäre für unsere Wirtschaft, so wie sie heute strukturiert ist, verhängnisvoll. Deshalb wäre die Bundesregierung gut beraten, wenn sie dem Verlangen der Amerikaner nachkäme.
Die amerikanischen Forderungen sind im Ansatz im übrigen auch sozialdemokratische Forderungen. Wir haben sie wiederholt vorgetragen.
Wir brauchen kurzfristig keine Exportoffensive, sondern eine Verstärkung der binnenwirtschaftlichen Nachfrage, weil nur sie unsere Arbeitslosenprobleme lösen kann.
Die bisherige Umverteilungspolitik dieser Regierung hat die Binnennachfrage jedoch nachhaltig geschwächt.
Die Arbeitnehmer haben real und netto in den vergangenen vier Jahren bis Ende 1985 in jedem Jahr Einkommensverluste hinnehmen müssen.
- Ich gebe zu: In diesem Jahr gibt es zum erstenmal nach vier Jahren wieder real und netto Zuwachsraten. Aber vier Jahre unter der Regierung
der konservativen Koalition haben sie weniger in der Tasche gehabt.
Die Folge ist erzwungener Konsumverzicht der deutschen Verbraucher. Dies und nichts anderes ist die binnenwirtschaftliche Kehrseite der Medaille, auf deren Vorderseite ein Leistungsbilanzüberschuß von beinahe 40 Milliarden DM steht.
Diesen Konsumverzicht können die Arbeitnehmer nicht länger hinnehmen.
Sie mußten ihn aber eine Zeit ertragen, obgleich dafür zwangsweise hohe Arbeitslosigkeit in Kauf genommen werden mußte.
Jetzt haben die deutschen Arbeitnehmer das Schlechteste aus beiden Welten, nämlich Arbeitslosigkeit und reale Einkommensverluste.
Drittens ein Wort zum zunehmenden Protektionismus:
Hier ist ein verhängnisvoller Circulus vitiosus in Gang gekommen, besonders betrieben von den Vereinigten Staaten. Nur dann, wenn es gelingt, die Bedingungen in den Ländern, auch in den Entwicklungsländern, so zu gestalten, daß jedes Land aus Eigeninteresse gegen Protektionismus ist, hat der Kampf eine Chance.
Notwendig erscheint es deshalb, dafür zu sorgen, daß in den weniger entwickelten Ländern Produktionskapazitäten aufgebaut werden. Dort muß es ebenfalls zu einer entsprechenden kaufkräftigen Nachfrage kommen. Auch dort müssen die Realeinkommen der breiten Bevölkerungsschichten steigen.
Denn zu einem funktionierenden Markt gehört nicht nur Angebot, sondern auch Nachfrage.
Das hat diese Bundesregierung leider bisher immer noch nicht begriffen. Für diese kaufkräftige Nachfrage durch alle Bürgerinnen und Bürger eines Staates müssen entweder die Regierung oder, wie bei uns, die Gewerkschaften sorgen. Zumindest die Einhaltung bestimmter sozialer Mindestnormen, wie sie immer wieder vom Internationalen Arbeitsamt in Genf gefordert wurden, liegt nicht nur im
Interesse der Entwicklungsländer, nein, sie liegt auch im Interesse der Industrienationen.
Viertens. Verzerrungen gibt es im übrigen im Weltmaßstab nicht nur beim Protektionismus. Der pazifische Raum ist seit langem kein freier Markt entsprechend den neoliberalen Vorstellungen. Dort greift der Staat massiv in den Wirtschaftsprozeß ein, und zwar an allen Ecken und Kanten. Ich erinnere an das MITI, und ich erinnere an die großen Ausgaben durch das Pentagon, insbesondere in Kalifornien.
Wir meinen deshalb, daß unsere neoliberale Philosophie auf Dauer keinen Sinn ergibt.
Diese massiven staatlichen Wettbewerbsverzerrungen durch diese Länder müssen irgendwie ausgeglichen werden. Ich glaube, wir müssen über eine sinnvolle ideologiefreie Industriepolitik nachdenken.
- Über eine ideologiefreie Industriepolitik. Doch so etwas wie eine Umgestaltung z. B. der Forschungs- und Technologiepolitik zu einer Innovationspolitik wird im Wirtschaftsministerium seit langem aus ideologischen Gründen abgelehnt. Die ideologiebeladene Politik dieser Regierung muß jedoch scheitern.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Regelung, wie sie von der Regierungskoalition zum Ladenschlußgesetz vorgesehen ist, können wir beim besten Willen nicht akzeptieren. Hier machen sich Interessen aus Stuttgart bemerkbar; dieses ist keine Regelung im Interesse der Händler und der gesamten Volkswirtschaft. Deshalb muß das abgelehnt werden.
Ich will kurz zu einigen wenigen Punkten dieses ominösen Omnibusgesetzes Stellung nehmen. Uns
Sozialdemokraten macht die zunehmende Konzentration im Handel große Sorgen,
aber dieses Gesetz trägt überhaupt nicht dazu bei, dieses Problem zu lösen.
In § 6 d wird vorgesehen, daß der Unternehmer, der in Zukunft wirbt, die Menge, die er angepriesen hat, unbegrenzt an einen Kunden abgeben muß. Das heißt im Grunde: Der Konkurrent, der ihm Böses will, kann vorfahren und aufkaufen. Wenn er nicht verkauft, hat er den Prozeß, der sich daran anschließt, bereits verloren. Dies erinnert sehr an einen Kontrahierungszwang, den wir unbedingt ablehnen. Wie will man denn eigentlich in einem Unternehmen eine knappe Ware einigermaßen gerecht verteilen, wenn nicht durch Mengenbegrenzung? Nein, Sonderangebote werden durch diese Regelung eingeschränkt. Sonderangebote brauchen wir jedoch,
davon profitieren die breiten Schichten, insbesondere die Arbeitnehmer. In letzter Zeit sind breite Schichten verstärkt auf billige Sonderangebote angewiesen.
Das Verbot der Preisgegenüberstellung ist überhaupt nicht zu vertreten. Jetzt hat ein Händler nicht mehr die Möglichkeit, seine Leistungsfähigkeit, die sich im Preis ausdrückt, einigermaßen deutlich zu machen. Diese Regelung in § 6 e ist eine Perversion der Grundsätze einer marktwirtschaftlichen Ordnung.
Wir wollen die Konzentration im Handel ebenfalls eindämmen, und wir erinnern an unsere §§ 37 a und 26 des Kartellrechts. Wir erinnern an unseren Antrag, den wir vorgelegt haben. Notwendig wäre zunächst ein vernünftiger Mieterschutz, insbesondere für die kleinen Händler in den Innenstädten. Das wäre ein Beitrag, um dem Konzentrationsprozeß entgegenzuwirken.
Notwendig wäre ferner eine Novellierung der Baunutzungsverordnung,
so daß auch die Gemeinden mehr Möglichkeiten haben, dem ausufernden Wettbewerb durch große Konzerne entgegenzuwirken.
Notwendig wäre ferner eine Novellierung der Fusionskontrolle - so wie wir Sozialdemokraten das gefordert haben - durch eine Abkoppelung der Eingriffsmöglichkeiten vom Marktbeherrschungsbegriff. Man muß schon eingreifen können, wenn wettbewerbliche Strukturen in Gefahr sind. Damit
würde man z. B. eine Fusion Kaufhof-Metro untersagen können.
Aber dies haben wir noch nicht, und deshalb mußte der BGH so entscheiden.
Der Vorschlag von Herrn Hauser aus der CDU ist ja völlig undurchdacht, wenn er meint, wir könnten etwa für den Handel eine besondere Fusionskontrolle einführen. Wohin führt denn das, wenn wir demnächst für jeden Wirtschaftszweig eine Fusionskontrolle einführen? Das muß das geltende Wettbewerbsrecht zerstören, das kratzt an den Grundfesten einer dezentralen marktwirtschaftlichen Ordnung. Ich behaupte: Die CDU - das zeigt dieser Entwurf einmal mehr - hat keine Wirtschaftspolitiker, die in der Lage sind, in Kategorien der marktwirtschaftlichen Ordnung zu denken.
Es steht traurig um diese Partei, die sich auf Ludwig Erhard beruft. Die CDU ist nur ein Verein zur Verfolgung einzelwirtschaftlicher Interessen.
Die Paragraphen, die ich angesprochen habe, gehören unbedingt in den Orkus.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte die Debatte aus der Sicht der Sozialdemokraten abschließen und mit wenigen Bemerkungen zusammenfassen. Ich habe bisher den Eindruck: Die Debatte, Herr Kollege Doss, hat wirklich keinen vom Stuhl gerissen. Zum Teil war es auch wirklich gespielte Aktivität. Das merken die Mittelständler auch. Das liegt vielleicht auch an den dürftigen Antworten, die uns die Bundesregierung auf unsere Fragen gegeben hat. Das mag auch sein.
Auf Grund der Aussagen von Herrn Grüner möchte ich zunächst festhalten: Es läßt sich überhaupt nicht leugnen - das kann jeder in der Statistik nachlesen -, daß wir trotz drei Jahren Aufschwung und trotz Zuwachsraten beim Bruttosozialprodukt immer noch nicht die Beschäftigtenzahl erreicht haben, die wir zur Zeit des Tiefpunktes 1982 hatten. Wir haben also noch kein Mehr an Beschäftigung gegenüber der Zeit der tiefsten Kri18488 
se. Das ist nach drei Jahren Aufschwung sehr bedauerlich. Der nächste Abschwung kommt mit Sicherheit und wird uns dann dazu bringen, daß die Arbeitslosigkeit erheblich ansteigt.
- Wenn ich das hier so höre, habe ich manchmal wirklich das Gefühl: Die Damen und Herren von der Regierungskoalition wissen nicht mehr ganz genau, wie es in kleinen und mittleren Unternehmen wirklich aussieht.
Mein Bruder ist auch kleiner Händler. Ich spreche von Zeit zu Zeit mit ihm.
80 % der Einkommensteuerzahler verdienen weniger als 80 000 DM. Sie haben ein niedrigeres zu versteuerndes Einkommen als 80 000 DM. Alle diese würden von den Steuervorschlägen der Sozialdemokraten mehr profitieren als von denen der Regierungskoalition.
Ich möchte Herrn Grüner weiterhin sagen: Ich glaube, daß wir auch die Angebotsbedingungen in der Wirtschaft verbessern müssen. Wir haben das getan. Wir haben schon während der Zeit der sozialliberalen Koalition von 1980 bis 1982 manches für die kleinen und mittleren Unternehmen getan. Ich habe ein paar Punkte erwähnt.
Aber Ihre Politik greift einfach zu kurz, wenn Sie sagen: Nur die Verbesserung der Angebotsbedingungen führt dazu, daß die Arbeitslosigkeit beseitigt wird. Das ist ein Irrtum; das müssen Sie langsam begreifen, Herr Kollege Grüner. Zwingend notwendig ist vielmehr, daß auch die Nachfrage erhöht wird. Alle unsere Maßnahmen, die wir vorgesehen haben, zielen darauf ab, die gesamtwirtschaftliche Nachfrage zu verbessern. Das liegt auch im Interesse der kleinen und mittleren Unternehmen.
Wenn jemand den Investitionsprozeß in der privaten Wirtschaft wirklich in Gang bringen will, dann geht es nicht nur um die Gewinne, dann geht es nicht nur um die Nachfrage; dann muß auch der Zins so niedrig sein, daß wirklich investiert wird, und zwar in Sachkapital und nicht in Finanzkapital.
Der derzeitige Realzins in der Bundesrepublik ist noch immer der höchste, den wir je hatten. Er ist viel zu hoch, und die Bundesregierung tut nichts, damit er nach unten kommt. Das geht zu Lasten der kleinen und mittleren Unternehmen.
 Zunächst ist richtig: Ein Prozentpunkt Zins weniger bedeutet eine Entlastung von 6 bis 8 Milliarden DM in der gesamten Wirtschaft.
Zweitens muß ich Ihnen sagen - so wie Sie das bei mir vorhin auch gemacht haben -: Diese Regierung erhöht alljährlich die Neuverschuldung um 25, wenn nicht gar um 27 Milliarden DM.
Diese Regierung hat dazu beigetragen, daß die Kreditaufnahme nicht gesunken ist. Sie ist durch die Bundesbankgewinne begünstigt worden. Diese Regierung hat überhaupt nichts dazu getan, daß die Kreditaufnahme seitens der öffentlichen Hand verringert wurde. Damit hat sie auch nichts dazu beigetragen, daß die Zinsen etwa von dieser Seite gesenkt werden. Das ist leider die Wahrheit, Herr Hauser.
Sie wissen, wir haben einen Entschließungsantrag vorgelegt. Wir bitten darum, daß darüber abgestimmt wird, meinetwegen auch einzeln, Punkt für Punkt. Wir fordern in diesem Entschließungsantrag die sofortige Einführung einer steuerfreien Investitionsrücklage in Höhe von insgesamt 50 000 DM. Das ist keine Subvention und auch keine Lenkungsmaßnahme, wie einige Verbände der Großwirtschaft es gerne behaupten. Diese Verbände wollen nur generelle Steuererleichterungen, weil davon ihre Klientel weitaus am meisten profitiert. Zweck unseres steuerpolitischen Vorschlages ist es, kleinen und mittleren Unternehmen mit diskontinuierlichem Investitionsverhalten und schwankender Gewinnhöhe eine mittelfristige Investitionsplanung zu ermöglichen, wie es sie bei Großunternehmen seit langem gibt. Wir bitten darüber abzustimmen und wir hoffen nach dem, was hier bisher gesagt wurde, sehr, daß Sie dieser Maßnahme zustimmen.
Wir fordern - zweitens - wirksame Maßnahmen gegen die zunehmende Konzentration und den Machtmißbrauch insbesondere im Handel. Der von dieser Regierung eingeführte KontrahierungsDr. Jens
zwang für Unternehmen, die Werbung betreiben, muß abgeschafft werden. Die Ausweitung des Ladenschlusses an Verkehrsknotenpunkten schadet dem stationären Handel und nützt ihm nicht. Hilfreich wäre eine Verbesserung der Baunutzungsverordnung oder des Schutzes der gewerblichen Mieter. Vor allem geht es um die Abkoppelung der Fusionskontrolle vom Marktbeherrschungsbegriff und die Herabsetzung der Eingriffsschwelle, damit wir insbesondere den Konzentrationsprozeß im Handel besser in den Griff bekommen. Ich hoffe sehr, wir einigen uns. Wir haben einen Antrag vorgelegt. Sie hätten schon lange Gelegenheit gehabt, Herr Hauser, diesem zuzustimmen.
Wir fordern - drittens -: Die Personalkostenzuschüsse für Forschung und Entwicklung und das Eigenkapitalhilfeprogramm dürfen nicht auslaufen, wie es diese Regierung in der Antwort andeutet. Diese Maßnahmen wurden von den Sozialdemokraten während ihrer Regierungszeit eingeführt. Sie sind von der Wirtschaft akzeptiert. Das Personalkostenzuschußprogramm hilft insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen bei ihren Forschungsanstrengungen, aber auch den jungen Ingenieuren und Technikern bei der Arbeitsplatzsuche. Gerade im Bereich Forschung und Entwicklung - das machen unsere Anträge deutlich - müssen wir wesentlich mehr tun als bisher.
Wir fordern - viertens - in diesem Antrag: Die Ansparförderung muß fortgeführt und verbessert werden. Es gibt darin zwei Schönheitsfehler, einmal eine Diskriminierung der freien Berufe. Das muß beseitigt werden. Die freien Berufe müssen in die Ansparförderung hineingenommen werden. Schließlich muß auch in diesem Bereich für Forschung und Entwicklung mehr getan werden. Ich hoffe, daß Sie auch dem zustimmen können, Herr Kollege Hauser.
Eine knappe Bemerkung zur Steuerpolitik. Ich hatte schon gesagt: Mehr als 80% verdienen weniger als 80 000 DM und würden von unseren Vorschlägen mehr profitieren als von Ihren. Das ist die Wahrheit. Es ist schlichtweg falsch, wenn die konservative Regierung behauptet, wir wollten die kleinen und mittleren Unternehmen besonders mit Steuern belasten. Ich behaupte: Wenn wir die Steuerbelastung mehr auf Kleine und Mittlere abstellen, entlasten wir in großem Ausmaß auch kleine und mittlere Unternehmer. Einigen konservativen Politikern ist offenbar jede Kenntnis über die wirkliche Einkommenslage abhanden gekommen. Von einer Senkung des Spitzensteuersatzes von 56 % auf 51 oder 46 % hätte der kleine und mittlere Unternehmer überhaupt nichts. Darauf können wir wirklich verzichten. Ich hoffe, Sie widersetzen sich dem Begehren der FDP auf diesem Felde.
Notwendig ist zweifellos eine Reform der Gewerbesteuer. Das gebe ich zu. Da gibt es auch aus meiner Sicht Punkte, die verändert werden müssen. Es ist unerträglich, daß eine Kapitalgesellschaft das Geschäftsführergehalt vom Gewerbeertrag absetzen kann. Derjenige, der eine Personengesellschaft führt, kann das nicht. Es ist auch unerträglich, daß
die Aufnahme von Fremdkapital deutlich besser gestellt wird als der Einsatz des Eigenkapitals.
Über Schwarzarbeit ist viel gesprochen worden, meine Damen und Herren. Wir alle sind da, glaube ich, nicht ganz ehrlich. Es läßt sich doch überhaupt nicht leugnen, daß die Zunahme der Schwarzarbeit ökonomische Gründe hat. Mit Gesetzen können wir dem nicht beikommen. Wenn die normale Handwerkerstunde 50 DM kostet und eine Schwarzarbeiterstunde 20 DM und der Betreffende noch gut daran verdient, ist es logisch, daß es zur Zunahme der Schwarzarbeit kommt.
Wir müssen also dafür sorgen, daß die Abgabenbelastung der Unternehmen endlich reduziert wird.
1981 betrug die Abgabenquote 39,3%. 1985 betrug sie 42,7 %, mit steigender Tendenz. Damit tragen auch Sie - das können Sie doch nicht immer alles auf die sozialliberale Koalition schieben - zur Zunahme der Schwarzarbeit bei. Eine mögliche Mehrwertsteuererhöhung in der nächsten Legislaturperiode würde im übrigen weitere Handelsunternehmen in den Konkurs treiben und förderte zusätzlich die Schwarzarbeit.
Nein, meine Damen und Herren, das ist kein Weg, den wir den kleinen und mittleren Unternehmen anbieten könnten. Dieser Weg führt in die Irre. Ich hoffe sehr, die kleinen und mittleren Unternehmen haben das begriffen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich werde mich bemühen, mit zehn Minuten auszukommen, damit meinen Kollegen Ehrenberg und Müller auch noch Redezeit zur Verfügung steht.
Wir haben heute hier von der Regierung verständlicherweise viele schöne Dinge gehört. Wenn man Ihnen glauben will, sieht alles hervorragend aus. Sie werden von der Opposition nicht verlangen, daß wir dies alles nachbeten; das ist auch nicht unsere Aufgabe. Vielmehr gibt es meines Erachtens in der Wirtschaftspolitik drei Bereiche, in denen Sie elementar versagt haben. Das eine ist die extrem hohe Arbeitslosigkeit, gegen die nichts geschehen ist, die gestiegen ist Das ist deutlich von uns herausgestellt worden.
Der zweite Bereich, über den wir etwas weniger gesprochen haben, ist die extrem ungerechte Einkommensverteilung, die in den letzten fünf Jahren unter Ihrer Regierung, mit Ihrer Politik wesentlich ungerechter geworden ist, als das früher der Fall war. Das können Sie auch nachlesen.
Schließlich haben wir extreme Risiken im Bereich der Außenwirtschaft zu verzeichnen. Auch da tut die Bundesregierung nichts oder nur sehr, sehr wenig, um diesen Gefahren entgegenzutreten. Heute konnten Sie der Presse entnehmen: Wir haben jetzt den niedrigsten Dollarkurs seit sieben Jahren, und man befürchtet, daß das zu Preissteigerungen in den Vereinigten Staaten führt. Die Befürchtungen sind berechtigt. Wir fürchten auch Preissteigerungen bei uns; aber wir fürchten in erster Linie, daß die einzige Stütze der Konjunktur, nämlich der Export, noch weiter kaputtgeht und damit noch mehr Arbeitslosigkeit entsteht.
- Herr Wissmann, die nominalen Zinsen sind bei uns
zwar gesunken - das gebe ich gerne zu - , aber die
realen Zinsen sind bei uns noch immer viel zu hoch.
Und tun Sie doch nicht so, als würde die Steuerreform 1988 oder 1990 zusätzlich etwas an Nachfrage bringen. Wir brauchen jetzt binnenwirtschaftlich zusätzliche Nachfrage, nicht etwa 1988 oder 1990. Was erst dann kommt, löst unsere Probleme nicht.
 Mir sind auch Untersuchungen des Ifo-Instituts bekannt, die ein bißchen breiter angelegt sind und die auch ein bißchen umfassender sind als das, was Sie eben zitiert haben, die besagen, daß die Erwartungen der deutschen Wirtschaft deutlich nach unten gerichtet sind. Herr Uldall, vielleicht lesen Sie das auch noch einmal nach.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe mir einmal angeschaut, wie es international mit unserer Wirtschaft eigentlich wirklich aussieht. Wir alle wissen ja, daß wir in die internationale Wirtschaftsentwicklung eingebunden sind. Das läßt sich ja nicht leugnen. Vergleichen wir einmal die Situation in einem Jahr unmittelbar vor einer schweren Ölpreisexplosion, nämlich im Jahr 1977, mit der heutigen, so müssen wir feststellen: Unter 13 vergleichbaren Industrienationen hat die Bundesrepublik hinsichtlich des Zuwachses des BSP 1977 den 6. Rang eingenommen - nicht übermäßig gut - , aber heute stehen wir, wenn wir den Zuwachs des Bruttosozialprodukts betrachten, an 10. Stelle.
Bei den Verbraucherpreisen, auf die die Regierung immer so stolz ist, hatten wir 1977 unter 13 Industrienationen den 2. Rang. Heute haben wir, obgleich die Preise - das gebe ich zu - stabil sind, international gesehen nur noch den 3. Rang inne.
Betrachten wir die Arbeitslosigkeit, so nahmen wir 1977 den 4. Rang ein, hatten die viertbeste Position. 1986 hatten wir die 8. Position.
Wir haben uns also in allen Bereichen - Wachstum, Preise und Arbeitslosigkeit - international gesehen wohlgemerkt verschlechtert.
- Das sind die Tatsachen, und das können Sie in den Weltkonjunkturdaten des Hamburgischen Weltwirtschaftsarchivs nachlesen. Vielleicht befassen Sie sich einmal damit.
Die Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung hat also nicht stattgefunden, oder sie hat, sofern sie stattgefunden hat, im Vergleich zu dem, was früher der Fall war, versagt.
Meine Damen und Herren, was die Arbeitslosigkeit angeht, will ich nur noch eine Bemerkung machen. Ich glaube, Sie alle von der Regierung haben das kleine Büchlein eines Engländers mit dem Titel „How to lie with statistics" - „Wie lüge ich mit der Statistik?" - gelesen. Das haben Sie alle hervorragend studiert. Sie können nämlich nicht einfach die Februarzahlen von 1982 mit den Oktoberzahlen von 1986 vergleichen. Wenn Sie nur ein bißchen Fairneß an den Tag legen, können Sie doch nur Jahresdurchschnittszahlen heranziehen, also den Durchschnitt 1982 mit dem Durchschnitt 1986 vergleichen. Dazu muß ich nun sagen: Wir haben heutzutage, im Jahre 1986 - , noch nicht einmal wieder die Beschäftigtenzahl aus dem Jahre 1981 erreicht.
Falls Sie es nicht glauben, nehmen Sie doch einmal die Monatsberichte der Deutschen Bundesbank zur Hand; da können Sie das schließlich nachlesen.
Was uns besondere Sorgen macht - die Arbeitslosigkeit will ich jetzt einmal zur Seite legen - , ist die extreme Ungerechtigkeit bei der Verteilung. Karl Schiller hatte immer von der sozialen Symmetrie gesprochen, die gewahrt bleiben muß. Sie kennen das Wort offenbar nicht mehr. Vollzogen hat sich eine gigantische Umverteilung von unten nach oben. Von 1982 bis 1986 stieg das Nettoeinkommen aus unselbständiger Arbeit um 50 Milliarden an. Das Nettoeinkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen erhöhte sich im gleichen Zeitraum um 144,5 Milliarden. Rund 90 Milliarden haben wir den Arbeitnehmern in den letzten fünf Jahren weggenommen und den im Markt stehenden Unternehmen gegeben. Das waren doch nicht die Kleinunternehmen, die Sie sonst immer so ans Herz drücken, Herr Cronenberg, sondern das waren die deutschen Großbanken und das waren die Konzerne wie Siemens und Mercedes, denen Sie kräftig gegeben haben. Dies kann nicht unsere Politik sein, und dieses wird niemals unsere Politik sein, meine Damen und Herren.
Es wird also wirklich höchste Zeit, daß in der Wirtschaftspolitik die Weichen neu gestellt werden. Die reine angebotsorientierte Politik, so wie sie von Ihnen praktiziert wird, hat sich als absurd herausgestellt.
Ich will noch einen zweiten Gedanken aufgreifen. Der entscheidende Unterschied zwischen den Sozialdemokraten und der CDU/CSU, der FDP und auch den GRÜNEN liegt unseres Erachtens darin, daß wir glauben, der Staat habe sehr wohl Verantwortung. Er hat Mitverantwortung für eine hohe Beschäftigung. Das kann man aus dem Grundgesetz entnehmen. Das kann man auch § 1 StWG entnehmen. Wir setzen also darauf, daß der Staat hier aktiv eingreift, um diese Probleme in der Wirtschaft zu beseitigen. Aber Sie wollen offenbar davon nichts wissen.
- Auch die GRÜNEN nicht, das Gefühl habe ich.
- Herr Stratmann, wer diese Verantwortung anerkennt, der kann dem Staat nicht Daten über Bevölkerungsstruktur, Erwerbstätigkeit oder Einkommen vorenthalten. Wer gegen die Volkszählung zu Felde zieht, ist gegen eine rationale Wirtschaftspolitik.
Wir sind aber für rationale Wirtschaftspolitik.
Meine Damen und Herren, wir glauben selbstverständlich nicht an den allwissenden und alles regelnden Staat. Das ist Quatsch. Das wäre eine bösartige Unterstellung. Aber Helmut Schmidt hat recht, wenn er jetzt gerade noch festgestellt hat:
Es kann einer noch so sehr von der Priorität der Privatwirtschaft überzeugt sein. In einigen Bereichen hilft uns das beim besten Willen nicht weiter.
Ich habe selten diese Ehre, aber ich muß den Papst zitieren. Er hat in Bottrop festgestellt:
Die unverschuldete Arbeitslosigkeit ist ein gesellschaftspolitischer Skandal. Man kann bei der Beseitigung der Arbeitslosigkeit nicht allein auf den Marktmechanismus vertrauen.
Aber das tun Sie eben. Dagegen wehren wir uns. Das ist Ihr elementarer Fehler.
- Das gelbe Lämpchen leuchtet schon auf.
 Nein. Ich will meinen Kollegen nichts wegnehmen. Ich will langsam zum Schluß kommen.
Ich will nur eines sagen. Ich glaube, Herr von Dohnanyi hat recht, wenn er sagt, Sie versagen, wenn es darum geht, über Strukturpolitik verstärkt nachzudenken. Wir brauchen eine vorbeugende, eine zukunftsorientierte Industriestrukturpolitik. Sie können es doch den Bauern, den Werftarbeitern, den Stahlarbeitern nicht verdenken, daß sie bis zum letzten um ihre Arbeitsplätze kämpfen, wenn sie keine Alternativen haben.

Herr Bangemann hat unrecht, wenn er meint, das sei eine Sache etwa von Nordrhein-Westfalen oder von Baden-Württemberg. Diese Sache ist eine Sache der Bundesregierung. Man kann doch nicht etwa die Automobilindustrie oder die chemische Industrie in Baden-Württemberg anders behandeln als in Niedersachsen oder Schleswig-Holstein. Für Industriestrukturpolitik ist die Bundesregierung verantwortlich. Mittlerweile gibt es sogar liberale Professoren wie etwa Gemper, der sich in den Orientierungen jüngst ebenfalls für eine Industriestrukturpolitik eingesetzt hat, Herr Kollege Lammert.
Wir haben ja Ansätze: verstärkte regionale Strukturpolitik, mehr Mittel für Lohnkostenzuschüsse im Bereich von Forschung und Entwicklung. Das waren von uns konzipierte richtige Ansätze, die ausgebaut werden müssen.
Ich komme zum Schluß. Meine Damen und Herren, diese Bundesregierung und ihre Wirtschaftsminister reden gerne und lautstark von einer Sozialen Marktwirtschaft. Nur: Wer sich die Forderungen der Väter dieser Sozialen Marktwirtschaft einmal wieder ansieht, der muß feststellen: Das Soziale ist dieser Bundesregierung längst verlorengegangen. Besser gesagt: Die Bundesregierung hat das Soziale an dieser Marktwirtschaft seit langem systematisch zerstört.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bangemann, ich habe wirklich viele schöne Worte von Ihnen gehört. Sie haben lange über die Ursachen der Krise gesprochen. Nur: Was diese Bundesregierung konkret tun will, um den Betroffenen zu helfen, habe ich nicht so richtig herausgefunden.
Ich hoffe, daß auf diesem Gebiet von Ihnen noch ein bißchen mehr kommt.
Man kann auch nicht nur Maßnahmen ankündigen - die bei Ihnen, sofern sie vorhanden waren, sehr dünn waren - , sondern man muß auch sagen: Wieviel Geld gibt die Bundesregierung, um diese Krise zu bewerkstelligen?
Auch wir Sozialdemokraten - meine Damen und Herren, das darf ich Ihnen sagen - werden alles tun,

um, wie es der Kollege Lammert gesagt hat, eine einheitliche Meinung dieses Hauses herbeizuführen. Aber diese einheitliche Meinung muß darauf abzielen, alles zu tun, um den Betroffenen in den Regionen, insbesondere in der Montanregion, zu helfen.
Unter dieser Zielsetzung sind wir bereit, eine einheitliche Entschließung mit zustande zu bringen.
Wir Sozialdemokraten diskutieren auf unseren Antrag hin jetzt zum zweitenmal über den Stahl. Meine Fraktion war in der vorigen Woche im Ruhrgebiet und hat sich dort ausführlich mit den Problemen befaßt.
- Auch bei der Maxhütte sind wir gewesen, jawohl.
Wir sind zutiefst - auch auf Grund dieser Analysen - der Ansicht: Die Menschen in diesen Regionen haben entscheidend dazu beigetragen, daß die Bundesrepublik Deutschland wieder zu Wohlstand gekommen ist. Sie haben durch ihre Arbeit entscheidend daran mitgewirkt, daß Dividende verdient worden ist, die auch in die anderen Länder geflossen ist. Sie haben ertragen müssen, daß ihre Umwelt systematisch zerstört worden ist, zum Teil auch zu Lasten der Menschen, die dort leben. Ich meine, Herr Bangemann, sie haben jetzt Anspruch auf Solidarität durch diese Bundesregierung.
Das Positionspapier der IG Metall - ich will es nicht überbewerten - , das mit einigen Konzernen erarbeitet worden ist, ist ein Schritt zur Krisenverminderung. Es ist aus meiner Sicht ein positives Signal, aber es ist auch nicht mehr. Es muß eben noch durch konkrete Finanzierungshilfen der Regierung angefüllt werden.
Die Ursachen für die Krise sind vielschichtig. Sie liegen sicherlich nicht nur in der Bundesrepublik, sondern es ist ein weltweiter Entwicklungsprozeß, der uns hier Sorgen bereitet, und zwar nicht nur in der Stahlindustrie, sondern in vielen Wirtschaftszweigen. Das sehen wir alles sehr genau.
Aber die Verantwortung, Herr Bangemann, liegt auch auf Ihren Schultern, daß diese Krise zu einem anständigen Ende kommt. Ich behaupte mit dem Kollegen Vondran zusammen: Sie haben die Interessen der deutschen Stahlindustrie in Brüssel nicht gut vertreten, Herr Bangemann.
Offenbar sieht man in der Bundesregierung mittlerweile selbst ein, daß öffentliche Abrißprämien in anderen Ländern zu Erhaltungssubventionen entarten. Es gibt eine Fülle von Umgehungsmöglichkeiten für den sogenannten Subventionskodex. Auf alle Fälle ist es eine Mißachtung unserer Interessen, wenn man
das Auslaufen der Stahlbeihilfen zum 31. Dezember 1985 akzeptiert, so wie Sie das gemacht haben, gleichzeitig aber zustimmt, daß für die Stahlindustrie in Frankreich, Italien und Belgien Beihilfen für die Jahre 1986 und 1987 in Höhe von 30 Milliarden DM genehmigt werden. Da ist doch Druck im Schlauch, da muß man sich doch nicht wundern, daß die deutsche Stahlindustrie jetzt in Schwierigkeiten kommt! Und das haben Sie mitzuverantworten, Herr Bangemann.
Lassen Sie mich einen zweiten Punkt anführen, den wir Ihnen vorwerfen. Ich bin bestimmt kein Anhänger von Quotenregelungen oder von Kartellen; das kann man mir nicht unterstellen. Das sind Verstöße gegen die Marktwirtschaft. Aber auf dem Stahlmarkt gibt es schon lange keine Marktwirtschaft mehr. Da meine ich eben, es ist der Bundesregierung nicht gelungen, eine Gleichbehandlung bei den Subventionsleistungen sicherzustellen. Deshalb haben die Stahlunternehmen Anspruch auf eine anständige Quotenregelung. Wenn Sie das nicht hinbekommen, müssen Sie zusätzliche Subventionen an die Stahlunternehmen zahlen. Etwas anderes gibt es nicht.
Wir Sozialdemokraten akzeptieren das Prinzip der Chancen- und Wettbewerbsgleichheit. Aber wir wollen nicht akzeptieren, daß durch staatliche Wettbewerbsverzerrungen in anderen europäischen Ländern deutsche Arbeitsplätze vernichtet werden.
Zwei Wünsche an den Bundeskanzler: Er hat vor geraumer Zeit selbst angekündigt, daß die Stahlstandorte in die Gemeinschaftsaufgabe Regionale Strukturpolitik aufgenommen werden sollen. Es ist auch absurd, Herr Bangemann, wenn es z. B. normalerweise in den Stahlstandorten der Montanregion 15 % Prämie gibt, in Hattingen nur 10 %, aber gleichzeitig in vielen Orten des Zonenrandgebietes 25 % Prämie, die bei der Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen gezahlt werden. Dies muß man doch angesichts der Gefahren, die vor uns liegen, umgestalten und dafür sorgen, daß in allen Stahlstandorten mindestens 25 % Prämie gezahlt werden!
Dafür werben wir; dazu fordern wir Sie auf.
Mein Kollege Wolfgang Sieler hat bereits über sozialpolitische Vorschläge gesprochen. Lassen Sie mich einen Punkt noch in Erinnerung rufen. Ich glaube, es gibt mittlerweile in der Stahlindustrie Schwierigkeiten, wenn es um sogenannte Freisetzungen geht; ich höre das Wort nicht so furchtbar gerne, denn mit „frei" hat es wirklich wenig zu tun.
Aber ich meine, wir müßten für bestimmte Sonderfälle die Möglichkeit schaffen, daß einige, insbesondere die, die jahrelang in erster und zweiter Hitze gearbeitet haben, und die zum Teil körperlich kaputt sind, spätestens mit 50 Jahren in Pension gehen können. Das sollte dann auch nicht nur für die Stahlindustrie möglich sein, denn solche Fälle gibt es auch
bei den Schmieden, bei den Gießereien und bei den Röhrenproduzenten.
Ich meine, meine Damen und Herren, die Unternehmen im Ruhrrevier insbesondere - ich weiß nicht so genau, wie es bei der Maxhütte ist - haben zum Teil selbst dafür gesorgt, daß nicht rechtzeitig, vor Jahren neue Industrien angesiedelt worden sind.
Sie hatten Angst vor der Konkurrenz, und sie hatten Angst vor möglicher zusätzlicher Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt. Vor allem deshalb sind sie verpflichtet, jetzt zusätzlich etwas zu tun, damit die Montanregionen nicht verkommen, damit dort neue Arbeitsplätze entstehen.
- Herr Hinsken, auf Grund Ihres Zwischenrufs behaupte ich: Diese Politik, regionale Strukturpolitik und insbesondere sektorale Strukturpolitik, ist keine Aufgabe der Landesregierung, sondern - auch auf Grund der geltenden Gesetze - eine Aufgabe der Bundesregierung, und dieser Bundesminister ist aufgefordert, auf diesem Felde etwas mehr zu tun.
Ein Wort noch zu dem Antrag der GRÜNEN: Auch ihn werden wir sicherlich in die Prüfung einbeziehen, aber aus meiner Sicht - ich sage ausdrücklich: aus meiner Sicht - ist es doch geradezu absurd, jetzt darüber nachzudenken, die Eigentumsverhältnisse in der Stahlindustrie konkret zu verändern. Ich behaupte: Die jetzigen Eigentümer tragen Mitverantwortung an der Krise, und wir müssen alles tun, um sie in dieser Verantwortung zu belassen.
Nein, es ergibt keinen Sinn, hier neue Eigentumsformen zu schaffen.
 Ich nehme gern alles zur Kenntnis; nur wage ich zu bezweifeln, ob das, was Sie da vorschlagen, sinnvoll ist. Mir geht es insbesondere darum, daß Sie in Ihrem Antrag auch die Schaffung neuer Eigentumsverhältnisse vorgesehen haben.
Dies halte ich nun für verrückt. Die jetzigen Eigentümer müssen mit daran teilnehmen, daß diese Krise gelöst wird. Sie sind entscheidend schuld daran, daß wir diese Krise haben, und deshalb will ich sie nicht aus der Verantwortung entlassen.
Sie sind ja offenbar auch bereit, zusätzlich etwas zu tun.
Wir fordern von der Bundesregierung, daß sie sofort ein „Zukunftsprogramm Montanregionen" in Angriff nimmt. Dazu gehören Hilfen zur Umstellung, die wir in unserem Antrag ausführlich beschrieben haben. Es gibt im übrigen in diesen Regionen eine Fülle von Feldern, auf denen Investitionen dringend in Angriff genommen werden müssen. Die Sanierung der Altlasten brennt den Kommunen unter den Nägeln!
Meine Damen und Herren, ich meine, in den Montanregionen leben fleißige, strebsame und einfallsreiche Menschen.
Sie oder ihre Väter und Mütter haben am Wiederaufstieg der Bundesrepublik Deutschland entscheidendes Verdienst. Es gibt mittlerweile in diesen Gebieten etliche wissenschaftliche Hochschulen, die einen zusätzlichen wichtigen Kern für eine effektive Umstrukturierung bilden. Wir Sozialdemokraten sind deshalb der Auffassung: Wenn Unternehmen, Bund, Länder und EG ihre Verantwortung wahrnehmen, haben diese Montanregionen eine Zukunft, und dies ist eine wichtige Botschaft für die dort lebenden Menschen. Ich bin sogar der Ansicht: Geben Sie uns zehn Jahre Zeit, nehmen Sie diese Verantwortung wahr, dann wird Oberhausen, dann werden Hattingen, Duisburg und Dortmund wieder eine wichtige Zukunftsregion in diesem Lande werden.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe das schon im Ausschuß gesagt: Wenn der Wirtschaftsminister der Bundesrepublik Deutschland hier sagt, das Investitionsklima, die Investitionsbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland sind schlecht, dann handelt er gegen die Interessen der Bundesrepublik Deutschland. Er schockt damit Investoren, die möglicherweise hierherkommen. Was er da sagt, ist auch eklatant falsch, denn wir haben noch nie so gewaltige Überschüsse in der Exportbilanz wie in den letzten Jahren gehabt,
aber das weiß er offenbar nicht.
Diese Steuerreform ist nicht nur unter verteilungspolitischen und nicht nur unter finanzpolitischen Gesichtspunkten ausgesprochen schlecht, sie ist es auch unter gesamtwirtschaftlichen Gesichtspunkten.
Wir werden laufend von den Amerikanern, unseren
Freunden, gedrängt, die binnenwirtschaftliche Nachfrage jetzt anzuregen. Was machen wir? 1990 soll es einen Schub geben, viel zu spät, um unsere binnenwirtschaftlichen Probleme zu lösen. Wenn es ein binnenwirtschaftliches Problem gibt - das sollten Sie von der CDU mittlerweile begriffen haben - , dann ist es die extrem hohe Arbeitslosigkeit in diesem Lande. Seit November des vergangenen Jahres ist die Massenarbeitslosigkeit wieder - saisonbereinigt - angestiegen.
Ich sage Ihnen: Wenn man diesen Entlastungsbetrag von 20 Milliarden DM nehmen würde, um zum Teil die Steuer bei den Beziehern kleiner Einkommen zu senken, zum Teil mehr öffentliche Investitionen voranzutreiben, dann würde man nach Berechnungen des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung 160 000 bis 260 000 Arbeitsplätze mehr schaffen können. Aber Ihnen liegt gar nicht daran, die Arbeitslosigkeit in diesem Lande zu beseitigen.
Eine letzte gesamtwirtschaftliche Bemerkung: Die Quellensteuer, die Sie einführen wollen, und die Tatsache, daß wir 1990 - ich hoffe, die Bürger begreifen das alle - bei Bund, Ländern und Gemeinden etwa eine Neuverschuldung von 100 Milliarden DM bekommen, führt dazu, daß die Zinsen zwangsläufig wieder steigen müssen. Zinssteigerungen bedeuten weniger Investitionen und Abkappung des sowieso miserablen Wirtschaftswachstums. Da ist Ihre Politik völlig verfehlt.
Noch zwei Bemerkungen, meine Damen und Herren: Erstens. Sie sorgen dafür, daß die regionale Strukturpolitik Einbußen erleidet, daß die Hilfen für die schwachen Regionen 1990 etwa um 50 % abgebaut werden, nach den Beschlüssen, die jetzt auf dem Tisch liegen. Auch dieses ist völlig verfehlt: In einer Zeit geringen Wachstums müßten wir verstärkt regionale Politik betreiben. Wir müßten insbesondere denen helfen, die zu kurz gekommen sind. Sie verstoßen gegen das Grundgesetz, nach dem Sie nämlich verpflichtet sind, für Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse in der Bundesrepublik Deutschland zu sorgen. Das ist die Tatsache.
Schließlich - das machen wir Sozialdemokraten niemals mit - kürzen Sie die finanziellen Hilfen für Forschung und Entwicklung, für Umweltschutz, für Energiesparmaßnahmen. Das waren für uns richtungweisende neue Maßnahmen, um die Entwicklung in eine bestimmte Richtung voranzutreiben. Aber bei Ihnen wird dieses alles gekürzt. Völlig verfehlt, kann ich nur noch einmal sagen: Diese Hilfen sind für uns unverzichtbar. Sie helfen nämlich vor allem den kleinen und mittleren Unternehmen, zukunftsträchtige Entwicklungen in Gang zu setzen, und darum geht es uns.

Ich glaube, es wäre gut, wenn die Bundesregierung, bevor sie diese Steuererhöhungen bekanntgegeben hätte, neue Perspektiven entwickelt hätte. Aber hier sind Sie wieder einmal nach dem Prinzip vorgegangen: Die Steuern werden dort erhöht, wo es Gruppen gibt, die sich am wenigsten wehren können. Wer keine Lobby hat, der ist zur Kasse gebeten worden. Die Bauern haben Sie völlig ausgenommen.
Ich hoffe, diese Steuerreform findet niemals statt. Sie ist nicht das Papier wert, auf dem sie hoffentlich nie geschrieben wird.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich stelle zunächst fest: Auch wir Sozialdemokraten wissen, daß es Strukturwandel gibt und daß es Strukturwandel geben muß. Aber mit diesen Platitüden von Herrn Bangemann ist den Stahlarbeitern in Rheinhausen überhaupt nicht geholfen.
Nach Oberhausen, Hattingen jetzt auch Rheinhausen! 80 000 Menschen in diesem Ort Rheinhausen fürchten um ihre Zukunft. Die Menschen haben keine Zukunftschancen mehr. Was nützt da der Hinweis auf soziale Abfindung, mit der sie ein Jahr, zwei Jahre leben können, wenn sie danach arbeitslos sein müssen? Damit können sie sich überhaupt nicht begnügen.
Ich habe extra Hattingen, Oberhausen, Rheinhausen genannt, weil ich befürchte, daß sich diese Tendenz auf eine Region, auf ein Land, Nordrhein-Westfalen, leider kumuliert. Das Land Nordrhein-Westfalen ist von dieser Entwicklung besonders betroffen. Kein Land hat übrigens so viel für Kohle und Stahl getan wie dieses Land Nordrhein-Westfalen. Auch das muß man hier einmal festhalten.
Während Herr Bangemann verkündet, Subventionen würden in Europa nicht mehr gezahlt, spricht Graf Lambsdorff vom Subventions-Unwesen. In der Tat, das ist die Hauptursache für die Probleme der deutschen Stahlindustrie, besonders in Duisburg, einem an sich hervorragenden Standort. 1986 und 1987 - ich wiederhole immer wieder, was die Wirtschaftsvereinigung Eisen und Stahl festgestellt hat - sind etwa 31 Milliarden DM Subventionen in Frankreich, Italien und Belgien geflossen. Aber die deutsche Stahlindustrie hat nichts mehr bekommen. Ich verweise auf das Gutachten der drei Moderatoren, nach dem es noch immer öffentliche Unternehmen gibt, die von öffentlichen Banken massiv subventioniert werden. Und diese Regierung tut so gut wie nichts dagegen.
Die deutschen Arbeitnehmer sind ganz zweifellos von den Problemen der europäischen Stahlindustrie besonders betroffen. Wir sind einmal davon ausgegangen, daß etwa 30 Millionen t Stahlkapazität in Europa abgebaut werden müßten. Das bedeutet 80 000 Menschen, die, wie es so schön heißt, freigesetzt werden müßten. Jetzt haben die Moderatoren festgestellt: Es geht nur noch um 16 Millionen t Überkapazität, also etwa um 40 000 Menschen. Also 40 000 Menschen werden nach der Vereinbarung - Maxhütte eingerechnet und Rheinhausen addiert - allein in der Bundesrepublik Deutschland entlassen werden und keinen Arbeitsplatz mehr in diesem Bereich haben.
Das ist eine schreiende Ungerechtigkeit. Auf dem Buckel der deutschen Stahlarbeiter werden die europäischen Stahlprobleme gelöst. Das können wir nicht hinnehmen.
Die Sozialdemokraten fordern erstens: Das Produktionsquotensystem ist zu verlängern. Darüber waren sich sogar SPD und CDU/CSU vor kurzem noch im Wirtschaftsausschuß einig.
Zweitens. Der Subventionskodex ist strikt einzuhalten. Verstöße gegen den Kodex, wie es sie jetzt schon gibt, müssen mit allen Mitteln bekämpft werden. Leider tut das Wirtschaftsministerium viel zu wenig.
Ich verweise außerdem auf die Vereinbarung zwischen der IG Metall und den vier Stahlkonzernen. Hier wird deutlich gemacht, daß in erster Linie die Stahlunternehmen gefordert sind, Ersatzarbeitsplätze zu schaffen. Auf diesem Gebiet wird leider viel zu wenig getan. In dieser Vereinbarung steht auch: Die Bundesregierung muß dem Land Nordrhein-Westfalen und muß den Stahlregionen nach Art. 104 a des Grundgesetzes zwingend Finanzhilfen geben, damit die Strukturprobleme besser bewältigt werden können.
Meine Damen und Herren, es darf einfach nicht sein, daß in unserem Lande viel mehr Arbeitsplätze vernichtet werden, als es bei einer gerechten und ausgeglichenen europäischen Stahlpolitik unbedingt notwendig ist.
Die Arbeitnehmer in Rheinhausen kämpfen mit Recht und mit guten Argumenten für den Erhalt ihrer Arbeitsplätze. Wir werden sie dabei mit den uns zur Verfügung stehenden Mitteln unterstützen. Ich füge hinzu: Bedenken Sie - das ist keine Panikmache - : „Wenn es an der Ruhr brennt, dann reicht das Wasser im Rhein nicht aus, um das Feuer zu löschen."
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin erschüttert über die Rede von Graf Lambsdorff. Ich finde es schon schlimm, wie die FDP hier menschenverachtend mit dem Schicksal von Tausenden von Menschen umgeht.
Ich möchte einmal hören, wie die FDP reden würde, wenn sie demnächst möglicherweise arbeitslos werden würde. Ich gönne es ihr von Herzen.
Bundeswirtschaftsminister Bangemann will mit seinem Hinweis, Rheinhausen sei nicht zu halten, in erster Linie, wenn ich das richtig sehe, von seinen eigenen Fehlern ablenken. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf das, was der Staatssekretär von Wartenberg gestern im Wirtschaftsausschuß gesagt hat. Er hat nämlich gesagt: Diese Ansicht ist die Ansicht der Bundesregierung. Hoffentlich äußern sich die anderen Minister auch einmal zu diesem Thema, wenn man so von einem Mann präjudiziert wird.
Ich finde es deshalb so schlimm, meine Damen und Herren: Durch die Frankfurter Vereinbarung wurde abgesprochen, daß 2 000 Menschen in Rheinhausen ihren Arbeitsplatz aufgeben. Aber die Tinte unter dieser Vereinbarung war kaum trocken, da hatte man auf höchster Ebene beschlossen, das ganze Werk solle plattgemacht werden. Deshalb wehren sich die Kollegen, und sie wehren sich mit Recht gegen diese verlogene Argumentation.
Der Herr Bundeskanzler hat doch zum 24. Februar 1988, wenn ich das richtig in Erinnerung habe, zu einer Stahlrunde eingeladen. Was soll diese Stahlrunde denn eigentlich, wenn man sich nicht auch darum bemühen will, daß Rheinhausen erhalten bleibt? Die hat doch überhaupt keinen Zweck. Laden Sie doch wieder aus!
Der Arbeitsminister Blüm läuft ständig nach Rheinhausen; mutig, muß ich sagen. Der Herr Bangemann sollte das auch einmal nachmachen. Aber was soll das denn eigentlich, wenn er Solidarität zeigt und hinterher überhaupt nichts mehr machen kann, weil der Herr Bangemann einfach feststellt: Rheinhausen wird plattgemacht.
Ich sage Ihnen: Diese Regierung hat mit ihrem Taktieren, mit ihrer Konzeptionslosigkeit, mit ihrem Kampf gegen breite Arbeitnehmerschichten den Rubikon des Erträglichen in Rheinhausen überschritten.
Ich will noch einmal betonen: Wir Sozialdemokraten sind nicht gegen Strukturwandel. Ganz im Gegenteil. Aber Strukturwandel findet vor allem dann statt, wenn wir Vollbeschäftigung haben. Dann sind die Probleme des Strukturwandels wesentlich leichter zu lösen als in einer Situation großer Massenarbeitslosigkeit, wie wir sie haben, seitdem Sie an der Regierung sind.
Seit 1984 haben wir gedrängt, daß Ersatzarbeitsplätze geschaffen werden müssen. Seit 1984! Wir haben entsprechende Vorschläge gemacht. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die „Zukunftsinitiative Montanregion", die nun endlich Wirklichkeit werden muß. Nach unseren Vorschlägen müssen Sie das Land Nordrhein-Westfalen mit 330 Millionen DM über mehrere Jahre unterstützen, damit endlich Ersatzarbeitsplätze geschaffen werden können.
Ich weise ferner darauf hin: Strukturwandel ist nach unserer festen Überzeugung auch Aufgabe der Unternehmensleitung. Hier haben auch die Vorstände der Konzerne, die Konzernetagen versagt. Sie denken nur an Fusionen, sie denken nur an Stillegungen, aber sie denken nicht an die Schaffung neuer Produkte oder an die Eröffnung neuer Märkte. Es mangelt den Konzernherren an Ideen und an Risikobereitschaft, es mangelt keineswegs an Geld.
Aus betriebswirtschaftlicher Sicht kann ich das Konzept sogar verstehen, das dort ausgearbeitet wurde.
Aus gesamtwirtschaftlicher Sicht - und dafür sind Sie zuständig, Herr Bangemann - ist es absolut verfehlt.
16 Millionen Tonnen Kapazität sollen stillgelegt werden. Allein die Deutschen haben dafür gesorgt, daß dieses Petitum der EG-Kommission erfüllt wird. Ich frage: Welche Stillegungsangebote sind denn bisher von den anderen EG-Partnern gemacht worden? Wir Sozialdemokraten sind der Ansicht, die Bundesregierung sollte die EG-Stahlpolitik zu einem herausragenden Thema des europäischen Gipfels machen, wo sie doch den Vorsitz hat.
Nein, meine Damen und Herren, wenn wir nach EG-weiten Kriterien vorgehen und die Sache ökonoDr. Jens
misch beurteilen, dann darf Rheinhausen nicht stillgelegt werden, dann müssen andere Werke möglicherweise eher stillgelegt werden.
Aber der Bundeswirtschaftsminister drängt darauf - - Das ist doch die Aufgabe der EG-Kommission. - Der Bundeswirtschaftsminister drängt darauf, daß der deutsche Stahlstandort Rheinhausen ausgelöscht wird. Es liegt eben der Verdacht nahe, dies tut er vor allem -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte versuchen, hier zwei Thesen zu verdeutlichen. Die erste These lautet: Dieser Regierung wurde in der öffentlichen Meinung einmal wirtschaftspolitische Kompetenz zugesprochen. Aber diese Kompetenz schmilzt dahin wie Schnee in der Sonne. Immer weniger, selbst der angestammten Freunde dieser Regierung, glauben, daß diese Regierung noch wirtschaftspolitische Kompetenz besitzt. Zweitens: Es mangelt dieser Regierung an ordnungspolitischer Orientierung. Ich behaupte: Ludwig Erhard, wenn er miterleben würde, was sich diese Regierung erlaubt, würde sich im Grabe umdrehen, weil er sich schämen müßte.
Meine erste These - mein Kollege Wolfgang Roth hat es schon gesagt - : Selbst Staatssekretär Schlecht erkennt mittlerweile an, daß die Argumentationskette „mehr Gewinne, höhere Investitionen, Arbeitsplätze" nicht gehalten hat. Diese Argumentation verfolgen wir im Grunde seit 1980. Selbst nach fünf Jahren Aufschwung gibt es immer noch 400 000 Beschäftigte weniger als zum Zeitpunkt des letzten Aufschwungs 1980. Seit 1983 haben wir in diesem Lande eine Arbeitslosenquote von über 9 %. Das ist eine Arbeitslosigkeit, die höher ist als 1950, eben nach dem Kriege. Immer mehr Bürger wollen deshalb wissen: Was will diese Regierung endlich gezielt tun, um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen?
Ich will ehrlich sagen: Wir Sozialdemokraten haben im Grunde, wenn es vernünftig ist, überhaupt nichts

gegen Deregulierung oder Entbürokratisierung. Nur, ich sage: Man soll hier endlich Roß und Reiter nennen. Man soll einmal konkret werden. Mit solchen allgemeinen Sprüchen kann man doch nichts erreichen. Wenn allerdings die Regierung behauptet, mit einer Änderung des Ladenschlußgesetzes, durch die Beseitigung der Allgemeinverbindlicherklärung in Tarifverträgen oder durch die Privatisierung der Bundespost würden Arbeitsplätze geschaffen, dann ist das eine immanente Lüge, dann ist das Scharlatanerie.
Meine Damen und Herren, die Neuverschuldung ist in diesem Jahr mit 45 Milliarden DM anzusetzen, fünf Jahre nach dem Aufschwung eine Rekordneuverschuldung. Dabei brauchten wir dringend zusätzliche Ausgaben für private und öffentliche Investitionen. Die Neuverschuldung wird aber benutzt, um Subventionen zu finanzieren.
Zusätzliche Verschuldung wäre ja durchaus sinnvoll, wenn die Regierung zugeben würde, daß wir eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts haben. Aber Bundeswirtschaftsminister Bangemann malt die Situation in rosarot. Deshalb ist es so verwerflich, daß die Neuverschuldung nach oben getrieben wird. Dieser Regierung mangelt es nicht nur an Kompetenz, es mangelt ihr auch an wirtschaftspolitischer Führung.
Ich habe gesagt, das Soziale sei der Regierung im Leitbild der Marktwirtschaft verlorengegangen. Dieses Soziale wird seit langem systematisch demontiert. Ludwig Erhard hatte 1961 verkündet:
Wir sind stolz und für unser Land glücklich, daß wir gerade auf sozialem Gebiet große Erfolge erzielen konnten.
Der Wohlfahrtsstaat
- schreibt dagegen Herr Bangemann ist der unmenschlichste Staat, den man sich denken kann.
Es wird weiter eifrig das demontiert, was Sozialdemokraten und Christdemokraten einmal gemeinsam erarbeitet hatten.
Bereits jetzt ist der soziale Kern unserer Wirtschaftsordnung verlorengegangen. Die Regierung leidet in der Tat an ordnungspolitischer Orientierungslosigkeit.
Es ist eine falsche ordnungspolitische Weichenstellung, wenn verstärkt finanzielle Mittel für den Airbus zur Verfügung gestellt werden, wenn man Milliardenbeträge in die Projekte Columbus oder Hermes hineingeben will und gleichzeitig die Forschungsförderung für kleine und mittlere Unternehmen kürzt und die Existenzgründungshilfen für kleine und mittlere Unternehmen beseitigt. Das muß man kritisieren.
Es ist eine falsche ordnungspolitische Weichenstellung, wenn die Schatzkassen der Großkonzerne immer voller werden, prall gefüllt sind und dieses Geld benutzt wird, um systematisch kleine und mittlere Unternehmen aufzukaufen.
Aus dem Jahreswirtschaftsbericht, über den wir debattieren, geht hervor: Zusätzliche Konjunkturimpulse gibt es in dieser Zeit nicht, die vor uns liegt. Dabei hat gestern gerade das Ifo-Institut einmal mehr festgestellt: Es besteht erheblicher Handlungsbedarf. Selbst Botschafter Burt geißelt an dieser Regierung eine Haltung, die er als Chauvinismus beschreibt. Sie denkt, wie Ihr amerikanischer Freund sagt, nicht über den Kirchturm hinaus. Dabei wäre durchaus manches Sinnvolle dringend zu tun.
Erstens. Das außenwirtschaftliche Ungleichgewicht müßte schnellstens, und zwar durch aktive Politik, endlich abgebaut werden.
Zweitens. Der Realzins muß noch weiter nach unten gedrückt werden. Er hat im Vergleich zu früheren Jahren immer noch eine erhebliche Höhe.
Drittens. Die Bekämpfung der weltweiten Schuldenkrise müßte von dieser Regierung endlich einmal angepackt werden.
Das sind die wichtigsten internationalen Aufgaben, die vor uns liegen, aber die Bundesregierung tut nichts.
Es gibt auch binnenwirtschaftliche Maßnahmen zur Belebung der Konjunktur, insbesondere zur Belebung der öffentlichen und der privaten Investitionen. Über das Programm der Kreditanstalt für Wiederaufbau urteilt zum Beispiel der Chefökonom der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung", Herr Dr. Barbier: Ist die Bundesregierung von allen guten Geistern verlassen? - Diese billigen Kredite fließen in die reichen Städte und Gemeinden, die sie nicht nötig haben.
Die Kommunen, die sie dringend nötig haben, können sie nicht bezahlen.
- Das kritisiert mein Freund Wolfgang Roth genauso wie ich.
Dementsprechend sieht unser Antrag zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit eine Umstrukturierung dieser Hilfen vor.
 Mein Kollege Roth kritisiert diese Tatsache der extrem ungerechten Verteilung dieser Mittel genauso wie ich. Da sind wir völlig einer Meinung.
Das Geld kann doch nicht nach Sindelfingen fließen. Das muß dorthin fließen, wo die Arbeitslosigkeit besonders hoch ist.
Deshalb muß das Programm umstrukturiert werden. Wir fordern, daß die Zinsen anders konditioniert werden.
- Etwa indem die Gemeinden, die die Gelder dringend brauchen, minimale, vielleicht gar keine Zinsen zahlen. Die Gemeinden, die nicht wissen, wohin mit dem Geld - wie Sindelfingen - , sollen dagegen ruhig anständige Zinsen bezahlen.
- Das würde die Kreditanstalt für Wiederaufbau schon regeln.
Meine Damen und Herren! Unsere Vorschläge sind in dem Antrag zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit niedergelegt.
Ich erinnere zum Beispiel an die Einführung einer steuerstundenden Investitionsrücklage insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen. Aus meiner Sicht ist es dringend erforderlich, daß einbehaltene, investierte Gewinne endlich wieder niedriger besteuert werden als ausgeschüttete, konsumierte Gewinne.
Professor Giersch schrieb unlängst in der „Wirtschaftswoche" - er hat damit völlig recht - :
Was in aller Welt hindert diese Regierung eigentlich daran, aus Eigeninteresse endlich das zu tun, was andere aus Eigeninteresse von ihr verlangen?
Ich sage Ihnen, diese Regierung ist Gefangene der eigenen Ideologie. Sie ist auch eine Gefangene der mächtigen Interessengruppen in dieser Gesellschaft. Das muß geändert werden. Ihre Politik richtet sich gegen die breiten Schichten in diesem Lande. Wir brauchen endlich eine gesamtwirtschaftlich orientierte Wirtschaftspolitik und mehr Hilfen für kleine und mittlere Unternehmen. Damit diese Politik endlich ein Ende hat, gehört diese Regierung abgelöst.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für mich, Herr Kollege Wissmann, ist es ein Zeichen von starker Nervosität, daß Sie die Auftragsdaten und die Produktionsdaten der letzten zwei Monate zum Anlaß einer Aktuellen Stunde nehmen. Wenn man über die Probleme im Golf in Form einer Aktuellen Stunde diskutieren wollte,
dann könnte ich das verstehen. Aber die einmaligen Ausreißer von zwei Monaten hier nun aktuell zu diskutieren - seien Sie sicher, es kommt auch noch anders.
Für diese Regierung ist Konjunkturpolitik, wie mir wenigstens scheint, nicht nur zu 50 % Psychologie, sondern ich glaube, für Sie ist Konjunkturpolitik ausschließlich, zu 100 %, Psychologie. Das ist ein großer Irrtum.
Die letzten Auftragseingänge sind mit einem positiven Vorzeichen versehen; aber das hat in erster Linie drei Gründe. Der Winter ist eigentlich nicht eingetreten, und die Situation war ausgesprochen günstig.
Deshalb hat es eine bessere Entwicklung gegeben; das liegt doch auf der Hand. Die Vergleichsdaten aus der Zeit ein Jahr vorher waren ausgesprochen mies. Deshalb, weil die Basis so niedrig war, sind die Steigerungsraten eben größer. Schließlich gibt es ganz zweifellos außergewöhnliche Auftragseingänge in der Wirtschaft. Das hat mit dazu beigetragen, daß der Durchschnitt wiederum nach oben gegangen ist.
So ist die Situation. Da können Sie noch so viel reden, noch so viel markige Worte gebrauchen - die wirtschaftliche Lage ist nicht gut. Von vier im Stabilitäts- und Wachstumsgesetz vorgesehenen Zielen hat diese Regierung drei permanent verfehlt. Wir haben keinen hohen Beschäftigungsstand, wir haben keine ausgeglichene Leistungsbilanz, und wir haben auch kein angemessenes Wirtschaftswachstum. Eklatant verfehlt ist die Verteilungsgerechtigkeit, meine sehr verehrten Damen und Herren. Die soziale Symmetrie ist kaputtgemacht worden. Nach angeblich vier Jahren Aufschwung haben wir immer noch 400 000 Arbeitsplätze weniger als im Jahre 1980.
Wir malen, meine sehr verehrten Damen und Herren, bestimmt nicht grau in grau; das liegt uns überhaupt nicht.
Aber wenn Sie sich einmal die Prognosen der wissenschaftlichen Institute ansehen - hören Sie doch mal einen Augenblick zu - , dann müssen Sie einfach feststellen: Die schlechteste Prognose stammt vom Institut der Deutschen Wirtschaft, also dem wissenschaftlichen Institut der Arbeitgeberverbände. Dieses Institut steht Ihnen nahe, aber nicht uns. Also, einen Silberstreifen kann man beim besten Willen nicht erkennen.
Ich verweise angesichts dieser Debatte noch einmal auf die großen Gefahren: Der Dollar ist nur deshalb stabilisiert, weil die Notenbanken mit Milliardenbeträgen interveniert haben. Die Aktienkurse haben nach dem schwarzen Montag wiederholt enorme Sprünge gemacht und sind wiederholt kräftig nach unten gegangen. Das Handelsbilanzdefizit der Amerikaner ist nicht kleiner, sondern eher größer geworden. Auch unser Überschuß scheint wieder größer zu werden. Die Preisentwicklung - so vermute ich - wird leider ebenfalls wieder stärker zunehmen. Die Geldmenge, Herr Kollege Stoltenberg, ist explodiert. Erlauben Sie mir diese Nebenbemerkung: Ich habe Sie fast in Verdacht, Sie finden das ganz gut. Daß die Geldmenge kräftig expandiert und daß die Preisentwicklung nach oben geht, vermindert natürlich Ihre Probleme im Haushalt; das kann ich sehr wohl sehen. Aber schön ist diese Entwicklung nicht.
Wenn die wirtschaftliche Lage wirklich so gut ist, wie es von der Regierung immer dargestellt wird, dann, finde ich, sind 45 Milliarden DM Neuverschuldung ein eklatanter Verfassungsmißbrauch. Ich sage Ihnen: Wir brauchen nicht viel Gerede, wir brauchen auch keine besondere Psychologie. Durch viel Gerede, durch psychologische Tricks wurde die Welt noch niemals verbessert. Was wir brauchen, ist gestaltende Politik gegen den großen Skandal der Massenarbeitslosigkeit.

Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, die Stahlarbeiter haben überhaupt nichts davon, wenn hier von den Regierungsparteien und auch von den GRÜNEN kräftig Wahlkampf gemacht wird.
Die Stahlarbeiter sind klug und nüchtern genug, um die Spreu vom Weizen, um Feind von Freund zu trennen.
Ich möchte hier noch einmal einige Daten festhalten, meine Damen und Herren. Ich kann den Kampf der Stahlarbeiter bei Krupp gut verstehen. Am 14. September 1987 haben die drei Konzerne mit dem Betriebsrat und mit den Gewerkschaften für Krupp Rheinhausen im Rahmen der Frankfurter Vereinbarung den Abbau von 2 046 Arbeitsplätzen vereinbart. Gut zwei Monate später, am 26. November 1987, verkünden die gleichen Konzerne - die Tinte unter dem Papier ist kaum trocken - , daß Rheinhausen völlig geschlossen werden soll. Damit sollen 5 300 Arbeitsplätze plötzlich platt gemacht werden. Das, meine Damen und Herren, hat die Arbeitnehmer von Rheinhausen mit Recht auf die Barrikaden getrieben.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat - das gebe ich gerne zu - keinen unmittelbaren Einfluß auf diese Unternehmensentscheidungen. Aber sie legt sehr wohl die politischen Rahmenbedingungen für die Stahlindustrie fest. Diese Rahmenbedingungen benachteiligen nach wie vor die deutsche Stahlindustrie. Nach den Erkenntnissen der Stahlindustrie werden immer noch - obwohl es verboten
ist - in anderen Ländern der EG Subventionen an Stahlunternehmen gezahlt.
Die deutsche Stahlindustrie wird damit im Wettbewerb immer noch benachteiligt. Das ist eine Tatsache.
Bei einem neu festgestellten Kapazitätsüberhang von 20 Millionen Tonnen in der EG haben wir mit der Frankfurter Vereinbarung auf europäischer Ebene schon mehr geleistet, als wir eigentlich leisten müssen. Ich sage Ihnen: Der Bundesminister für Wirtschaft, Herr Bangemann, hat die Interessen der deutschen Stahlarbeiter in Brüssel bisher mangelhaft bis ungenügend vertreten.
Herr Bangemann war es, der sich hier hingestellt und drei Tage nach dem Beschluß festgestellt hat: Rheinhausen muß platt gemacht werden. - Das wollen wir doch einmal festhalten.
Meine Damen und Herren, bei dem jetzt zur Diskussion stehenden Kompromiß
ist keine Seite mit dem Ergebnis zufrieden.
Aber ich sage Ihnen: Die Arbeitnehmer von Rheinhausen haben sich gut geschlagen. Sie haben zwei besondere Verdienste: Sie haben nämlich mit der Montan-Konferenz dafür gesorgt, daß die bisher völlig arbeitsunwillige Bundesregierung endlich an einen Tisch gekommen ist und gehandelt und ein wenig zustande gebracht hat.
Sie haben - das ist wirklich einmalig - mit der Erkämpfung der jetzt geschlossenen Vereinbarungen dafür gesorgt, daß zum erstenmal 800 Arbeitsplätze zusätzlich geschaffen werden und daß dann erst über die Stillegung entschieden wird. Das ist eine Entscheidung und ein Ergebnis von historischer Dimension, sage ich Ihnen.
Wir erwarten von den Konzernen, daß sie nicht nur jammern, daß sie endlich einmal anfangen, Innovationen und Investitionen zu tätigen, und nicht nur darüber nachdenken, wie Arbeitsplätze beseitigt werden können.
Ich füge hinzu: Die Bundesregierung hat ihre Schularbeiten immer noch nicht gemacht: Sie kann die
I Kommunen bei der dringenden Aufgabe einer Revitalisierung von Industriebrachen nicht im Stich lassen.
Sie muß die Gemeinden von der drückenden Last der Sozialhilfeleistungen entlasten. Sie muß den Ländern mit Montanproblemen die gleichen Hilfen im Rahmen des Art. 104 a des Grundgesetzes zur Verfügung stellen, wie sie sie u. a. Niedersachsen und Schleswig-Holstein gewährt hat.
Sie muß dafür sorgen, daß die steuerfreie Investitionsrücklage nicht abgeschafft wird, sondern erhalten bleibt.
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluß Dank sagen den Betriebsräten, u. a. Manfred Bruckschen und Theo Stegmann, aber auch Karl-Heinz Stommel. Aber ich möchte auch dem Ministerpräsidenten Johannes Rau Dank sagen.
Er hat nicht nur geredet, wie es die CDU tut, er hat nicht gequatscht. Er hat endlich gehandelt, und darauf kam es an.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich behaupte: Unserer Wirtschaft mangelt es seit Anfang der 80er Jahre an Dynamik. Ich füge hinzu: Unserer Wirtschaftspolitik mangelt es an Logik. So sind die realen Anlageinvestitionen bei uns von 1980 bis 1986 im Jahresdurchschnitt um 0,6 % zurückgegangen; in mit uns konkurrierenden Ländern wie den USA und Japan sind sie dagegen um 3 bis 4 % gestiegen. Noch schlechter sieht im internationalen Vergleich die Entwicklung der Ausrüstungsinvestitionen aus. Die Ausrüstungsinvestitionen sind ein Indiz dafür, daß sich unsere Wirtschaft in der letzten Zeit eben nicht mehr modernisiert hat. Unser Produktionsapparat ist dementsprechend ineffektiver und unmoderner geworden.
Ich sagte: Der Wirtschaftspolitik mangelt es an Logik. Die globale Angebotspolitik ist - das sage ich sehr deutlich - in unserem Lande seit 1980 betrieben worden, aber bisher ohne Erfolg. Die Anzahl der Arbeitslosen ist in diesem Lande seit 1980 beharrlich angestiegen, im Durchschnitt dieses Jahres auf schätzungsweise 2,5 Millionen - eine erschreckende Entwicklung.
Meine Damen und Herren, was wir deshalb für notwendig halten, haben wir in unserem Sofortprogramm „Arbeit, Umwelt und Investitionen" festgelegt. Es geht uns, weil wir aus der Erfahrung lernen wollen, um eine Nachfragebelebung, um eine Belebung der öffentlichen Investitionen, der privaten Investitionen und des privaten Konsums. Hier liegen nämlich die Schwachstellen der Wirtschaftspolitik und der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung in der Bundesrepublik seit 1981. Diese Schwachstellen, meine Damen und Herren, sind politisch bedingt.
Vor kurzem noch hat der gemeinsame Wirtschaftsausschuß von Senat und Repräsentantenhaus in den Vereinigten Staaten die Bundesrepublik erneut aufgefordert, verstärkt etwas zur Nachfragebelebung zu tun. Auch andere Industrienationen innerhalb der OECD haben darauf gedrängt, daß die Bundesrepublik mehr tut, um die wirtschaftliche Entwicklung voranzutreiben. Keiner verlangt von der Bundesregierung, daß sie etwa die Rolle einer Lokomotive übernimmt, aber alle verlangen von ihr, daß sie die Bremserrolle, die sie seit Jahren innehat, endlich aufgibt.
Wer das Bruttosozialprodukt steigern will - und ich füge hinzu: qualitativ, nicht quantitativ - , der muß vor allem an den privaten Verbrauch denken; denn etwa 55 % des BSP sind privater Verbrauch. Die Bürger in unserem Land sparen zuviel. Sie haben Angst vor der Zukunft. Diese Entwicklung hat leider auch die Arbeitslosigkeit, die wir zu verzeichnen haben, mit bewirkt. Es ist völlig falsch, wenn diese Bundesregierung erneut die Verbrauchsteuern erhöht. Dies schreckt die Verbraucher vor einem zusätzlichen Konsum ab. Die Verbrauchsteuern dürfen nicht erhöht werden, das ist eine falsche Maßnahme. Es ist falsch, wenn diese Bundesregierung durch die Steuerreform vor allem die Besserverdienenden begünstigt. Wenn man den Konsum anregen will, dann muß man gerade etwas für die Schlechterverdienenden in diesem Land tun;
denn die haben eine Sparquote von Null und eine Konsumquote von 100 %.
 Ich kann Ihnen sagen: Unser Hauptziel ist die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, und wenn das wirklich das Hauptziel ist, dann dürfen wir zur Zeit nicht an eine Erhöhung der Verbrauchsteuern denken. Langfristig kann man mit mir über alles reden,
aber im augenblicklichen Zustand, bei dieser Arbeitslosenzahl, muß alles verhindert werden, was die Verbraucher zusätzlich verunsichert. Leider zielt das, was die Bundesregierung plant, in diese Richtung.
Meine Damen und Herren, es geht uns aber in dem Antrag auch um die Belebung der öffentlichen und der privaten Investitionen. Dazu gehört für uns die Erhöhung der Bundesmittel für die Städtebauförderung und die Dorferneuerung. Hier gibt es einen gewaltigen Bedarf. Diese Nachfrage hilft gleichzeitig übrigens auch der Bauindustrie, wenn wir sie entfachen. Der Bund, die Bundespost und die Bundesbahn müßten die Investitionen vorziehen und soweit wie möglich jetzt erhöhen.
Wenn man die privaten Investitionen beleben will, dann, muß ich leider sagen, ist diese Steuerpolitik dieser Regierung auch verfehlt. Man darf nicht die Herausnahme von Gewinnen immer wieder fördern, umgekehrt wird ein politischer Schuh daraus. Man muß
dafür sorgen, daß die Gewinne wieder reinvestiert werden und im Betrieb bleiben und nicht etwa herausgenommen werden. Das ist eine falsche Politik. Ein Schritt in die richtige Richtung wäre die von uns ebenfalls vorgeschlagene steuerfreie Investitionsrücklage. Es mangelt eben nicht nur an Dynamik, es mangelt auch an wirtschaftspolitischer Logik.
Ich höre immer wieder von den Konservativen das Patentrezept, die Löhne müßten herunter und die Lohnstruktur müsse flexibler gemacht werden. Wir Sozialdemokraten sind stolz darauf, daß die Löhne in diesem Lande so hoch sind, wie sie sind.
Wir wollen dieses Lohnniveau erhalten. Wir wollen es nicht herunterbringen, sondern wir wollen nach einer offensiven Strategie verfahren, indem wir das Produktivitätsniveau der Wirtschaft erhöhen und somit die Möglichkeit schaffen, auch weiterhin hohe Löhne zu zahlen, mehr für Soziales auszugeben und gleichzeitig Umweltschutz zu finanzieren.
Meine Damen und Herren, auch das Thema Lohnstruktur ist aus meiner Sicht verfehlt. Ich weise darauf hin, daß wir etwa in den 70er Jahren eine flexiblere Lohnstruktur als heutzutage hatten, und dennoch war die Arbeitslosigkeit wesentlich niedriger. Bei gleicher Lohnstruktur ist die Arbeitslosigkeit in den letzten Jahren gestiegen. Man sollte die Schuld für die zusätzliche Arbeitslosigkeit doch nicht der Lohnstruktur zuweisen; das ist aus meiner Sicht völlig verfehlt. Wenn Sie immer über die mangelnde Flexibilität der Lohnstruktur sprechen, dann denken Sie doch vielleicht auch einmal an die Güterpreise auf den industriellen Märkten; die sind seit eh und je ziemlich starr und gehen eher nach oben.
Ich glaube, die Regionen, meine Damen und Herren, über die wir hier sprechen, haben jetzt einen Anspruch auf finanzielle Hilfe durch diese Bundesregierung. Montan- und Küstenregionen haben nach der Gründung der Bundesrepublik Deutschlands entscheidend zum Wiederaufbau in der Bundesrepublik Deutschland beigetragen,
und sie haben den Wirtschaftsaufschwung in den ersten Jahren eingeleitet und getragen. Sie sind jetzt in Schwierigkeiten gekommen, und jetzt sind andere Regionen auf der Seite der Gewinner. Deshalb glaube ich schon, diese anderen Regionen und auch der Bund müssen unbedingt helfen, wenn es um die Umstrukturierung der Montanregionen geht.
Deshalb sieht unser Antrag „Zukunftsinitiative Montanregionen - Zukunftsprogramm Küste" vor, daß der Bund im Rahmen des Art. 104 a des Grundgesetzes Finanzhilfen in Höhe von 2,3 Milliarden DM in einem Zeitraum von vier Jahren zur Verfügung stellt. Ich sage noch einmal: Diese Forderung, die wir hier fixiert haben, ist mehr als berechtigt.
Wir müssen auch erkennen, daß die regionale Wirtschaftsspolitik von der Dynamik in der Wirtschaft insgesamt abhängig ist. Wenn es uns gelingt, die wirtschaftliche Dynamik zu erhöhen, dann brauchen wir nicht so viel regionale Strukturpolitik. Aber angesichts der Situation, daß es kaum wirtschaftliche Dynamik in diesem Lande gibt, ist ein Mehr an regionaler Politik dringend erforderlich.
Es ist ein Fehler, wenn z. B. die steuerfreie regionale Investitionsrücklage jetzt von Ihnen im Rahmen der Steuerreform abgeschafft wird; ein absoluter Fehler.
- Die steuerfreie Investitionsrücklage wird im Rahmen der Steuerreform abgeschafft!
Sicher ist es notwendig, an vielen Orten ein wirtschaftsfreundlicheres Klima zu schaffen; das gebe ich gerne zu. Aber wichtiger als die Psychologie ist aus meiner Sicht die materielle Basis. Der Bundeswirtschaftsminister muß jetzt in Brüssel dafür sorgen, daß die deutsche Stahlproduktion in dieser Höhe gesichert bleibt. Weitere, zusätzliche Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten der deutschen Stahlindustrie wären unerträglich.
Zusätzliche Subventionen - es tut mir leid: auch an Finsider in Italien - kann es nicht geben und müssen deshalb bei den anstehenden Verhandlungen von Herrn Bangemann abgelehnt werden. Eine Verlängerung des Produktionsquotensystems in Brüssel - sei es auch nur in den besonders sensiblen Kategorien II und III - ist aus unserer Sicht dringend notwendig.
 Herr Kollege Lammert, ich habe davon gesprochen, daß die Quoten, die festgelegt sind, verlängert werden müssen, und das ist die richDr. Jens
tige Aussage. Ich begrüße die augenblickliche Menge, die zur Zeit kurzfristig produziert wird. Aber ansonsten geht es darum, daß die Quoten insbesondere in den Kategorien II und III festgeschrieben und für mindestens drei Jahre gesichert werden.
Meine Damen und Herren, es ist ein großer Irrtum, wenn die Konservativen immer wieder glauben, wir könnten unsere Strukturprobleme durch neue Arbeitsplätze etwa im Dienstleistungsbereich schaffen. Das ist aus meiner Sicht falsch. Wir brauchen in der Bundesrepublik Deutschland, um 60 Millionen Menschen einigermaßen gut zu versorgen, eine industrielle Basis. Ich will aus unserem Antrag „Gemeinschaftsinitiative Montanregionen" nur drei Bereiche hervorheben, die mir besonders wichtig erscheinen, um dies zu erreichen.
Verstärkt notwendig sind in Zukunft: erstens die Sanierung von Altlasten und eine weitere Verbesserung des Umweltschutzes, zweitens die finanzielle Förderung von Innovationen und neuen Technologien und drittens eine zukunftsorientierte Qualifikation der Arbeitnehmer. Nur wenn wir verstärkt in diesen wichtigen Feldern Mittel gewähren und aktiv werden, werden wir, glaube ich, die weltwirtschaftlichen Herausforderungen in der Bundesrepublik meistern können.
Zum Schluß noch ein Wort zur Ordnungspolitik des Wirtschaftsministers, der leider heute nicht hier sein kann. Ich muß sagen: Das, was der Bundeswirtschaftsminister im Bereich der Fusion zur Zeit versucht, nämlich eine Mammutfusion zwischen Mercedes Benz und MBB, macht mich sehr böse und sehr besorgt.
Man will offenbar die Altlasten für den Airbus dem Bund aufbürden und das Wechselkursrisiko ebenfalls auf Dauer beim Bund belassen.
Es ergibt aus meiner Sicht jedoch überhaupt keinen Sinn, wenn man versucht, die großen Produzenten im Rüstungsbereich, Dornier und MBB, noch zusammenzuschmelzen. Dann ist der Bund von einem Monopolisten abhängig. Was ergibt es eigentlich für einen Sinn, wenn der Bundeswirtschaftsminister so etwas versucht und praktiziert?
Ich vermisse leider auch den Protest derjenigen, die sich sonst so gerne als Marktwirtschaftler rühmen. Ich habe meine Bedenken, ob die Unternehmensleitung von Mercedes Benz allzuviel auf Zusagen von Herrn Bangemann geben kann.
Vor wenigen Tagen forderte der Bundeswirtschaftsminister im „Handelsblatt" , das unproduktive Lamentieren über Standortnachteile müsse nun endlich aufhören. Ich habe noch sehr gut in Erinnerung, daß er selber im Januar dieses Jahres einen Artikel in der „Wirtschaftswoche" geschrieben hat, in dem er sich über den schlechten Industriestandort Bundesrepublik Deutschland ausgelassen hat.
Die Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung wird in der Tat immer unglaubwürdiger, wie mir scheint.
Die Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande spüren, daß der Wind mittlerweise aus einer anderen Richtung weht. Es ist an der Zeit, daß das Ruder in der Wirtschafts-, Struktur- und Ordnungspolitik im Interesse aller Menschen in unserem Lande in eine neue, zukunftsweisende Richtung umgelegt wird.
Es mangelt eben - ich wiederhole mich - nicht nur an wirtschaftlicher Dynamik; es mangelt auch an wirtschaftspolitischer Logik.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, daß wir über diese Entschließung zur Lage der Stahlindustrie aus dem Europäischen Parlament nach der Beratung im Wirtschaftsausschuß möglicherweise noch einmal diskutieren, denn die Zeit ist bekanntlich schnellebig. Aber noch schneller ändert sich offenbar die Situation in der deutschen Stahlindustrie. Prognosen sind wirklich manchmal Glücksache. Die heutige Situation ist ganz zweifellos besser, als wir alle es vorhergesehen haben. Selbst der ja sonst zielstrebige Bundeswirtschaftsminister Bangemann hat sich geirrt, als es um die Lage der Stahlindustrie ging, aber auch - insoweit befindet er sich in guter Gesellschaft - das Internationale Stahlinstitut in Seoul in Korea. Die Nachfrage nach Stahl ist weltweit einfach stärker gestiegen, als wir alle es vorhergesehen haben. Die Stahlproduktion - das haben wir schon gehört - in der Bundesrepublik hat sich in den letzten acht Monaten im Durchschnitt um 11 % erhöht und in der EG durchDr. Jens
schnittlich nur um 8 %, was einmal mehr die doch relativ günstige Position der deutschen Stahlindustrie unterstreicht.
Einige Schwellenländer wie Südkorea und Taiwan benötigen ihre eigene Stahlproduktion für die gestiegene Binnennachfrage, aber in Europa, in den Vereinigten Staaten und in Japan sind eben erhebliche Kapazitäten stillgelegt worden. Dennoch: Nach Auffassung der Sozialdemokraten spricht vieles dafür, daß die Strukturanpassungsproblematik der Stahlindustrie zur Zeit kurzfristig von einem Boom überdeckt wird. Die Umstrukturierung beim Stahl zu einem weltweit leistungsfähigen Wirtschaftszweig muß unseres Erachtens weiter verfolgt werden. Alle Beteiligten, die Konzernleitungen, die Bundesregierung und auch die EG-Kommission, müssen die Chance jetzt nutzen, denn bekanntlich ist es viel einfacher, Strukturwandel in einer günstigen wirtschaftlichen Lage voranzubringen als etwa in einer Krisensituation. Ich erinnere auch noch einmal daran, daß wir bereits 1985/86 eine Boomphase hatten und damals die Umstrukturierung zurückgestellt haben, was sich nachträglich als nicht sehr sinnvoll herausgestellt hat.
Dennoch behaupte ich immer - und das ist quasi eine Binsenweisheit - : Jeder, der Entscheidungen trifft, muß, wenn sich die Lage grundlegend verändert, bereit sein, die Entscheidung zu überprüfen. Die Stahlkonzerne müßten aus unserer Sicht die guten Einnahmen, die sie zur Zeit einfahren, verstärkt zur Umstrukturierung nutzen. Vor allem sie sind für Ersatzarbeitsplätze in den betroffenen Regionen verantwortlich, und dies könnte aus unserer Sicht schneller geschehen, und es könnten auch vielleicht noch ein paar mehr Ersatzarbeitsplätze als geplant in Zukunft geschaffen werden. Sie selbst müssen Investitionen und Innovationen für neue, zukunftsträchtige Produkte tätigen. Manche Stahlkonzerne haben den Strukturwandel schon besser als andere bewerkstelligt. Hier gilt es, verstärkt auch etwas seitens der Konzernleitungen zu tun.
Von der Bundesregierung erwarten wir, Herr Staatssekretär, daß sie die Versprechungen, die sie anläßlich der Montankonferenz abgegeben hat, ernst nimmt und auch durchführt. Wir Sozialdemokraten glauben, daß der Finanzansatz im Haushalt für die Gemeinschaftsaufgabe für die Förderung der Umstrukturierung in den Montanregionen mit 100 Millionen DM zu niedrig ist. Wir hatten bereits im Wirtschaftsausschuß darüber diskutiert und haben zusätzlich 275 Millionen DM gefordert. Neue, zukunftsträchtige Arbeitsplätze sind einfach teuer, sie kosten viel Kapital. Deshalb wäre es schon sinnvoll, wenn wir die Umstrukturierung wirklich dauerhaft bewerkstelligen wollen, daß die Regierung noch einmal darüber nachdenkt, ob sie hier nicht doch noch ein bißchen zusätzlich tun kann.
Von der EG-Kommission erwarten wir, daß auf alle Fälle der Subventionskodex verlängert wird. Man kann der Kommission ja nur Glück wünschen. Sie hat gewissermaßen Glück gehabt, indem sie die Quotenregelung in einer Situation abgeschafft hat, wo die Lage anschließend deutlich besser war, als wir das vorhergesehen haben. Der Subventionskodex muß aus unserer Sicht zumindest für fünf Jahre fortgeführt
werden. Hier, glaube ich, ist es notwendig, mehr Transparenz, mehr Durchsicht auch für Außenstehende zu schaffen. Es muß Schluß sein mit staatlich gesicherten Finanzierungskrediten vor allem an staatliche Stahlunternehmen.
Das RESIDER-Programm - das ist ein Kunstwort - , das wir hier heute diskutieren, ist aus unserer Sicht ein guter Ansatz. Wir unterstützen dieses Programm der EG-Kommission. Bei der Kommission wurde offenbar erkannt, daß Innovationen - das predigen wir immer wieder - zur Zeit eher in kleinen und mittleren Unternehmen als etwa in Großkonzernen getätigt werden. Wir sind mit dem Europäischen Parlament der Ansicht, daß die Mittel für dieses Programm um weitere 120 Millionen ECU aufgestockt werden müßten.
Ich behaupte im übrigen, Herr Staatssekretär, was wir im Stahlbereich versuchen, ist eine sinnvolle zukunftsorientierte Entwicklung. Wir haben ein Konzept, um den Strukturwandel in der Bundesrepublik zu bewerkstelligen. Ich sage: Wir Sozialdemokraten haben möglicherweise das etwas bessere Konzept. Wir wollen nämlich nicht wie in den Vereinigten Staaten ganze Wirtschaftszweige ausradieren oder ganze Regionen platt machen - das nennt man externen Strukturwandel - , wir wollen vielmehr innerhalb der Branche, innerhalb des Unternehmens, innerhalb der Region den Strukturwandel forcieren und vorantreiben und auf diese Art und Weise die Probleme lösen. Ich glaube, daß wir alle in diese Richtung denken müssen. In der Bundesrepublik Deutschland, sage ich einmal, gibt es im Grunde keine Alternative dazu. Wir können es uns nicht erlauben, den Strukturwandel so wie in den Vereinigten Staaten zu praktizieren.
Wir plädieren im Gegensatz zur sogenannten passiven Sanierung - daß man Bereiche platt macht - für die aktive Sanierung. Hier gilt es also, die alten Arbeitsplätze in neue, in zukunftsträchtige gewissermaßen umzuwandeln. Wir brauchen eine qualitativ verbesserte Beschäftigtenstruktur. Ich glaube, auch wegen der hervorragenden Berufsausbildung in der Bundesrepublik Deutschland, ist auch ein hoher Kündigungsschutz, wie wir ihn in der Bundesrepublik kennen, durchaus berechtigt.
Ich sitze als Arbeitnehmervertreter in dem Aufsichtsrat eines Stahlunternehmens - eines ehemaligen Stahlunternehmens, muß ich sagen - und habe dort die paritätische Mitbestimmung einmal ein bißchen kennengelernt. Ich glaube, wir hier im Parlament denken häufig anders darüber, als es sich in der Praxis wirklich darstellt. Zur Zeit ist es wenigstens so, daß - das gilt schon für eine geraume Zeit - man gewissermaßen Ball paradox spielt, daß es eine verkehrte Welt ist: Die Arbeitgebervertreter im Aufsichtsrat denken über Stillegung, über Kostenreduzierung, über den Abbau von Arbeitsplätzen nach. Wir dagegen denken darüber nach, wie Investitionen und Innovationen verstärkt gefördert und vorangebracht werden können. Insofern ist das eine wichtige Begründung für uns, die paritätische Mitbestimmung zu erhalten und noch weiter auszubauen.
Nach meiner festen Überzeugung ist das öffentliche Palaver um den Industriestandort Bundesrepublik Deutschland töricht, dumm und absurd. In der Bundesrepublik gibt es eine gut ausgebaute, wirtschaftsnahe Infrastruktur, eine gute Produktivität und eine hohe Qualität der Arbeitskräfte. Wir haben im übrigen einen bewährten Mechanismus zur Bewältigung von Konflikten, die sich immer wieder aufbauen. Wir haben seit Jahren sozialen Frieden, auch das ist ein wichtiges Pfund zur Beurteilung der Wirtschaftsstruktur eines Landes.
Ich sage, im Standort Rhein/Ruhr, im Standort Saar, aber auch in anderen Montanregionen zeigt sich, daß sich das Klima insgesamt deutlich verbessert hat. Die Umstrukturierung zeigt ihre Wirkungen: Die Stimmung wird besser. Es gilt, diese Stimmung zu erhalten; denn die immer noch gut motivierten Arbeitnehmer in diesen Regionen müssen auch für die Zukunft motiviert bleiben.
Wichtig ist, daß wir jetzt dafür sorgen, daß diese Umstrukturierung weitergeht. Dafür brauchen wir weitere Leistungen des Bundes, aber auch der EG-Kommission. Wir benötigen ferner dringend mehr Dynamik bei den gesamtwirtschaftlichen Investitionen; denn wenn es gesamtwirtschaftlich besser läuft, dann läuft auch der Strukturwandel einfach besser. Wir benötigen dringend mehr Dynamik bei den gesamtwirtschaftlichen Investitionen. Daran mangelt es leider seit Jahren in der Bundesrepublik Deutschland.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will sagen, daß ich es als
positiv empfinde, daß der Bundesminister für Wirtschaft auf sein Rederecht zugunsten des Parlaments verzichtet hat. Ich fand es allerdings sehr negativ, welche Pirouetten in der Argumentation gedreht wurden. Die FDP hat sich ja wirklich in kürzester Frist zweimal um sich selbst gedreht. Wir werden dafür sorgen, daß das nicht in Vergessenheit gerät.
Wir reden hier auch nicht über den Airbus. Wir sind für den Airbus; das haben wir immer wieder gesagt. Wir reden hier über die Mammutfusion zwischen Daimler-Benz und Messerschmitt-Bölkow-Blohm. Dadurch wird in der Bundesrepublik ein Rüstungsmonopol geschaffen, vor dem, wie ich meine, gerade Liberale Angst haben sollten.
Es stimmt doch überhaupt nicht, wenn immer wieder gesagt wird, es gebe zu dieser Entwicklung keine Alternative. Wenn es nach mir ginge - vielleicht wären Sie auf meiner Linie, Graf Lambsdorff - , hätte ich zuerst das ganze Management oder zumindest einige Managementleute bei MBB hinausgeschmissen. Die gehören schon lange gefeuert,
weil sie uns wiederholt etwas erzählt haben, was nicht eingetroffen ist.
Ich sage Ihnen auch dies: Wir alle sind doch immer der Meinung, Subventionen sind in bestimmten Fällen unumgänglich. Aber sie müssen endlich zeitlich limitiert und degressiv gestaltet werden, damit einmal mit der ewigen Subventionierung der Großindustrie Schluß ist.
Es gäbe, wie der Kollege Friedmann gesagt hat, durchaus eine europäische Lösung, an der nicht Daimler-Benz beteiligt sein muß.
Das wäre eine wesentlich bessere Lösung als das, was jetzt hier angestrebt wird.
Schließlich: Dieses vergoldete Paket, das DaimlerBenz jetzt ausgehandelt hat, sollten Sie vielleicht auch einmal anderen Unternehmen anbieten. Möglicherweise finden sich Franzosen oder Engländer, die in diese Verträge gern einsteigen. Ich könnte mir das sehr gut vorstellen.
Dies ist eine schlimme ordnungspolitische Fehlentscheidung, wie ich meine. Es wird ein Monopol in der Rüstungsindustrie geschaffen. Ich verstehe überhaupt nicht, daß ein liberaler Wirtschaftsminister wie Bangemann so etwas mitmacht. Er müßte eigentlich vor Scham im Boden versinken.
Ich meine, entweder hat er aus der Vergangenheit überhaupt nichts gelernt, oder er gehört zu den Wieder-Gestrigen.
Hier wird ganz bewußt das geltende Wettbewerbsrecht aus den Angeln gehoben. Auch der Bundeswirtschaftsminister Bangemann weiß, daß hier gegen das Wettbewerbsrecht verstoßen wird, weil eine monopolistische Situation im Rüstungssektor geschaffen wird. Ich kann mir durchaus denken, daß die im Kartellamt verzweifeln müssen. Auch die Kollegen in der Monopolkommission müssen sagen: Was hat es eigentlich für einen Zweck, darüber nachzudenken, wenn man ganz genau weiß: Hinterher erteilt der neue Wirtschaftsminister wieder eine Ausnahmegenehmigung.
Da hat der Professor Immenga doch recht, wenn er jetzt schon über Rücktritt nachdenkt. Der neue Wirtschaftsminister Haussmann wäre gut beraten, wenn er sich diesen Fusionsfall ganz genau angucken und überlegen würde, ob er nicht doch nein sagen soll zu diesem ordnungspolitischen Sündenfall ersten Ranges.
Aus meiner Sicht - das will ich schnell anfügen - ist es eine kräftige Fehlentscheidung. Ja, ich würde sagen: Die Bundesregierung muß an psychologischer Verwirrung leiden, wenn sie etwa glaubt, vom Jahr 2000 an zahlt sie keine Subventionen mehr an diesen Mammutkonzern Daimler-Benz/MBB.
Dieser Konzern hat jetzt ganz eklatant die privatwirtschaftlichen Interessen vertreten. Ich werfe ihm das überhaupt nicht vor. Das müssen die machen.
Aber das werden sie im Jahr 2000 genauso machen.
Dann werden Sie zusätzliche, neue, andere Subventionen zahlen müssen, wenn Sie einen solchen Konzern zulassen.
Was hier passiert, werden wir den kleinen und mittleren Unternehmen immer wieder vortragen. Hier wird das Wechselkursrisiko in Höhe von 4,3 Milliarden bis zum Jahr 2000 übernommen. Welches kleine oder mittlere Unternehmen, das im Export tätig ist, hat diese Chance? Aber bei Mercedes Benz, bei Daimler soll das passieren. Da werden Gelder in MilliardenDr. Jens
höhe für Forschungsaufgaben, für den Jäger 90 zur Verfügung gestellt. Siemens steht schon wieder vor der Tür und möchte die Mikroelektronik gefördert haben. Gleichzeitig werden die Hilfen für Existenzgründungen, für die Lohnkostenzuschüsse, für die Beratung von kleinen und mittleren Unternehmen gekürzt.
Das ist doch eine ordnungspolitisch falsche Weichenstellung. Denken Sie darüber einmal nach! Es wird dringend Zeit, daß das Ruder herumgerissen wird.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Die Redezeiten werden zwar kürzer, aber ich erlaube mir, zwei Vorbemerkungen zu machen.
Ich muß zum einen sagen, daß ich es nahezu schon ein trauriges Schauspiel finde, was die FDP da bietet: Wann geht Herr Bangemann? Wann kann der neue Wirtschaftsminister in das Amt eingeführt werden? Die GATT-Verhandlungen, um die es da geht, werden ja fortgeführt, die werden am 9. Dezember nicht abgeschlossen. Und wenn das so ist, dann wäre es sinnvoll, daß der alte Wirtschaftsminister möglichst schnell geht, den Hut nimmt und den neuen in Amt und Würden bringt.
Ich sage, der Wechsel müßte schnell stattfinden - je eher, desto besser für die Bundesrepublik Deutschland.
Meine zweite Vorbemerkung: Da wurde viel davon gesprochen, daß wir beim Airbus endlich eine industrielle Führung bräuchten. Jetzt hat man den Aufsichtsratsvorsitzenden gefunden. Es ist der ehemalige Wirtschaftsminister der FDP,
Herr Friderichs. Für die Dresdner Bank ist Herr Friderichs wegen seiner Verurteilung betreffend Steuerhinterziehung nicht mehr tragbar. Für die AirbusIndustrie ist er offenbar noch tragbar - aus unserer Sicht eine schlimme Entwicklung. Aber Bundeskanzler Kohl - das wissen wir ja mittlerweile - läßt alte Weggefährten eben nicht verkommen.
Meine Damen und Herren, einige weitere Anmerkungen: Deutlicher als bisher hat der Sachverständigenrat in seinem jüngsten Gutachten die aktuellen wirtschaftlichen Probleme erneut auf den Tisch gelegt und sehr deutlich klargemacht, daß es nach wie vor um den Abbau der Massenarbeitslosigkeit, um die Entzerrung des internationalen Leistungsbilanzgefüges, um einen verbesserten Umweltschutz, um die Lösung der brennenden Strukturkrisen geht. Wirtschaftspolitik hat in den letzten Jahren offenbar nicht stattgefunden. Angesichts dieser Krisen kann man seitens der Regierung wirklich nicht von großen Erfolgen sprechen.
Der Rat hat wiederum eindrucksvoll verdeutlicht, daß das unvorhergesehene Wachstum von dreieinhalb Prozent in diesem Jahr auf Sonderfaktoren zurückgeht. Die Wachstumskräfte sind nach wie vor viel zu schwach, insbesondere um das Problem der Massenarbeitslosigkeit zu lösen. Ich meine - und da hat er völlig recht - , es besteht nach wie vor dringender Handlungsbedarf in der Wirtschaftspolitik durch die Bundesregierung.
Da wird vom Rat sehr deutlich gemacht, daß die Deregulierungen bisher unzureichend sind. Das ist ein Schlagwort, über das man konkret diskutieren muß, und wir Sozialdemokraten haben Vorschläge für Deregulierungen gemacht:
im Energiesektor, im Versicherungsbereich, im Kreditwesenbereich. So konkret, wie wir das gesagt haben, haben Sie dem bisher noch nicht beipflichten können, was ich sehr bedaure.
Der marktwirtschaftliche Ansatz für mehr Umweltschutz, um einen zweiten Punkt aufzugreifen, wäre aus unserer Sicht eigentlich eine bessere Aufklärung der Verbraucher. Die Verbraucher müßten bei ihren Kaufentscheidungen auf Umweltprobleme viel stärker Rücksicht nehmen. Wir haben im Haushalt 09 entsprechende Mittel eingefordert, um ein Umweltprogramm aufzulegen, um das Personal bei der Arbeitsgemeinschaft der Verbraucherverbände aufzustokken. Leider ist das durch die Regierungskoalition abgelehnt worden. Dabei wäre gerade dies, wie wir meinen, ein liberaler und auch ein wirksamer Beitrag zur Verringerung der Umweltprobleme.
Ein Wort zur Kohle, weil dies besonders aktuell ist. Was auf diesem Felde passiert, ist aus meiner Sicht unerträglich. Hier wird nämlich mit der Angst der Bergleute im Revier Schindluder getrieben.
Das Vertragswerk hat eine Laufzeit bis 1995. Weil Sie den Kohlepfennig nicht anheben, sorgen Sie nicht dafür, daß dieses Vertragswerk eingehalten werden kann.
Zu den vertraglich festgelegten Absprachen über die Verstromung der heimischen Steinkohle gehören auch der Revierausgleich und die Übernahme der besonderen Belastungen für die niederflüchtige Kohle.
Beides will die Regierung aufkündigen, und zwar mit der Begründung: Die SPD hat den Ausstieg aus der Kernenergie beschlossen.
Merken Sie denn eigentlich gar nicht, daß hier mit zweierlei Maß gemessen wird?
Man kann doch nicht schriftliche Verträge aufkündigen, weil die SPD auf einem Parteitag für die ferne Zukunft etwas beschlossen hat. Aber das ist eben konservative Politik mit ihrer ganzen Tragweite. Sie gehen nach dem Motto vor: Willst du nicht mein Bruder sein, dann schlag ich dir den Schädel ein.
Die Strukturpolitik für kleine und mittlere Unternehmen verkommt unter dieser Regierung zu einer Restgröße.
 Während der Sachverständigenrat endlich den Abbau von Subventionen fordert, verspricht die Bundesregierung soeben neue SubventioDr. Jens
nen für das Wechselkursrisiko bei der Produktion des Airbus in Höhe von 4,3 Milliarden DM, und zwar für den größten deutschen Industriekonzern. Die kleinen und mittleren Unternehmen werden diese Politik mit Sicherheit nicht vergessen. Wir - das verspreche ich Ihnen - werden immer wieder dafür sorgen, daß das auch bei den Kleinen und Mittleren nicht in Vergessenheit gerät. Aber das ist die Politik dieser Regierung: Den Großen wird gegeben, und den Kleinen und Mittleren wird genommen. Gekürzt wird beim Eigenkapitalhilfeprogramm, bei den Lohnkostenzuschüssen, bei der Beratungsförderung.
- Ich kann mir natürlich gut vorstellen, Herr Lambsdorff, daß Ihnen das nicht paßt. Wir können uns ja noch einmal persönlich darüber unterhalten.
Jetzt haben wir plötzlich noch einen Antrag von CDU/CSU und FDP auf den Tisch bekommen. Er sieht aber lediglich vor, daß für 1989 keine weiteren Kürzungen im Mittelstandsbereich erfolgen sollen. Wir stimmen dem zu. Aber das ist ein kleines Übel.
Ich bitte Sie aber auch: Stimmen Sie unserem Antrag zu, der vorsieht, daß die 1988 vorgenommenen Kürzungen zurückgenommen werden. Damit täten Sie, Herr Hauser, wirklich etwas für kleine und mittlere Unternehmen.
Meine Damen und Herren, für uns Sozialdemokraten kommt es in Zukunft ganz wesentlich auf zwei Dinge an. Wir wollen, wenn wir die Chance dazu hätten, eine Offensive für die Qualifizierung der deutschen Arbeitnehmer einleiten, und wir wollen eine Offensive für die Verbesserung der Investitionen und Innovationen in diesem Lande. Der Sachverständigenrat hat sehr deutlich zur Verminderung der Arbeitslosigkeit für mehr Fortbildung und Umschulung, für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, für Lohnsubventionen und sogar für die Förderung von Beschäftigungsgesellschaften plädiert.
Bei all diesen Vorschlägen findet der Rat uns auf seiner Seite.
Völlig unverständlich ist es deshalb, daß etwa durch die 9. Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz gerade in diesem Bereich gekürzt wird. Hier wird wiederum bei den Schwächsten in unserer Gesellschaft gekürzt. Gleichzeitig bekommen die Besserverdienenden kräftige Steuersenkungen. Der Protest gegen diese Kürzungen im Zuge der 9. Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz wird immer lauter. Mittlerweile hat sich auch die Evangelische Kirche in Deutschland massiv gegen dieses Gesetzgebungsvorhaben ausgesprochen.
Aber wie in der Steuerpolitik zeigt sich eben auch hier: Die Bundesregierung will eine Umverteilung von den Schwächsten auf die Besserverdienenden. Unsere Gesellschaft - so behaupte ich - ist seit Jahren erheblich kälter geworden. Mir läuft manchmal ein Schauer über den Rücken, wenn ich daran denke, wie materiell reich und wie geistig arm unsere Gesellschaft ist.
Noch immer ist es nicht gelungen, einen sich selbst tragenden Investitionsaufschwung zu erreichen; dafür gibt es viele Gründe. Unser Steuersystem begünstigt die ausgeschütteten und in Kapitalmarktpapieren angelegten Gewinne viel stärker als die einbehaltenen reinvestierten. Das muß umgedreht werden. Dafür haben wir Vorschläge gemacht. Wir brauchen dringend eine steuerstundende Investitionsrücklage. Ich glaube, um einen sich selbst tragenden Investitionsprozeß in Gang zu setzen, ist auch ein wesentlich niedrigerer Realzins notwendig, als wir ihn heute kennen. Es mangelt dieser Regierung eben nicht nur an Kompetenz; es mangelt ihr vor allem am politischen Willen, die Massenarbeitslosigkeit nachhaltig zu bekämpfen.
Die Bundesregierung schwimmt mit ihrer Wirtschaftspolitik, wie ich meine, auf einer Welle des Zeitgeistes. Das kommt manchmal bei den Bürgern ganz gut an.
Wir Sozialdemokraten haben grundsätzlich nichts gegen Deregulierung, nichts gegen mehr Flexibilität und nichts gegen Entbürokratisierung. Aber ich sagte schon, es sind Schlagworte. Es geht jedoch um die konkreten Inhalte. Über diese müßte man mit uns konkret diskutieren. Die Politik der Regierung fördert auf alle Fälle, wie ich meine, das individualistische Verhalten. Wie hatte Siegfried Lenz in seiner berühmten Rede in der Paulskirche vor kurzem noch gesagt:
Auf einem Grabstein unserer Zeit könnte stehen: Jeder wollte das Beste - für sich selbst.
Doch auf diese Weise sind die Probleme unserer Zeit nicht zu bewältigen: weltwirtschaftliche Herausforderung, Umweltkatastrophe, Massenarbeitslosigkeit. Mir scheint, wenn wir hier vorankommen wollen, brauchen wir nicht mehr Individualismus; wir brauchen vielmehr - sicherlich auch von jedem einzelnen - mehr Verantwortung für diese gesellschaftlichen Probleme. Der Zeitgeist, dem diese Regierung huldigt, gehört bereits der Vergangenheit an. Immer mehr Menschen spüren, daß individualistische Denken muß zugunsten eines Denkens und Handelns in gesamtgesellschaftlichen Zusammenhängen verändert werden. Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben es natürlich erwartet, daß die Bundesregierung die wirtschaftliche Lage in den schönsten Tönen feiern wird. Aber es ist ein alter römischer Rechtsgrundsatz: Man höre immer auch den anderen Teil. Es läßt sich einfach nicht leugnen - so sind nun einmal die gesamtwirtschaftlichen Daten - : Die Massenarbeitslosigkeit verharrt auch im Jahre 1989 mit 2,2 Millionen registrierten Arbeitslosen auf höchstem Niveau. Das ist eine erschrekkende Bilanz.
Die Verteilung hat sich in den letzten Jahren eklatant verschlechtert. Die Nettorealgewinne stiegen von 1982 bis 1988 um 92 %. Die Nettoreallöhne stiegen im gleichen Zeitraum, von 1982 bis 1988, um 10 %.
Wir sagen nur: Dies hat mit sozialer Symmetrie, für die wir Sozialdemokraten stehen, wirklich überhaupt nichts mehr zu tun.
Wir verzeichnen wieder eine recht kräftige Preissteigerung. Diese geht nach den Worten der Regierung zu Lasten der schwachen Einkommensschichten, zu Lasten der Sozialhilfeempfänger und zu Lasten der Arbeitslosen. Auch dies ist eine erschreckende Situation.
Für die Zukunft - wenn ich bei der Globalpolitik noch einmal bleiben darf - habe ich drei Befürchtungen.
Erstens. Die steigenden Preise - das zeichnet sich jetzt schon deutlich ab - führen dazu, daß es so etwas wie eine Gewinn-Preis-Lohn-Spirale gibt, die wir alle nicht haben wollen.
Zweitens. Seit geraumer Zeit steigen die Zinsen in unserem Land wieder. Dies führt dazu, daß die Arbeitslosigkeit stabilisiert wird und daß der Investitionsmotor wieder ins Stottern geraten muß.
Drittens. Wir haben leider ein eklatantes Ungleichgewicht in den Leistungsbilanzen der verschiedenen Länder. Auch dies ist eine sehr unangenehme Erscheinung. Sie ist leider in Ihrer Zeit, auch in den letzten Jahren, nicht besser geworden.
Ich möchte in meinen wenigen Ausführungen aber einmal die verschiedenen Konzepte ein wenig beleuchten. Die Dinge betreffend Bundesbank und Preissteigerung lasse ich dabei weg; darauf ist mein Kollege Wolfgang Roth schon ausführlich eingegangen. Ich glaube, Karl Schiller hat recht - er ist ja ein guter Ökonom - wenn er vor etwa einem halben Jahr im „Handelsblatt" geschrieben hat, „nicht mitreißende und zündende Wirtschaftskonzepte beherrschten die Szene".
Das Konzept der CDU/CSU und leider auch der FDP - ich sehe manchmal Annäherungen zwischen Herrn Haussmann und den Sozialdemokraten -,
also das Konzept der Konservativen ist mit den Schlagworten zu umschreiben: Privatisierung, Deregulierung und Subventionsabbau. Der Staat muß sich aus der Wirtschaft zurückziehen.
Das sind die Schlagworte der konservativen Wirtschaftspolitik. Privatisierung heißt nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben: Verkauf von staatlichem Vermögen, möglichst schnell, zu niedrigsten Preisen, um Haushaltslöcher zu stopfen. Nicht einmal bei Privaten werden neue Vermögenswerte durch diese Politik geschaffen. Dies ist nicht die Politik eines guten, sondern die Politik eines schlechten Hausvaters.
Deregulierung? Ich will nicht ausführlich auf die Kartellgesetz-Novelle eingehen, die Sie vorgelegt haben. Darüber werden wir noch zu sprechen haben. Nur, wenn Sie sich den § 102 angucken,
dann stellen Sie fest: Er sollte zunächst entfallen. Was dort hineingeschrieben worden ist, ist keine Verbesserung, sondern eine Verschlimmbesserung. Das ist nicht weniger an Regulierung, sondern mehr an Regulierung. So etwas sollten Sie sich noch einmal durchsehen, Graf Lambsdorff. Aber ich weiß ja, Sie haben natürlich gute Beziehungen zur Versicherungswirtschaft und auch zum Kreditwesen. Möglicherweise geht diese Formulierung darauf zurück.
Subventionsabbau haben Sie sich auf die Fahnen geschrieben. Dazu muß ich sagen: Sie haben neue Rekorde aufgestellt, wenn es um Subventionen ging. Es waren 1988 32,4 Milliarden DM an Steuerermäßigungen und Finanzhilfen.
1989 steigen diese Subventionen auf 33,4 Milliarden DM.
Ich rufe Ihnen nur etwas zu, was schon mein Freund Wolfgang Roth gesagt hat: Wenn Sie glauben - auch das steht im Jahreswirtschaftsbericht -, durch die Fusion zwischen Daimler-Benz und MesserschmittBölkow-Blohm würden Subventionen verringert, und zwar ab 2000 etwa für den Airbus,
dann sind Sie aus meiner Sicht ganz schön naiv. Mittlerweile sollten Sie doch erkannt haben, daß Großunternehmen immer einen Weg finden, um dem Staat in die Tasche zu greifen. Auch dieser Mammutkonzern, der größte in Europa, wird natürlich dem Staat in die Tasche greifen, und Sie werden die Subventionen an einer anderen Stelle zu zahlen haben.
 Ich weiß noch: Beim Subventionsabbauprogramm der Sozialdemokraten und der Freien Demokraten im Jahr 1980 sind wirklich zum erstenmal Subventionen echt gestrichen worden.
Da ich nicht dem Finanzausschuß, sondern dem Wirtschaftsausschuß angehöre, kann ich dieses Paket überhaupt nicht im Detail beurteilen.
Ich stelle ja nur global fest: Die Subventionen sind in den letzten Jahren fortwährend von Jahr zu Jahr gestiegen, und sie steigen ausweislich des Finanzberichts auch noch im nächsten Jahr.
Das ist schlimm genug.
Dieses Konzept - Deregulierung, Privatisierung, Subventionsabbau - trägt also überhaupt nicht dazu bei, die wirtschaftspolitischen Probleme unserer Zeit zu lösen. Die Arbeitslosigkeit bleibt, und das ist schlimm, sehr schlimm.
Ich habe Karl Schiller zitiert. Ich glaube, wir können nicht mehr alles von ihm übernehmen.
Aber ich glaube, manches war sehr vernünftig.
Erlauben Sie mir, die vier Eckpunkte unserer sozialdemokratischen Wirtschaftspolitik darzulegen.
Erstens. Was wir jetzt brauchen, um das Problem der Massenarbeitslosigkeit und der Preissteigerung - früher haben Sie so etwas als Stagflation bezeichnet - zu verringern, ist der runde Tisch - wie Karl Schiller immer sagte - der kollektiven Vernunft.
Wir müssen alle an einen Tisch holen: Tarifvertragsparteien, Unternehmer, Gewerkschaften, Bundesregierung, Bundesbank usw., also alle Träger der Wirtschaftspolitik.
Wir müssen diese brennenden Probleme anpacken. Ich sage überhaupt nicht, daß wir dort ideologisch irgendwie vorgeformt sind. Wichtige Themen wären in einer Art Konzertierter Aktion: flexiblere Arbeitszeiten - nicht am Sonntag; das kommt für mich überhaupt nicht in Frage -,
aber auch Arbeitszeitverkürzung; Qualifizierung der Arbeitnehmer; staatliche Verantwortung und unternehmerische Verantwortung; Abbau von Hilfen - wie Sie es im Arbeitsförderungsgesetz gemacht haben, ist das eine schlimme Fehlentwicklung -.
Schließlich geht es um die Realisierung von tragbaren Konzepten für die Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand. Auch dies hielte ich für ein Thema, das in einer derartigen Konzertierten Aktion dringend besprochen werden müßte.
Zweitens. Meine Damen und Herren, wir sind überhaupt nicht gegen Teilzeitarbeitsplätze - diesen Eindruck wollen wir auch gar nicht erwecken -, sondern wir fordern nur, wenn es Teilzeitarbeit gibt, daß diese Arbeit
sozial vergleichbar, genauso abgesichert ist wie die Ganztagsbeschäftigung.
Das ist eine unabdingbare Voraussetzung. Und wenn das so ist, dann könnte der Kollege Haussmann eigentlich mit gutem Beispiel vorangehen. An seinem Hause liegt es und nicht an den Tarifvertragsparteien, daß wir dort nicht Teilzeitarbeit haben.
Dort könnte er vielleicht einmal gucken, welcher Beamte noch auf Halbtagsbeschäftigung gesetzt
und welcher dann zusätzlich hereingenommen werden kann.
Wir wissen natürlich alle: Wenn wir Teilzeitarbeit in Zukunft ausweiten, manipulieren wir die Statistik; das ist völlig klar. Aber ich behaupte, Helmut Haussmann: Zwei neue Halbtagskräfte im Wirtschaftsministerium tragen unwahrscheinlich dazu bei, daß die Produktivität in diesem Hause steigt - wesentlich stärker als bei einer neuen Ganztagskraft.
Wir würden - drittens - , meine sehr verehrten Damen und Herren, darauf pochen, daß der Staat zwar nicht die alleinige, aber eben auch Verantwortung für die Verringerung der Arbeitslosigkeit hat. Auch er hat hier Verantwortung! Deshalb ist es falsch, daß die öffentlichen Investitionen reduziert worden sind, so wie Sie das gemacht haben. Die öffentlichen Investitionen müssen verstetigt sein. Wir haben unser Programm „Arbeit und Umwelt" auf den Tisch gelegt.
Und Sie können in einem jüngst erschienenen Gutachten des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung noch einmal nachlesen: Die wichtigsten zukunftsträchtigen Felder, die der Staat bearbeiten muß, sind Umweltschutz, Wohnungs- und Städtebau, Verkehr, Energieversorgung.
Gestern habe ich eine Rede von Herrn Waigel vor dem DIHT gehört.
Da hat er das Programm zur Stadt- und Dorferneuerung mit Stolz gepriesen. Also, wenn es ein Programm der Schwarzen ist, dann ist es offenbar gut, aber wenn es ein Programm der Roten ist, dann ist es schlecht, nicht?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Karl Schiller konnte 1972 nicht erkennen, daß das Thema Umweltschutz in naher Zukunft einmal eine derart
wichtige Rolle spielen würde, wie es heute der Fall ist.
Wir müssen alles tun, um die externen Kosten, die durch die Produktion entstehen, in die betriebswirtschaftliche Rechnung mit einzubeziehen.
Sie müssen internalisiert werden. Ein Mittel, um dieses Ziel verstärkt zu erreichen - ich verlange ja nicht, daß das überall von heute auf morgen passiert -, wäre eine Umweltsteuer oder Umweltabgabe.
Wir müssen an verschiedenen Ecken anfangen, um das hinzubekommen, möglichst morgen. Fangen Sie damit an! Sie haben unsere Unterstützung.
Professor von Weizsäcker - nicht Carl-Friedrich, sondern Ernst - hat in der „Wirtschaftswoche" vor kurzem geschrieben: Die Wirtschaft kann sich kaum etwas Besseres wünschen als eine realistische Vision einer umweltverträglichen Zukunft. - Ich glaube wirklich, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß das auch im Interesse der Wirtschaft liegt. Denn Umweltschutz - auch das müssen Sie erkennen - ist ein ganz wichtiger Produktionsfaktor. E i n Unternehmen allein kann das in unserer marktwirtschaftlichen dezentralen Ordnung überhaupt nicht verwirklichen, sondern hier bedarf es staatlicher Rahmensetzung. Ich glaube, die Wirtschaft wird demnächst führend sein, die schon jetzt anfängt, dieses wichtige Kriterium verstärkt zu erfüllen. Umweltschutz erschließt neue Märkte, schafft Innovation und bringt die Wirtschaft insgesamt voran.
Unsere Wirtschaftspolitik ist also durch den Begriff „Mehr Kooperation statt Konfrontation" gekennzeichnet.
- „Auch der Staat hat nach sozialdemokratischer Auffassung Verantwortung für die Wirtschaftsentwicklung." Es geht hier um eine - „Neuorientierung der Wirtschaft an ökologischen Notwendigkeiten." Diese Wirtschaftsordnung der Zukunft bleibt selbstverständlich eine dezentrale, aber auch sozial und ökologisch orientierte Marktwirtschaft.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Erfolg hat immer viele Väter, aber wir alle müssen aufpassen, daß wir uns wirklich nicht mit fremden Federn schmücken. Ich glaube, im Zeichen der wirtschaftlichen Besserung im

Ruhr- und Ruhrrandgebiet gilt es, auf manches hinzuweisen und manches zu sagen. Es ist aus meiner Sicht jedoch abstrus, diese positive Entwicklung allein auf die Ruhrgebietskonferenz vom 24. Februar 1988 zurückzuführen. Der Strukturwandel ist ein ganz langfristiger Prozeß. Vor acht Jahren kam es auf Landesebene zum Aktionsprogramm Ruhr, vor sieben Jahren gab es zusätzliche Hilfen für die Stahlindustrie, vor fünf Jahren wurden etliche neue Gebiete in die Gemeinschaftsaufgabe „Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur" aufgenommen, und schließlich - rein auf Landesebene - kam es zur Zukunftsinitiative Montanregion. So wie die Ruhrgebietskonferenz kam auch alles dieses durch entscheidenden Druck der Sozialdemokraten zustande.
Nach einer Untersuchung des Landesarbeitsamts Düsseldorf sind in der letzten Zeit - in den letzten acht Jahren, einschließlich 1988 - 130 000 Arbeitsplätze verlorengegangen, und zwar sind sie vor allem in den Großunternehmen verlorengegangen. Die Großindustrie hat Arbeitsplätze abgebaut. Jetzt kommt man mit Werbeanzeigen und versucht, sein Image wieder ein bißchen aufzupolieren. Das ist eine zweifelhafte Angelegenheit. Aber es kommt entscheidend darauf an, daß diese Unternehmen endlich anfangen, zu investieren, daß sie endlich Innovationen tätigen, neue Produkte auf den Markt bringen, neue Märkte erschließen. Das verlangen wir von der Großindustrie im Ruhrgebiet.
Nach dieser Untersuchung sind - das ist richtig - in den kleinen und mittleren Unternehmen, wie Herr Hauser eben gesagt hat, in den letzten acht Jahren 47 000 neue Arbeitsplätze geschaffen worden. Hier müssen wir noch mehr tun, um die Umstrukturierung voranzubringen; das ist gar keine Frage. Aber ich kritisiere, Herr Hauser, daß diese Bundesregierung leider die Lohnkostenzuschüsse für Forschung und Entwicklung gestrichen hat.
Das ist eine schlimme Fehlentwicklung.
Ich kritisiere auch, daß die Beratungsförderung gerade für kleine und mittlere Unternehmen abgebaut werden soll. Das muß korrigiert werden.
Besonders aber kritisiere ich, daß in der letzten Zeit das Klima, das durch die verschiedenen Maßnahmen mühsam geschaffen wurde, durch das Fehlverhalten der Bundesregierung in der Kohlepolitik wieder kaputtgemacht wird. Noch vor kurzem hat Bundeskanzler Kohl lautstark versprochen, daß das Mengengerüst in der Kohleförderung bis 1995 unbedingt gehalten werden soll. Jetzt hat Herr Haussmann deutlich gemacht, daß die Vereinbarungen vom Dezember 1987 schon keine Gültigkeit mehr haben sollen. Das ist eine Tatsache, und Sie sollten sich nicht darüber wundern, daß wiederum, wie es gerade in diesen Tagen passiert ist, die Kumpels vor den Zechen demonstriert haben.
Der Vorsitzende der IG Bergbau und Energie hat vor wenigen Tagen gesagt: Wer gerade 14 Monate nach der Kohlerunde mit den dort verabredeten großen Anpassungslasten für Bergbau und Bergleute über Massenentlassungen spekuliert, wie das jetzt der Fall ist, der strapaziert die Geduld der Bergleute aufs äußerste und zündelt an der Lunte des Pulverfasses.
Gerade jetzt kommt ein neues Gutachten der RuhrUniversität auf den Tisch, das einmal mehr sagt: Wir können den Strukturwandel in dieser Region nur dann bewerkstelligen, wenn die Kohleabsatzmenge, die wir 1987 verabredet haben, in Zukunft gehalten wird.
Wenn das eingeschränkt wird, kommt es zu eklatanten Einschränkungen auch bei der Bergbau-Zulieferindustrie, die zur Zeit zum Wachstum in dieser Region beiträgt.
Ich will zum Schluß sagen: Zwei wesentliche Punkte sind es, die dieser Region Zukunft geben. Wir haben hochqualifizierte Arbeitskräfte, und wir haben eine vorbildliche Hochschullandschaft. Reden Sie aber bitte nicht dauernd davon, daß das Lohnniveau in dieser Region abgesenkt werden muß. Wir werden nämlich diese hochqualifizierten Arbeitskräfte nur dann halten, wenn wir auch einen hohen Lebensstandard behalten.
Ich verlange, daß Bundeskanzler Kohl zu seinem Wort steht. Das Ruhrgebiet hat meines Erachtens eine Zukunft, wenn er dazu beiträgt, daß die Kohle ihre Sorgen wieder verliert.
Schönen Dank.
 In solchen Debatten, Herr Präsident, meine Damen und Herren, wird viel leeres Stroh gedroschen.
Ich habe so den Eindruck, die Regierung klammert sich an jeden Strohhalm, der da so vorbeischwimmt. Jetzt hat sie dieses Gutachten der Forschungsinstitute erwischt und versucht, Honig daraus zu saugen.
Die Situation ist ja auch schlecht; das gebe ich zu. Mir scheint, durch diese Debatte wird Ihre Position wirklich nicht besser.
Ich glaube, richtungsweisend für die Wirtschaftspolitik, über die wir jetzt mit Blick auf den globalen, den konjunkturpolitischen Bereich sprechen, ist immer noch - daran sollten Sie sich auch halten, Herr Haussmann - das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz. Insbesondere § 1 ist eine Norm, die wir alle, Regierung und Opposition, zu beachten haben. Aber dieses Hickhack mit der Quellensteuer hat sicherlich zur Verunsicherung der Wirtschaft beigetragen. Das ist eigentlich ein Verstoß gegen diese Norm.
Im Stabilitäts- und Wachstumsgesetz werden vier Ziele genannt, von denen nach meiner Meinung - darüber kann man ein bißchen streiten - drei verletzt sind. Ein angemessenes Wachstum haben wir, aber nicht mit der qualitativen Komponente, wie wir das gerne hätten. Wir haben keine stabilen Preise mehr.
Wir haben keine hohe Beschäftigung, und wir haben auch keine ausgeglichene Leistungsbilanz.
- Das steht nicht im Stabilitäts- und Wachstumsgesetz, sondern da wird von hoher Beschäftigung gesprochen.
Ich will auf alle Punkte kurz eingehen. Die Preissteigerungen - im letzten Jahr 1,3 %, jetzt 3 % und so auch im nächsten Jahr - sind aus meiner Sicht hausgemacht. Die Verbrauchsteuererhöhungen, aber vor allem administrierte Preise haben dazu beigetragen, daß die Preise sprunghaft nach oben gegangen sind.
Die Postgebühren, die Mieten, alles das hat dazu geführt - das müssen Sie sich nun wirklich anrechnen lassen, Sie haben kräftig dazu beigetragen; das steht auch im Gutachten -, daß die Preise hausgemacht gestiegen sind.
Die Arbeitnehmer haben mit den Tarifabschlüssen über mehrere Jahre - das haben Sie auch gesagt - hervorragende Arbeit geleistet und sich vorbildhaft verhalten. Aber die Preissteigerungen, die wir jetzt zu beklagen haben, haben dazu geführt, daß sie unter dem Strich, also real, nicht mehr, sondern eher noch weniger in der Tasche haben. Das ist zu kritisieren.
Die realen Einkommenssteigerungen sind ausgesprochen miserabel.
Was die Arbeitslosigkeit angeht, so ist sie regional sicherlich differenziert zu sehen. Wir müssen nach Qualifikation unterscheiden, wie das Herr Grünbeck gemacht hat. Aber die Statistik ist von Ihnen wiederholt manipuliert worden. Ich meine, das ist eine schlechte Sache. Für mich ist die Arbeitslosigkeit das Kainsmal dieser Regierung. Sie kümmern sich zuwenig um dieses Problem. Ich habe mit Wohlwollen gehört, daß Herr Haussmann angekündigt hat, er wolle mehr für die Verringerung der Zahl der langfristig Arbeitslosen tun. Das wäre ein Fortschritt.
Wichtig ist für mich, daß der Überschuß in der Leistungsbilanz eigentlich ein Zeichen dafür ist, daß wir in dieser Republik unter unseren Verhältnissen leben. Es wird zuwenig investiert. Im Bereich öffentlicher Investitionen, aber auch im Bereich privater Investitionen könnte mehr getan werden.

Sie sollten sich das Gutachten nicht nur ansehen, sondern es sehr genau lesen. Im Bereich der Finanzpolitik werden Sie aufgefordert, mehr zur Abwasserreinigung, mehr für die Altlastensanierung zu tun. Im Bereich der Tarifpolitik werden die tarifpolitischen Parteien aufgefordert, jetzt etwas zu tun, um Verteilungskonflikte zu entschärfen. Ich finde, das ist richtig.
Im Bereich der Arbeitsmarktpolitik heißt es, zur intensiven beruflichen Qualifizierung sollte nicht nur etwas für jüngere Arbeitslose, sondern auch für langfristig Arbeitslose und andere Altersgruppen getan werden. Das scheint uns ebenfalls richtig zu sein.
Die Geldpolitik wurde von meinem Kollegen Roth schon kritisiert.
Ich glaube, die Politik, die Sie betreiben, ist wirklich eine Politik - wie die Amerikaner sagen - des „muddling through" , des Durchwurstelns. Sie haben im Grunde keine gezielte, vernünftige Politik betrieben. Das wollte ich deutlich gemacht haben.
Ich meine, es ist an der Zeit, daß wieder eine rationale, nach den Prinzipien des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes ausgerichtete Politik betrieben wird. Es ist wirklich an der Zeit, daß Sie abgelöst werden.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich finde, dieser Fusionsfall DaimlerBenz/MBB ist ein Skandal ersten Ranges.
Ich darf am Anfang einmal darauf hinweisen: So etwas hat es in der Geschichte der Ministererlaubnisse noch nie gegeben,
daß eine Bundesregierung beschließt, diese Fusion zu betreiben, und daß man hinterher sagt, der Minister sei bei diesem Verfahren noch objektiv. Das stimmt doch nicht mehr; er ist doch an die Kabinettsdisziplin gebunden.
So etwas hat es wirklich noch nie gegeben.
Das hat es auch noch nie gegeben, daß ein großer Konzern, wenn ein Verfahren wie diese Ministererlaubnis anhängig ist, in der Öffentlichkeit so massiv Einfluß auf die Entscheidungsfindung nimmt, wie Daimler-Benz das tut. Das konnten Sie heute wieder der Presse entnehmen.
Das Schlimme ist aus meiner Sicht: Kleine und mittlere Unternehmen haben häufig etwas zu sagen und finden in der Öffentlichkeit kein Gehör. Aber die großen Konzerne haben die Schlagzeilen sofort für sich. Das ist eine unmögliche Angelegenheit.
Und dann produzieren Sie noch „Unsinn" dazu; „völliger Unsinn" wird dann gesagt.
Es ist nicht richtig, wenn gesagt wird, der nationale Markt sei die Basis. Vielmehr ist der relevante Markt die Basis für diese Entscheidung. Sehr wohl wurden bei der Entscheidung des Kartellamtes europäische Überlegungen berücksichtigt.
Es ist auch nicht richtig, wenn gesagt wird, vollständiger Wettbewerb sei das Leitbild des Kartellamtes. Wir haben schon 1973 den dynamischen, funktionsfähigen Wettbewerb als Leitbild eingebaut.
Diese Fusion ist ein ordnungspolitischer Skandal ersten Ranges. Im Rüstungsbereich wird eine marktbeherrschende Stellung eingebaut und auch in der Luft- und Raumfahrt. Ich sage Ihnen aus meiner Sicht:
Wenn Ludwig Erhard das miterleben würde, was diese Koalition praktiziert, würde er sich im Grabe umdrehen, weil er sich für diese Ordnungspolitik schämen müßte. Seine Grundsätze werden von der Regierung mit Füßen getreten.
Ich möchte, weil die Regierung das selber angeführt hat, drei Punkte ein wenig näher beleuchten: Die Regierung behauptet, die Subventionen würden abgebaut; die Regierung würde, sagt sie, einen Beitrag zur Privatisierung leisten, und schließlich würde ein leistungsfähiger Luft- und Raumfahrtkonzern geschaffen. Das alles stimmt nicht, alles ist falsch.
Subventionen gibt es bis zum Jahre 2000 noch in Höhe von 4,3 Milliarden DM, und zwar für das Wechselkursrisiko. Selbst der Bundesrechnungshof hat festgestellt, daß danach noch lange nicht Schluß damit sei; danach könnten sehr wohl weitere Subventionen fließen.
Welches kleine und mittlere Unternehmen bekommt eigentlich von dieser Regierung, wenn es Auslandgeschäfte macht, das Wechselkursrisiko abgesichert? Das bekommt nur Daimler-Benz.
- Das mag sein, daß die Anteile von Bremen, Hamburg und Bayern reduziert werden; vielleicht verschwinden sie sogar. Aber die ordnungspolitischen Grundsätze eines Walter Eucken besagen: So etwas kann es niemals geben, wenn gleichzeitig marktbeherrschende Positionen aufgebaut werden. Dann ist das völlig unmöglich, und dann wehren wir uns mit Händen und Füßen dagegen. Vielmehr ist das, wenn so etwas geschieht, immer mit Entballung und Entflechtung verbunden, und das ist hier nicht der Fall.
Es wird eine geschlossene nationale Luft- und Raumfahrtindustrie geschaffen. Seit 15 Jahren wird hier fusioniert, seit 15 Jahren werden überall regional Arbeitsplätze abgebaut. Auch diese Fusion wird dafür sorgen, daß in bestimmten Regionen weitere Arbeitsplätze verlorengehen. Das ist die Realität mit absoluter Sicherheit.
- Nein, Sie müssen doch endlich begreifen, Herr Cronenberg: Größe' sichert überhaupt nicht die Arbeitsplätze, sondern nur Flexibilität und Wettbewerbsfähigkeit sowie Innovationskraft. Das sind die entscheidenden Voraussetzungen, die man braucht.
Aber diese Arbeitsplätze schafft man nicht durch Fusionen. Und die Arbeitnehmer von Daimler-Benz wissen ganz genau, daß, wenn die Fusion zustande kommt, auch bei ihnen Arbeitsplätze gefährdet sind.
Meine Damen und Herren, ich glaube, der Wirtschaftsminister wäre gut beraten, wenn er diese Probleme und alle diese Punkte sehr sorgfältig studiert.
Ich sage Ihnen: Der Wirtschaftsminister kämpft angeblich in Brüssel dafür, daß die wettbewerbspolitischen von den industriepolitischen Gesichtspunkten bei der Einführung einer europäischen Fusionskontrolle getrennt werden. Wenn diese Fusion genehmigt wird, braucht er in Brüssel überhaupt nicht mehr anzutreten, weil er dann absolut unglaubwürdig ist.
Es wird immer gerne gesagt, er sei ein politisches Leichtgewicht. Ich glaube, hier hat er es wirklich in der Hand, zu einem Schwergewichtler zu werden.
Verhindern Sie also dieses Verbrechen gegen die Grundsätze der marktwirtschaftlichen Ordnung.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist natürlich eine sehr - wir sagen in Hamburg - dröge Materie, mit der wir es heute zu tun haben. Es ist nicht ganz leicht, das ein bißchen nett darzustellen, so daß es auch Außenstehende verstehen.
Ich will Ihnen gleich sagen: Herr Wissmann hat aus meiner Sicht
so getan, als ob wir den kleinen und mittleren Unternehmen auf diese Art und Weise helfen würden. Ich sage, er hat falsche Hoffnungen geweckt;
denn unter dem Strich bringt der Gesetzentwurf im Wettbewerbskampf mit den Großen überhaupt nichts ein.
Wir werden deshalb auch diesen Gesetzentwurf der Bundesregierung ablehnen.
Das ist allerdings neu; denn bisher haben wir die Novellierungen des GWB immer gemeinsam verabschiedet. Deshalb ist es so bedauerlich, daß Sie meinen, im Schnellschußverfahren kurz vor der Wahl

noch einmal das GWB novellieren zu müssen, um sich ein Fleißkärtchen auszustellen.
Die Bürger werden das nicht akzeptieren. Sie werden diese Geschaftlhuberei sehr wohl erkennen.
Ich will zwei Vorbemerkungen machen. Ich will zunächst deutlich machen, daß es wirklich darauf ankommt - wie der Kollege Wissmann gesagt hat, und dafür sind wir ja auch -, kleinen und mittleren Unternehmen im Wettbewerbskampf Entlastung zu bringen. Das ist ganz furchtbar wichtig; denn wie die Erfahrung der letzten Jahre verstärkt gezeigt hat, sind es kleine und mittlere Unternehmen, die Arbeitsplätze geschaffen haben. Eine Untersuchung in den Vereinigten Staaten von Professor Adams zeigt, daß dort in den 500 größten Unternehmen seit 1975 nicht ein einziger Arbeitsplatz geschaffen wurde. Die 30 Millionen Arbeitsplätze wurden in kleinen und mittleren Unternehmen geschaffen. Diese Aussage aus den Vereinigten Staaten kann man im verkleinerten Ausmaß getrost auf die Bundesrepublik Deutschland übertragen.
Deshalb muß man wissen: Es hat keinen Zweck, die Großkonzerne zu fördern. Wir müssen verstärkt eine Politik zugunsten der kleinen und mittleren Unternehmen betreiben.
Meine zweite Bemerkung! Auf diesem Felde sind Sie in der Theorie so ein bißchen schwach. Sie klagen zur Zeit über die Preisentwicklung - und wir auch. Es ist zu viel, was an Preisentwicklung geschieht. Den Preisanstieg stellen wir vor allem in bestimmten oligopolistisch verengten Märkten fest, insbesondere im industriellen Bereich, in dem Großunternehmen dominieren. Dort wenigstens ist es so, daß die Preise bei jeder Gelegenheit heraufgesetzt werden und niemals sinken. Selbst bei stabilen Lohnstückkosten, wie wir sie in der letzten Zeit auf Grund einer vernünftigen Politik der Gewerkschaften zu verzeichnen hatten,
gab es keine Preissenkungen, sondern nur Preiserhöhungen.
Hierzu muß man der Bundesbank einmal sagen: Geldmengenverknappung oder eine scharfe Geldmengenpolitik hilft gegen diese Preisentwicklung überhaupt nicht. Sie führt nur dazu, daß vorhandene Kapazitäten nicht genutzt werden.
Auch deshalb meine ich: Wir müssen wirklich mehr für kleine und mittlere Unternehmen auch im industriellen Bereich tun, um den Wettbewerb zu beleben und um diese Quelle der Preissteigerung auszumerzen.
Aber es ist völlig falsch - ich bin noch immer bei meiner Vorbemerkung - , daß diese Bundesregierung eine Politik betrieben hat, die nachweisbar dafür gesorgt hat, daß Hilfen für kleine und mittlere Unternehmen eingeschränkt wurden: Eigenkapitalhilfeprogramm, Lohnkostenzuschüsse für Forschung und Entwicklung, Beratungsförderung - alles haben Sie gekürzt. Gegeben haben Sie einigen wenigen Unternehmen, wie z. B. Siemens - denen wollen Sie demnächst etwas zur Produktion eines 64-Megabit-Chips geben - oder aber auch MBB, einem höchst zweifelhaften Unternehmen, zur Produktion von Hermes und Columbus. Dorthin fließt das Geld, und den Kleinen haben Sie es genommen - eine völlig verfehlte Politik! Das sollten Sie auch akzeptieren.
Ich will etwas zur Kartellgesetznovelle der Bundesregierung sagen.
Dies ist die 5. Novelle. Schauen wir uns doch einmal den § 5 c an! Dort geht es um die Absicherung von sogenannten Einkaufsvereinigungen. Am Anfang wollten die Einkaufsvereinigungen des Handels diese Novellierung. Dann ist eine Rechtsprechung im Falle Selex/Tania zustande gekommen, die sie voll befriedigt; jetzt wollen sie sie nicht mehr. Aber die Bundesregierung stellt sich mit Mannesmut hin: Wir werden dennoch den § Sc einführen! Sie redet öffentlich immer von Deregulierung und betreibt Regulierung. Das ist aus meiner Sicht ein ausgesprochener Unsinn. Streichen Sie also diesen § 5 c! Dann sind alle befriedigt, und Sie regulieren nicht, wo es überhaupt nicht notwendig ist.
Besonders lustig - Herr Pinger spricht ja anschließend noch - ist aus meiner Sicht der § 26 Abs. 2. Ich habe grundsätzlich nichts gegen die Markenwarenindustrie; aber da geht es nur darum, der Markenwarenindustrie Hilfe zu gewähren. Sie hat viel geschrien. Sie sagen dazu: Das Diskriminierungsverbot wird eingeschränkt. Ich sage: Die Belief erungspflicht, die es zur Zeit nach § 26 Abs. 2 gibt, wird eingeengt. Und zwar will man in Zukunft nur noch kleine und mittlere Unternehmen beliefern lassen; Große sollen nicht beliefert werden. Man erzählt den Leuten im Handel, auf diese Art und Weise bekämen sie vielleicht von der Markenwarenindustrie etwas mehr. Das sind aber gerade die Marktstarken und zum Teil sogar Marktbeherrschenden - und die werden den Vorteil, den sie möglicherweise auf Grund Ihrer Gesetzesnovellierung erreichen, nicht freiwillig an die kleinen und mittleren Unternehmen weitergeben! Wer glaubt denn das? Das ist doch naiv! Das Ergebnis wird vielmehr sein: Die breiten Schichten, die Arbeitnehmer, werden bei Massa, bei Allkauf, bei Aldi, bei Asko usw. mehr für ihre Ware bezahlen, und die kleinen und mittleren Unternehmen, denen Sie etwas erzählen, haben überhaupt nichts von dieser Novellierung.
Denken Sie bitte noch einmal darüber nach! Das sind nämlich die zwingenden Folgen dieses Novellierungsvorschlages zum § 26 Abs. 2.
Denken Sie doch auch noch einmal darüber nach, warum wir diesen Absatz eingeführt haben: Mit Hilfe dieses Paragraphen haben wir erreicht, daß in bestimmten Situationen die freien Tankstellen von den Mineralölkonzernen beliefert werden mußten.
Wenn Sie den so ändern, wie Sie das vorhaben, wird diese Belieferungspflicht eingeschränkt, und möglicherweise, wenn die Situation wieder so ist, wird man viele freie Tankstellen kaputtmachen.
Dazu haben Sie dann die Hand gereicht.
Denken Sie mal darüber nach: Mit diesem Paragraphen haben wir dafür gesorgt, daß auch öffentliche Unternehmen und daß auch öffentliche Verwaltungen unter Umständen gepackt werden können, wenn kleine Bauunternehmen diskriminiert wurden. Auch dieses wird jetzt mit Ihrer Hilfe eingeschränkt, und das kann doch nicht Sinn und Zweck dieser Novellierung sein.
Selbst die Markenwarenindustrie sagt: Das reicht gar nicht aus, was Sie da vorhaben. Ich sage Ihnen: Tendenziell wird mit dieser Novellierung die Preisbindung der zweiten Hand gewissermaßen durch die Hintertür wieder eingeführt.
Das ergibt überhaupt keinen Sinn, und wer so etwas macht, muß sich nicht wundern, daß aus dem Bundesrat die Forderung kommt, dann auch bitte sehr die Preisempfehlung gänzlich zu beseitigen.
- § 26 Abs. 4 hat Roth unterstützt - davon haben Sie auch gesprochen; Sie werden das alles noch ein bißchen nachlesen können, Herr Wissmann - , denn das stammt von uns, das steht in unserem Antrag, den wir viel früher eingebracht haben als Sie Ihren Gesetzentwurf. Ich habe nichts dagegen, wenn Sie bei uns etwas abschreiben. Wenn Sie die Politik der Opposition übernehmen, habe ich nichts dagegen. Deshalb werden wir der Sache in § 26 Abs. 4 selbstverständlich auch zustimmen.
Nur eines will ich Ihnen sagen: Für uns kommt es überhaupt nicht in Frage, daß mit Hilfe dieses Paragraphen unter Umständen ein generelles Verbot des Verkaufs unter Einstandspreisen eingeführt wird. Das kann es in einer marktwirtschaftlichen Ordnung nicht geben.
Das kommt für uns nicht in Frage, weil so etwas die Grundfesten einer marktwirtschaftlichen Ordnung zerstören müßte.
Wenn wir nach unten hin die Preise im Interesse der kleinen Händler festmachen, dann müßten wir sie irgendwann auch nach oben limitieren, und das wollen die mit abloluter Sicherheit nicht.
Zur Fusionskontrolle: Was Sie hier vorschlagen, zwei zusätzliche Kriterien zu den vorhandenen fünf, ist nichts als weiße Salbe, ist eine Beruhigungstablette und ändert überhaupt nichts an der Situation. Lesen Sie doch vielleicht mal den Kartellbericht des Bundeskartellamtes, der vor einigen Tagen bei Ihnen auf den Tischen gelandet ist! Da heißt es:
Die vorgesehene Gesetzesänderung führt daher nicht zu einer entscheidenden Änderung der kartellrechtlichen Beurteilung von Handelszusammenschlüssen.
Ich wiederhole also: Lassen Sie die Finger von dieser Kartellgesetznovelle! Richten Sie keinen zusätzlichen Schaden an! Nicht nur die Sozialdemokraten, auch alle Wissenschaftler, die etwas davon verstehen, und selbst das Bundeskartellamt sind dagegen, diese Novelle jetzt durchzubringen.
- Passen Sie doch mal auf, Herr Hinsken! Dann können Sie unter Umständen draußen detailliert argumentieren. Es wäre ganz schön, wenn Sie denen nichts Unsinniges erzählen.
- Das ist wohl so.
Den § 102 können wir also im Ausschuß sofort streichen, und § 26 Abs. 4 akzeptieren wir auch. Wir können überhaupt nicht einsehen, daß die Bundesregierung in den § 102 noch etwas verklausuliert hineinbringt. Zwingende Notwendigkeiten für Sparkassen und genossenschaftliche Kreditinstitute könnten wir durchaus vorne in den Ausnahmeparagraphen regeln, so daß die befriedigt werden, aber ansonsten sollte der § 102 weg. Das sagt sogar der Chef der Deutschen Bank, Herr Herrhausen. Sie trauen sich nicht ran.
- Wissen Sie, woran das liegt? Er ist zwar nicht da, aber wir haben hier einen Oberlobbyisten der Versicherungswirtschaft in unseren Reihen sitzen, den Sie sicherlich alle kennen.
Unser Antrag, den wir viel früher als Sie Ihren Gesetzentwurf vorgelegt hatten, von dem wir jetzt verlangen, daß er zunächst auf europäischer Ebene verhandelt wird, sieht vor, daß wir diesem Fusionsfieber im Handel ein Ende bereiten - das wollen wir ja

auch - , daß wir mit den Unternehmenszusammenschlüssen Schluß machen.
Die wichtigste Voraussetzung dafür wäre, daß wir abkoppeln, daß wir nicht erst eine Fusion untersagen
- Vielleicht paßt du mal auf, Matthias - , wenn eine marktbeherrschende Stellung schon entstanden ist. Dann ist das Kind nämlich schon in den Brunnen gefallen. Die marktbeherrschende Stellung wollen wir ja nicht. Wir sollten vielmehr schon untersagen, wenn eine wesentliche Beeinträchtigung des Wettbewerbs stattfindet. Das wäre ein richtiger Ansatz, der auch von vielen Wissenschaftlern vertreten wird. Das haben wir immer vorgeschlagen, aber Sie können sich dazu nicht durchringen.
Größtfusionen müßten nach unserer Ansicht in der Bundesrepublik ab etwa 20 Milliarden DM oder auf europäischer Ebene ab 50 Milliarden DM generell verboten werden, weil damit wirtschaftliche Macht einhergeht. Um die Grundfesten unserer Ordnung zu erhalten, muß es ein generelles Verbot von Größtfusionen geben!
Schließlich brauchen wir nach unseren Vorstellungen dringend eine Entflechtungsregelung, um vor allem Konglomerate und Finanzbeteiligungen wieder auseinanderzudividieren und um mehr Wettbewerb einzuführen. Das wäre ein sinnvoller Ansatz. Wir haben ihn vorgelegt, und Sie könnten ihn unterstützen; das würde ich sehr begrüßen.
Aber zur Zeit drängen wir die Bundesregierung, auf europäischer Ebene zu verhandeln - das macht unser zweiter Antrag auf Drucksache 11/4378 deutlich - und eine Fusionskontrolle zu verwirklichen, die weitgehend unseren Vorstellungen entspricht. Wir werden sehen, was sie zustande bringt. Ich befürchte, sie bringt nicht allzuviel zustande.
Erst dann - das ergibt doch die Logik - , wenn wir auf europäischer Ebene dieses Problem geregelt haben, müssen wir uns unser Gesetz wieder ansehen. Dann müssen wir entsprechende Rückschlüsse für unser Gesetzgebungsvorhaben in der Bundesrepublik Deutschland ziehen. Es ergibt überhaupt keinen Sinn, die Fusionskontrolle für Großunternehmen auf europäischer Ebene zu erleichtern - das kommt möglicherweise dabei heraus - und sie jetzt für kleine und mittlere Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland zu verschärfen. Was ist das für eine ökonomische Logik! Ich bitte Sie sehr, sich dies alles noch einmal zu überlegen.
Wir haben unseren Antrag zur Begrenzung der Bankenmacht hier im Bundestag eingebracht, Herr Wissmann. Wir werden nach der Sommerpause hier in erster Lesung darüber befinden. Ich hoffe sehr, Sie sehen sich das noch einmal genau an, obwohl ich aus Ihren Reihen gehört habe: Die CDU/CSU lehnt eine Begrenzung der Bankenmacht ab. Die FDP hat wenigstens in Ansätzen schon Zustimmung signalisiert, was ich sehr begrüße.
Wir werden im Wirtschaftsausschuß wahrscheinlich eine Anhörung zu diesem Thema machen.
- Herr Grünbeck, es ist wirklich an der Zeit, dieses Thema aufzugreifen.
Wir haben in der Gesamtfraktion einstimmig ganz konkrete Vorschläge auf den Tisch gelegt. Es wäre schön, wenn ihr das wirklich unterstützen könntet.
Von der CDU kann man das nach meinen bisherigen Kenntnissen nicht erwarten, was ich sehr bedauere.
Sie zeigt damit wieder einmal, wo sie in ihrer geistigen Haltung im Grunde steht. Die Banken sind wirklich die Mächtigsten in der Wirtschaft; hier muß Macht eingeschränkt werden.
Ein vorletztes Wort zur Fusion Daimler-Benz/MBB. Am 2. August wird die Monopolkommission ihr Gutachten vorlegen. Sie wissen ganz genau, wie es ausfällt. Auch die Monopolkommission wird mit höchster Wahrscheinlichkeit sagen: Diese Fusion DaimlerBenz/MBB ergibt aus gesamtwirtschaftlicher Sicht überhaupt keinen Sinn.
Zunächst hat Herr Grünbeck, auch in der Öffentlichkeit, Kritik an dieser Fusion geübt, Graf Lambsdorff ebenfalls. Nach den Aussagen des Wirtschaftsministers Haussmann im Wirtschaftsausschuß aber sieht es so aus, als wenn die Fusion, vielleicht mit kleinen Auflagen, genehmigt würde.
- Wir sprechen uns wieder. Im September soll die Erlaubnis auf dem Tisch liegen. Das hat er wörtlich gesagt.
Wir stellen unseren Antrag zum Verbot dieser Fusion hier noch zur Abstimmung. Es wäre wirklich gut, wenn die Kollegen der CDA, die sich auch öffentlich dagegen ausgesprochen haben, und die Kollegen des Mittelstandskreises der CDU, die sich auch öffentlich dagegen ausgesprochen haben, hier mal Flagge zeigten und gemeinschaftlich dokumentierten, daß diese Fusion nicht im Interesse der Allgemeinheit liegt.
 Mir ist in der Tat bewußt, daß der Wirtschaftsminister Lambsdorff diese Entwicklung eingefädelt hat und daß der Wirtschaftsminister Bangemann diese Mammutfusion mit Vehemenz betrieben hat.
Ich gebe Ihnen zu, daß es auch in Hamburg Sozialdemokraten gibt, die diese Fusion unterstützen; das will ich überhaupt nicht bezweifeln. Aber das liegt doch auf der Hand. Herr Weng, Sie sind doch ein alter Parlamentarier. Sie wissen doch ganz genau, daß hier Interessen im Spiel sind. Möglicherweise soll die Endfertigung für den Airbus nach Hamburg kommen. Deshalb wird da zugestimmt. Das ist der tiefere Grund, der dahintersteckt. Aber daran können wir uns doch nicht orientieren. Ich flehe Sie an: Lassen Sie uns hier im Deutschen Bundestag die Interessen der Gesamtwirtschaft, der gesamten Gesellschaft beachten. Einzelne Ausreißer, die durch persönliche Interessen begründet sind, werden wir auch in Zukunft haben, bei uns und auch bei Ihnen.
Ich weiß, daß auch in Zukunft noch etwas an Öffentlichkeitsarbeit zur Unterstützung dieser Fusion aus Hamburg kommen wird. Möglicherweise wird auch ein Altbundeskanzler etwas dazu sagen.
Aber warum das so ist, das habe ich soeben deutlich zu machen versucht.
Wir werden kein bißchen darauf hören, sondern unsere Beschlüsse stehen fest. Auch Sie sollten dafür sorgen, daß diese Mammutfusion wirklich untersagt wird, weil sie die Grundfesten der marktwirtschaftlichen Ordnung zerstört.
Ich komme zum Schluß. Ich glaube, daß die CDU in den letzten Jahren wirklich kräftig dazu beigetragen hat, das Soziale an unserer marktwirtschaftlichen Ordnung kaputtzumachen, zu demontieren.
Ein zweiter wesentlicher Faktor einer Ordnung, wie wir sie wollen, ist die Dezentralität,
ist die Tatsache, daß es viele kleine und mittlere Unternehmen gibt.
Auch daran dreht diese CDU/CSU, leider, zu meinem großen Bedauern.
Die Anzahl der anmeldepflichtigen Unternehmenszusammenschlüsse stieg von 506 Fällen im Jahre 1983 auf 1 159 Fälle im Jahre 1988.
Die Schatzkassen der großen Konzerne sind prall gefüllt, um weitere Fusionen zustande zu bringen, und zwar auch deshalb, weil die Umverteilungspolitik dieser Regierung dafür gesorgt hat, daß sie so viel in der Kasse haben.
Ich sage Ihnen: Auch der Dienstleistungsabend hat dazu beigetragen, daß es in Zukunft mehr Konzentration im Handel gibt.
Heute debattieren wir die vorgelegte GWB-Novelle. Auch die wird wiederum die Konzentration nicht bremsen, sondern eher voranbringen.
Im Anschluß an diese Debatte geht es um das AWG, um das Außenwirtschaftsgesetz. Auch auf diesem Gebiet sorgt diese Bundesregierung dafür, daß mehr Bürokratie eingeführt wird. Ihnen sind die wichtigsten Ordnungsmaßstäbe verlorengegangen. Die Bundesregierung hat in der Wirtschaftsordnungspolitik die angekündigten Leitlinien verlassen. Ihre Politik wird nämlich nicht mehr durch Grundsätze geprägt, wie das früher einmal unter Erhard und Böhm der Fall war, sondern nur noch von Interessenvertretern. Das war früher wirklich anders, und das muß dringend wieder anders werden.
Schönen Dank.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Präsident! Beruhigen Sie sich doch mal! So viel Anlaß zur Aufregung besteht wirklich nicht.
Daß Herr Wissmann das alles rosarot malt, ist verständlich, aber es ist nicht immer die Wahrheit. Unser Konzept - Sie sollten es vielleicht mal nachlesen, Herr Wissmann - sieht vor, daß selbst der Rentner und der Sozialhilfeempfänger einen Ausgleich bekommen.
- Das werden wir im Ausschuß sorgfältig diskutieren. Er bekommt einen Ausgleich, und er profitiert aus meiner Sicht sogar davon, weil er im allgemeinen nicht so viel Auto fährt wie der normale Bürger.
Er wird von unserem Konzept unter dem Strich profitieren, und wie, will ich Ihnen gleich gern mal privatissime erklären.
Also übertreiben Sie nicht immer, sondern versuchen Sie, die Wahrheit zu sagen! Ich sage Ihnen: Es ist manches faul im Staate der Bundesrepublik Deutschland.
So etwas hat es noch nie gegeben, daß die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" im Kommentar auf der ersten Seite feststellt - der Kollege Waigel ist da, ich zitiere - : „Waigel neigt dazu, wahlpolitischen Argumenten Vorrang vor unbequemer finanzpolitischer Konsequenz zu geben" . Das ist noch sehr milde ausgedrückt. Aber Herr Stoltenberg ist in der „FAZ", Herr Kollege Waigel, immer besser weggekommen; Sie müssen sich also anstrengen.
Ich sage auch: Sie sind ein Störenfried - das meine ich leicht positiv - , denn es gibt - ich bitte um ein bißchen Aufmerksamkeit - eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts, was ich gleich versuche zu erläutern, und es gibt offenbar auch eine Störung des weltwirtschaftlichen Gleichgewichts, und darüber wurde bisher noch nicht gesprochen. Tatsache ist doch, daß wir etwa 31 bis 33 Milliarden DM öffentliche Investitionen im Bundeshaushalt 90 tätigen, über den wir heute sprechen. Tatsache ist aber auch, wenn wir die Definition des Bundesverfassungsgerichts zugrunde legen - dieses Gericht ist dazu berufen, diese Sache zu definieren - , daß wir etwa 40, vielleicht 41 Milliarden DM Neuverschuldung, zusätzliche Verschuldung in Kauf nehmen. Dieses verstößt gegen Art. 115 des Grundgesetzes, wenn es keine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts gibt. Es wird sie wohl geben - Herr Waigel muß das noch einmal bekennen - , denn gegen das Grundgesetz - davon gehe ich mal aus - will er nicht verstoßen, und die Massenarbeitslosigkeit ist schon ein schwerwiegendes Problem, das uns allen noch unter den Nägeln brennt. Wer wollte das denn leugnen! Wir müssen noch mehr tun, um das Problem zu verringern.
Es gibt zweifellos auch eine Störung des weltwirtschaftlichen Gleichgewichts. Seit 1986 haben wir jedes Jahr in der Leistungsbilanz einen Überschuß von 80 Milliarden DM; 1990 wird das auch wieder so viel werden. Das heißt im Grunde: Wir exportieren in dieser Höhe, über den Daumen gepeilt, mehr, als wir importieren. Das Geld fließt wieder ins Ausland und wird dort angelegt. Vor allem finanzieren wir in den Vereinigten Staaten die dortigen Kredite. Wir leben unter unseren Verhältnissen. Dieser ewige Leistungsbilanzüberschuß ist schon schlimm, wie ich meine. Auch darüber müssen wir nachdenken. Eigentlich

müßte die DM aufgewertet werden; sie wird aber in der letzten Zeit abgewertet. Manchmal habe ich das Gefühl, auch Herrn Pöhl schert das sehr wenig; er geht von Zeit zu Zeit einmal in den Keller der Bundesbank und erfreut sich da an den riesigen Goldvorräten, die dort herumliegen, die aber völlig unproduktiv sind.
Ich gebe zu, was auch Herr Wissmann gesagt hat: Wir haben Wirtschaftswachstum. Mehr können wir gar nicht erwarten. Das ist auch im allgemeinen positiv; das will ich überhaupt nicht leugnen. Nur, wir bemühen uns ja darum, das in Zukunft etwas anders zu messen. Zur Zeit messen wir nur die Quantität des Wirtschaftswachstums. Es kommt jedoch entscheidend darauf an - das wollen wir ja nach der Anhörung im Wirtschaftsausschuß alle - , die qualitative Komponente stärker zu messen. Unter diesem Gesichtspunkt ist dieses Wirtschaftswachstum eben doch noch nicht so positiv, wie es zunächst erscheint.
Ich sage Ihnen auch: Wir haben eine Preisentwicklung, die die Rentner zu spüren bekommen werden und die ebenfalls nicht als positiv bezeichnet werden kann. Wir sollten uns auch darum bemühen, diese Preissteigerung stärker nach unten zu drücken.
Das sind doch alles Tatsachen, an denen Sie nicht vorbeigehen können und die über den Ablauf der Wirtschaft zur Zeit manches aussagen.
Ich möchte jedoch noch einmal über die Ordnung unserer Wirtschaft etwas sagen. Ich glaube eigentlich - das hat der Herr Kollege Schmude gestern gesagt - , wir haben mit dieser marktwirtschaftlichen Ordnung den „Wettstreit der Systeme" gewonnen. Wir haben, um mit Erhard zu sprechen, Wohlstand für alle. Aber dieser Wohlstand wird eben nur erreicht, wenn sich auch alle, jeder einzelne, um Wohlstand bemühen.
Aber das Soziale, das zu dieser marktwirtschaftlichen Ordnung gehört, ist aus meiner Sicht noch nicht gesichert. Denn für Erhard war ganz entscheidend, daß wir Vollbeschäftigung, zumindest hohe Beschäftigung haben. Das war für ihn ein Kriterium der Sozialen Marktwirtschaft. Insofern haben wir an diesem Ende in der letzten Zeit leider manches Negative zu verzeichnen.
Manchmal, meine Damen und Herren, wage ich auch ein wenig zu träumen. Für mich ist es immer noch ein Traum, daß wir doch vielleicht einmal eine Wirtschaftsordnung mit Vorbildcharakter für andere Länder im Osten und im Westen schaffen könnten.
Leider gibt es vier Kritikpunkte, die immer wieder deutlich werden, um deren Lösung wir uns bemühen müssen und die ich hier vortragen muß.
Das ist erstens die Massenarbeitslosigkeit, von der ich schon kurz gesprochen habe. Das ist ein Schandfleck in unserer sozialen, marktwirtschaftlichen Ordnung.
Das ist zweitens die steigende Konzentration, von der schon gesprochen wurde.
Es ist drittens - ich komme gleich darauf, Herr Kollege Wissmann - die ungerechte Einkommens- und Vermögensverteilung; leider ist sie ungerecht.
- Ich nenne gleich noch einmal die Daten dazu.
Schließlich sind wir in der ökologischen Erneuerung unserer marktwirtschaftlichen Ordnung bisher leider - da hat der Kollege Kleinert recht - so gut wie kaum richtig vorangekommen.
Die Arbeitslosenquote beträgt 7,5 %. International anerkannt ist, daß Vollbeschäftigung bei einer Arbeitslosenquote von 2 bis 3 % gegeben wäre. Wir haben also keine Vollbeschäftigung. Wir haben einen ständigen Sockel von ungefähr 2 Millionen registrierten Arbeitslosen. Im Grunde gibt es noch mehr, die Arbeitsplätze suchen, als diese 2 Millionen. Aber nur diese haben sich registrieren lassen, und werden deshalb auch nur gemessen.
Ich gebe allerdings zu: Viele Arbeitnehmer sind für moderne Tätigkeiten nicht qualifiziert. Viele sind auch in Regionen arbeitslos, in denen es keine Angebote gibt. Wer heute über 50 Jahre alt ist und arbeitslos wird, der gehört zum uralten Eisen und hat so gut wie keine Chance mehr, auf dem Arbeitsmarkt einen Job zu finden.
Wir Sozialdemokraten werden dieses Problem der Arbeitslosigkeit intensiver anpacken, wenn wir dazu die Gelegenheit bekommen.
Ich will nur sagen: Bundeskanzler Kohl stellt sich hin und meint, die Ausbildungszeiten müßten verkürzt werden. Ich meine, er als Politiker müßte dagegen angehen und sagen: Umgekehrt wird ein Schuh daraus; wir müßten die Ausbildungszeiten im Hinblick auf die technische Entwicklung nicht verkürzen, sondern verlängern.
 Das ist ein Qualifizierungsproblem. Wir haben zum Teil auch an den Bedürfnissen vorbei ausgebildet. Ich sage Ihnen: Auch die Unternehmer müssen wesentlich mehr ausbilden, als das bisher der Fall war. Wenn es um hochtechnisierte Arbeitsplätze geht, dann ist doch nicht der Staat gefordert, sondern dann sind die Unternehmen gefordert, eine entsprechende Ausbildung zu betreiben.
Der zweite Punkt ist die Konzentration, von der ich gesprochen habe. Wir haben schon gehört: Am Freitag wird die schreckliche Mammutfusion DaimlerBenz-MBB genehmigt. Von der Bundesregierung wird ein ordnungspolitischer Scherbenhaufen angerichtet. Sie sollten in Zukunft aufhören, von marktwirtschaftlicher Ordnung und von marktwirtschaftlichen Prinzipien zu reden. Diese Fusion verstößt eklatant gegen derartige Prinzipien.
Die Konzentration ist noch nie so stark gestiegen wie während der Zeit der Koalitionsregierung. Wir haben im Jahre 1982 506 Fusionsfälle vollzogen und im Jahre 1986 1 159. Das ist eine ganz schreckliche Entwicklung.
Wenn ich die „Stuttgarter Zeitung" richtig gelesen habe, so will der Herr Bundeswirtschaftsminister in Zukunft einen Mittelstandsbeauftragten einsetzen, der dafür sorgt, daß die Fertigungstiefe erhalten bleibt. Dieser Mittelstandsbeauftragte tut mir jetzt schon leid. Er wird wahrscheinlich von Herrn Reuter von Zeit zu Zeit zum Essen eingeladen, und dann wird ihm gesagt, was er zu tun hat. Im übrigen: Wenn es ökonomisch sinnvoll ist, wird auch dieser Mittelstandsbeauftragte nicht verhindern, daß sich die Produktion - auch bei einem Konzern wie DaimlerBenz - weiter konzentriert.
Ich finde, es ist schlimm, wenn im Wirtschaftsministerium gesagt wird, die Monopolkommission habe mit ihren Auflagen manches - ich zitiere - „zusammengeschmissen". Was jetzt herauskommt, ist noch viel weniger als das, was die Monopolkommission gefordert hat. Insofern kann man sich mit dieser Sache in der Öffentlichkeit beim besten Willen nicht sehen lassen.
Notwendig erscheint mir jetzt auf alle Fälle, daß wir darangehen, die Bankenbeteiligungen an deutschen
Industrieunternehmen zu kappen. Ich erwähne hier natürlich insbesondere die Trennung der Deutschen Bank von Daimler-Benz. Darauf weist auch die Monopolkommission hin.
Ich glaube, es ist dringend notwendig, daß die Milliardenbeträge, die für die Produktion des Jägers 90 vorgesehen sind, möglichst schnell ein für allemal gestrichen werden. Das muß Herr Reuter von Daimler-Benz wissen. Schließlich geht es darum, daß alle Großprojekte in der Luft- und Raumfahrt überprüft werden. Wir brauchen mehr Mittel im Bereich Forschung und Entwicklung für kleine und mittlere Unternehmen. Darauf werden wir im Wirtschaftsausschuß bei den Beratungen des Einzelplans 09 dringen.
Ein Wort zur sozialen Symmetrie und zur Verteilungsgerechtigkeit, die aus unserer Sicht eine wichtige Produktivkraft ist.
Gucken Sie sich doch einmal die Lohnquote an. Ich will ja nicht behaupten, daß die Lohnquote der entscheidende Maßstab ist. Die Lohnquote und die Gewinnquote haben im Statistischen viele Nachteile. Aber Tatsache ist, daß sie sich enorm zu Lasten der Arbeitnehmer und zugunsten der Unternehmer seit 1982 verändert hat. Das kann ja jeder nachlesen. Etwa 100 Milliarden DM wurden auf diese Art und Weise umgeschichtet.
Ich komme auf die Daten des Kollegen Wissmann zurück. Er hat gesagt, daß die Arbeitnehmer von 1982 bis 1988 etwa 13, 14 % an Zuwachs des verfügbaren Einkommens
und die Rentner einen Zuwachs von etwa 6-7% hatten. Das ist auch richtig. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung stellt außerdem fest: Die Einkommen der selbständigen Haushalte sind im Zeitraum, den wir hier zugrunde legen, um rund 31 % auf 133 000 DM gestiegen. Wenn Sie den Zuwachs der Rentner, 6 %, und den des Einkommens der Selbständigen, die sowieso schon viel haben, von 31 % sehen, Herr Kollege Wissmann, dann können Sie doch nicht sagen, das alles sei in Ordnung. Das ist doch Umverteilung von unten nach oben, was Sie in der letzten Zeit betrieben haben.
- Gucken Sie sich doch die Daten an! Leugnen Sie sie doch nicht! Holen Sie sich die Daten doch heraus, dann werden Sie das sehen.
- Das stimmt natürlich. Da beißt keine Maus den Faden ab. Das ist nun einmal so.
Schließlich zur ökologischen Komponente. Es ist in der Tat so, daß diese Sache nicht so ganz neu ist. Ökonomen wie Kapp oder Pigou haben das bereits am Anfang dieses Jahrhunderts gefordert. Nur, wir haben Handlungsbedarf, Kollege Haussmann. Wir müssen auf diesem Felde endlich etwas tun. Ich glaube, wir können, wenn wir den Weg gehen, den wir angedeutet haben, durchaus mehr Umweltschutz verwirkliDr. Jens
chen und gleichzeitig auch einen Beitrag zur Verbesserung der Beschäftigungssituation leisten.
Es geht im Kern, wie ich meine, doch darum, den Faktor Umwelt zu verteuern, weil er knapp ist, und den Faktor Arbeit in Form einer Senkung der Lohn- und Einkommensteuer zu verbilligen, weil er zur Zeit in Hülle und Fülle angeboten wird. Dies führt dazu, daß Umwelt gespart wird und daß Arbeit mehr eingesetzt wird. Insofern ist unser Ansatz ökonomisch einwandfrei richtig, und wir halten es für dringend notwendig, ihn auszubauen.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Ich glaube, daß es jetzt ganz aktuell darauf ankommt, in den Ländern zu helfen, die versuchen, ihre Ordnung umzugestalten: in Polen, in Ungarn, auch in der UdSSR. Ich frage mich immer: Warum tun wir bei den Altschulden nicht mehr? Da können wir etwas machen. Warum initiieren wir nicht ein zusätzliches Programm zur Förderung von Joint-ventures? Warum machen wir nicht etwas Zusätzliches bei der HermesKreditversicherung, um auch den Warenaustausch zu fördern?
Dies alles wäre durchaus möglich; aber es ist natürlich richtig, daß durch derartige Hilfen das Feindbild von einigen möglicherweise abgebaut wird. Das wollen einige vielleicht nicht.
Die Bundesregierung ist also gefordert. Ich verlange, daß sie nicht nur bis zum nächsten Wahltermin schielt, sondern auf diesem Felde endlich aktiv Politik betreibt.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muß meinem Kollegen Wolfgang Roth danke schön sagen. Er hat mir eine Brille geborgt, und sie funktioniert sogar. Wir sprechen heute über den Antrag der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion gegen wachsende Bankenmacht und für mehr Wettbewerb im Kreditgewerbe. Er stammt vom 18. Mai dieses Jahres. Seitdem hat sich in der Tat eine heftige Diskussion über die wachsende Bankenmacht entfaltet. Darüber sind wir sehr froh. Das Thema muß stärker diskutiert werden, und es muß auch gehandelt werden.
Ich erlaube mir eine Vorbemerkung. Wir Politiker - ich nehme mich überhaupt nicht aus - neigen alle dazu, zu taktieren.
Wir schielen nach Wählerstimmen.
Wir wollen möglicherweise sogar Schaden abwenden.
Aber in dem Maß, wie wir taktieren, verschweigen wir die Wahrheit oder sagen zumindest nicht die volle Wahrheit.
Die Kurseinbrüche an den deutschen Aktienmärkten waren am Montag größer als vor zwei Jahren in

New York, und sie waren größer als am vergangenen Freitag.
Die Unruhe an den Aktienmärkten hält an.
Dennoch haben Wirtschaftsminister Haussmann und sein Staatssekretär aus taktischen Gründen versucht, die Situation rosarot zu malen:
Die Wirtschaft sei in guter Verfassung; ein Risiko für die Entwicklung bestehe nicht.
Das ist aber Taktiererei, wie ich sage. Und das wissen die, die an den Börsen agieren, sehr genau, und das ist nicht die volle Wahrheit, Graf Lambsdorff.
Die volle Wahrheit ist: Wir haben seit Jahren wesentlich mehr Geldvermögen in der Weltwirtschaft, als im realwirtschaftlichen Bereich an Deckung vorhanden ist. Es gibt kein ausgeglichenes Verhältnis mehr zwischen diesen Größen. Tatsache ist, daß die Leistungsbilanz der Vereinigten Staaten seit Jahren unausgeglichen ist und keine ernsthaften Anstrengungen unternommen werden, um zu einem Ausgleich dieses Leistungsbilanzdefizits zu gelangen.
Tatsache ist auch, daß die Vereinigten Staaten ein enormes Haushaltsdefizit haben und weit über ihre Verhältnisse leben. Auch daraus resultiert das, was jetzt am Freitag und Montag an den Börsen passiert ist.
Die Bundesregierung tut einfach zuwenig, um dieses weltwirtschaftliche Ungleichgewicht zu beseitigen.
Sie ignoriert es seit Jahren.
Wir müssen mehr tun, um die binnenwirtschaftlichen Kräfte zu beleben, um ebenfalls einen Ausgleich zu diesen Ungleichgewichten zu leisten.
Das wird von dieser Bundesregierung nicht ausreichend angepackt.
- Das Thema, das ich zur Sprache gebracht habe, hat sehr wohl mit der wachsenden Bankenmacht zu tun.
Auch die Banken haben dazu beigetragen, daß das, was an den Börsen passiert ist, geschehen konnte. Sie haben Mitschuld, daß die Kurse so exorbitant stiegen und dann in den Keller gegangen sind. Sie haben nämlich vorher ihren Kunden gesagt, kauft doch noch, obgleich sie hätten wissen müssen, daß die Kurse schon überhöht waren. Aber dieses Thema wachsende Bankenmacht und mehr Wettbewerb im Kreditgewerbe wird nicht von der Tagesordnung verschwinden - dafür werden wir sorgen - , bevor hier eine vernünftige Regelung geschaffen worden ist.
Leider hat der wirtschaftspolitische Sprecher der CDU, Herr Wissmann, schon wieder die Parole ausgegeben, der Gesetzgeber solle sich doch zurückhalten, und im übrigen sei kein Mißbrauch der Bankenmacht festzustellen. Das macht mich sehr betrübt. Er ist auch nicht im Saal, er redet nur über Bankenmacht, aber er will offenbar nichts tun.
Ich sage Ihnen: Wir stellen seit Jahren fest, daß es Mißbrauch der Bankenmacht in diesem Lande gibt. Ich erinnere erstens an das Urteil des Bundesgerichtshofs zur Wertstellungspraxis. Auszahlungen, Einzahlungen werden zu verschiedenen Zeiten auf den Konten der Kunden gutgeschrieben. Trotz dieses höchstrichterlichen Urteils ist in der Kreditwirtschaft eine zufriedenstellende Praxis noch immer nicht erreicht.
Da gibt es ferner den Skandal über die Berechnung der Hypothekenzinsen. Auch hier hat der Bundesgerichtshof entschieden, und auch hier gibt es noch immer viele Bürgerinnen und Bürger, die noch nicht zu ihrem Recht gekommen sind.
Ich kenne im übrigen kleine und mittlere Unternehmen, die von den Banken keine Kredite mehr bekommen haben. Die sind dann zur Kreditgarantiegemeinschaft gegangen. Es wurde ihnen geholfen, sie leben noch heute. Aber viele Banken haben dazu beigetragen, daß kleine und mittlere Unternehmen in Konkurs gegangen sind.
Aus meiner Sicht war es auch Mißbrauch der Banken z. B. gegenüber der Monopolkommission, als sie sich weigerten, entsprechende Daten über die Verflechtung zur Verfügung zu stellen.
Der Punkt, den wir hier heute auch diskutieren, der das Faß gewissermaßen zum Überlaufen bringt, ist die Mammutfusion Daimler-Benz/MBB. Auch hieran haben die Banken entscheidend mitgewirkt und haben dazu beigetragen, daß Grundlagen unserer marktwirtschaftlichen Ordnung zerstört werden.
Nein, die jetzige Kritik an der Bankenmacht haben sich die Banken selbst zuzuschreiben, und Herr Wissmann irrt sich, wenn er meint, daß den Banken heute konkret kein Mißbrauch vorgeworfen werden kann.
Auch die veröffentlichten Daten des Bundesverbandes der privaten Banken vernebeln mehr, als sie darlegen und veröffentlichen. Auf den Beteiligungsbesitz wird hingewiesen, aber darüber gibt es nur globale Zahlen, mit denen man nichts anfangen kann. Interessant wäre aus meiner Sicht: Welche Banken haben die 104 Aufsichtsräte von den 100 größten deutschen Industrieunternehmen, welche ganz konkret?
Wichtig wäre auch zu wissen, nicht nur wer in welchem Aufsichtsrat sitzt, sondern auch welche Bankenvertreter in sonstigen Gremien oder Beiräten der deutschen Industrie sitzen. Wir sind mittlerweile eine Republik der Gremien geworden, und in diesen Gre12614 
mien, die laufend irgendwo kontrollieren, werden Kreativität und Innovation verdrängt. Das ist ein Übel unserer Zeit, und dem gilt es zu begegnen.
Wir wollen mit unserem Antrag gegen wachsende Bankenmacht und für mehr Wettbewerb im Kreditgewerbe erstens die Begrenzung des Beteiligungsbesitzes der Banken an Nicht-Banken, wie es so schön heißt, also vor allem an Industrieunternehmen. Das soll in verschiedenen Etappen und in angemessener Frist passieren. Das ist aus unserer Sicht ein Beitrag zur privatwirtschaftlichen Deregulierung, denn wir wollen eine dezentrale Wirtschaftsordnung mit möglichst vielen eigenständigen Entscheidungsträgern. Ich sage aber auch: In Sanierungsfällen und bei Emissionen gibt es selbstverständlich die Möglichkeit, daß auch mal größere Anteile gehalten werden. Nur müssen die Banken in angemessener Frist wieder auf die vorgesehene Grenze heruntergehen.
In einem Punkt muß ich Herrn Glos von der CSU recht geben: Es kann nicht sein, daß es neue Steuervergünstigungen für die Banken gibt. Das kommt für uns überhaupt nicht in Frage, das wäre gegenüber kleinen und mittleren Unternehmen auch überhaupt nicht zu vertreten.
Wir wollen - zweitens -, meine Damen und Herren, die Zahl der Aufsichtsratsmandate der Banken in den großen Industrieunternehmen verringern, insbesondere in miteinander konkurrierenden Unternehmen. Ich weiß einigermaßen genau, wie es in den Aufsichtsräten aussieht. Die Bankenvertreter haben Interesse vor allem daran, Informationen zu bekommen, die sie hinterher ausschlachten. Sie sagen überhaupt nichts, aber sie wollen Informationen für ihre subjektiven Zwecke. Mittlerweile haben sich aus meiner Sicht die Fronten völlig verkehrt. Die Kapitalvertreter denken an die Rendite, aber die Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsräten denken daran, daß mehr Dynamik in die Unternehmen hineinkommen muß: Wann wird wieder investiert? Wie kann man neue Märkte erschließen? Wo sind die Innovationen, die die Zukunft des Unternehmens sichern? Das sind die Fragen, die von den Arbeitnehmervertretern aufgeworfen werden, und das ist richtig so. Das muß auch so bleiben.
Wir wollen - drittens - eine Beschränkung des Vollmachtstimmrechts. So wie das bisher geregelt ist, reicht es nicht aus. Wir wollen eine Einzelweisung festlegen: daß eine Bank das Stimmrecht nur dann in Anspruch nehmen kann, wenn die Vollmacht konkret zu jedem Tagesordnungspunkt erteilt worden ist. Ich glaube auch, daß es sinnvoll ist, zu überlegen, ob nicht der Aktionär sein Stimmrecht gegenüber der Gesellschaft direkt ausüben darf. Das ist in den Vereinigten Staaten sogar üblich.
Schließlich wird das Stimmrecht zur Zeit von den Banken kostenlos ausgeübt. Warum soll es dafür eigentlich keine Gebühren geben? Zur Zeit wird die Stimmrechtsausübung subventioniert, und zwar möglicherweise durch die Kontoführungsgebühren der Arbeitnehmer. Wenn wir eine Gebühr festlegen, entsteht möglicherweise ein Markt für Anbieter, dieses Stimmrecht auszuüben. Hier gibt es manches zu reformieren, was sinnvoll ist.
Wir wollen schließlich - viertens - mehr Wettbewerb. Dazu muß der § 102 GWB gestrichen werden, und zwar ganz. Wenn die Banken von Wettbewerb reden, ist das aus meiner Sicht nur die ideologische Absicherung ihrer eigenen Macht. Sie wissen nämlich gar nicht, was funktionsfähiger Wettbewerb bedeutet. Ein Handelsunternehmen weiß vielleicht darüber Bescheid. Aber die Transparenz für Bankkunden ist immer noch ausgesprochen gering. Die Mobilität der Kreditkunden ist im allgemeinen noch geringer. Ich zitiere Helmut Arndt, der sich lange mit dem Thema Bankenmacht befaßt hat und der viel Kenntnis hat, einen emeritierten Berliner Ordinarius. Er schreibt 1977 in seinem Buch:
Mit zunehmender Verflechtung zwischen Banken einerseits und Industrie und Handel andererseits werden elementare Voraussetzungen für das Funktionieren der Marktwirtschaft in Frage gestellt - nämlich die Selbständigkeit der Unternehmen und der Wille zum Wettbewerb!
Die Banken verweisen gerne auf die Weltmarktsituation. Aber die Banken aus Japan oder aus den Vereinigten Staaten, mit denen sie sich vergleichen, haben diese Reglementierungen schon lange. Sie sind größer als unsere Banken. Aber sie sind auf diesem Gebiet eingeengt, wie auch wir es wollen. Im übrigen ist Größe an sich nicht das Entscheidende, sondern es kommt auf Effektivität an, auf Leistungsfähigkeit, auf Innovationsfähigkeit. Darauf sollten sie einmal mehr achten.
Ich freue mich, daß die Liberalen dieses Thema mittlerweile auch aufgegriffen haben. Wir sind für jeden Mitfahrer sehr dankbar. Wir hoffen, wir kommen zu vernünftigen Regelungen. Leider meint vor allem die CDU, daß sie sich die Aussagen des Bundesverbandes Deutscher Banken zu eigen machen muß. Das zeugt aus meiner Sicht von wenig Verantwortung gegenüber der gesamtwirtschaftlichen Situation.
Ich möchte noch einmal klarstellen: Wir sind für das bestehende Universalbankensystem. Hieran wird durch unseren Antrag grundlegend nichts geändert. Wir sind aber auch dringend für mehr Eigeninitiative und für mehr Dezentralität der wirtschaftlichen Entscheidungen. Das wollen wir erreichen. Das ist auch notwendig.
Unsere Pflicht ist es, sich verstärkt denen entgegenzustellen, die über viel, über zuviel Macht verfügen. Gerade an diesem Problem, das wir heute diskutieren, zeigt sich, ob wir noch in der Lage sind, die Entwicklung unserer Gesellschaft zu gestalten. Hier zeigt sich auch, wie stark der Einfluß der Lobby auf den Deutschen Bundestag bereits geworden ist. Wir wollen die

Begrenzung der Bankenmacht - und auch der Macht der Versicherungen, füge ich hinzu. Wir wollen eine sachgerechte Lösung. Das Thema kann nicht übers Knie gebrochen werden. Ich gehe davon aus, daß wir zu diesem Thema im Wirtschaftsausschuß, möglicherweise zusammen mit dem Finanzausschuß ein Anhörverfahren machen. Ich sage: Am Anfang der kommenden Legislaturperiode müssen vernünftige Regelungen geschaffen werden.
Ich verstehe ja, daß sich Politiker, der CDU vor allem, hinstellen und von der DDR Reformen fordern - auch ich tue das zum Teil - , aber, meine Damen und Herren, wir können von anderen nur Reformen fordern, wenn auch wir selbst bereit sind, unsere Situation immer zu überprüfen, und auch bereit sind, hier Reformen durchzuführen.
Wir sind für mehr Reformen. Wir werden auch in Zukunft, ab 1990, die Weichen neu stellen, und zwar in Richtung auf mehr Umweltschutz, mehr soziale Gerechtigkeit. Wir werden für die kleinen und mittleren Unternehmen mehr tun. Und wir werden gegen zunehmende Konzentration kämpfen.
Ich erlaube mir zum Schluß noch eine kurze Bemerkung zum Antrag auf Drucksache 11/5232: Wir lehnen die Mammutfusion Daimler-Benz/Messerschmitt-Bölkow-Blohm ab. Ich appelliere noch einmal an die Länder Hamburg und Bremen vor allem, aber auch Niedersachsen und Schleswig-Holstein. Sie sollten gesamtwirtschaftliche Verantwortung zeigen und diese Fusion noch verhindern. Die Genehmigung dieser Mammutfusion Daimler-Benz/MBB ist ein schwerwiegender gesamtwirtschaftlicher Fehler. Wir Sozialdemokraten mißbilligen diese Fehlentscheidung von Bundeswirtschaftsminister Haussmann.
Wir reichen nicht unsere Hand dafür, wenn diese konservative Bundesregierung bewährte Grundsätze unserer wirtschaftlichen Ordnung gezielt zerstört.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Wissmann hat hier den Eindruck erweckt, als bringe diese Kartellgesetznovelle Entlastungen für die kleinen und mittleren Unternehmen.
Dies ist ein völlig falscher Eindruck, und Sie sollten keine falschen Hoffnungen wecken. Sie haben es schon einmal getan, und zwar im Zusammenhang mit der Novellierung des Gesetzes gegen unlauteren Wettbewerb. Mittlerweile merken die kleinen und mittleren Unternehmen, wie sie von Ihnen aufs Glatteis gelockt worden sind und welch falsche Versprechungen damals gemacht worden sind.
Bei diesem Gesetz wird es ähnlich sein. Wir stimmen dem vorgelegten Entwurf ja in einigen Punkten zu, aber insgesamt stimmt die Tendenz dieser Novelle nicht mehr. Ich glaube, die CDU/CSU hat mit dieser fünften Novelle zur Änderung des GWB den Pfad der gemeinsamen Wettbewerbspolitik verlassen. Die Interessen bestimmter Wirtschaftskreise dominieren in der Regierungskoalition gegenüber den ordnungspolitischen Grundsätzen, die einmal allgemein anerkannt waren. Viele von Ihnen wissen das nicht mehr, aber Ludwig Erhard konnte das Verbotsprinzip 1957 im GWB nur mit sozialdemokratischer Hilfe durchsetzen. Wir sind jetzt nicht bereit, die Hand dafür zu heben, daß diese bewährten Grundsätze des Wettbewerbs aufgelockert und beseitigt werden.
Diese Veränderung bewährter Prinzipien erfolgt bekanntlich nicht etwa durch einen plötzlichen Glokkenschlag, aber dieses Gesetz ist ein Beispiel dafür, wie Grundsätze in der Politik peu à peu, Schritt für Schritt, an Bedeutung verlieren. Es geht hier - das kann man an dem Beispiel dieses Gesetzes hervorragend sehen - um die schleichende Erosion bewährter Prinzipien. Dies bringt unsere Politik insgesamt in Verruf. Der Einfluß der Lobby in der Wirtschaftspolitik nimmt immer mehr zu. Hier macht er sich besonders bemerkbar. Immer stärker setzen sich partikulare In14076 
teressen durch. Immer deutlicher wird der Verlust der Fähigkeit, ordnungspolitisch zu denken.
Dieser Entwicklung gilt es entgegenzutreten.
Mir hat vor kurzem ein junger Mann gesagt, DTA sei die neue Formulierung, die in den Kreisen der Jugend gebraucht wird: don't trust anybody. Man wird immer mißtrauischer. Wir sollten einmal überlegen, ob wir Politiker nicht auch ein bißchen Schuld an diesem DTA haben, was offenbar verstärkt der Spruch unter jungen Leuten geworden ist.
Ich will auf die einzelnen Punkte eingehen. Die Forderung, § 37 a zu einem § 26 Abs. 4 umzugestalten und damit die horizontale Diskriminierung verstärkt in den Griff zu bekommen, stammt von den Sozialdemokraten. Hier laufen Sie also offene Türen ein. Diesen Schritt können wir durchaus gemeinsam tun. Die Regierung braucht jedoch in diesem Fall erneut sozialdemokratische Hilfe, Herr Haussmann, nämlich zur Abwehr übertriebener Forderungen aus der CDU/CSU.
Wenn die CDU/CSU z. B. versucht, mit § 26 Abs. 5 eine völlige Umkehr der Beweislast über die bisherige Rechtsprechung hinaus einzuführen, so verläßt sie wiederum den Boden der Gemeinsamkeiten. Fragen Sie einmal Ihren Herrn Geberth, der hinter Ihnen sitzt.
Die notwendige Beweislasterleichterung hängt von der Zumutbarkeit und von einem deutlichen Anschein für eine unbillige Behinderung ab. Es geht nicht, daß ein Unternehmer vor Gericht einfach behauptet, er werde unbillig behindert, und dann hat der Beschuldigte sofort nachzuweisen, daß das nicht der Fall ist. So weit geht das nicht! Hier hört die Zumutbarkeit auf - und auch die Verfassungsmäßigkeit. Kreise der CDU/CSU wollen diese Grenze überschreiten.
Es geht für uns auch nicht an, daß wir ein generelles Verbot des Verkaufs unter Einstandspreisen etablieren. Das kommt für uns überhaupt nicht in Frage. Das ist in Kreisen der CDU/CSU immer wieder diskutiert worden.
Wenn ein Großunternehmen lange Zeit unter Einstandspreisen verkauft, und zwar gezielt und systematisch, um den Wettbewerb zu zerstören, dann kann das sehr wohl eine unbillige Behinderung sein. Das gebe ich gern zu. Aber grundsätzlich ist ein Verkauf unter Einstandspreis keine unbillige Behinderung. Grundsätzlich gehört zur marktwirtschaftlichen Ordnung die freie Preisbildung eines jeden einzelnen Unternehmers.
Es wäre wirklich an der Zeit, daß auch die CDU/CSU den Interessenvertretern der Wirtschaft einmal ihre Grenzen aufzeigt, die es in einer marktwirtschaftlichen Ordnung gibt.
Hier hört also wieder unsere Gemeinsamkeit auf.
Reine Interessenvertretung jenseits jeder ordnungspolitischen Akzeptanz ist deshalb die vorgesehene Novellierung des § 26 Abs. 2, auf die ich jetzt zu sprechen komme.
- Passen Sie doch auf; werfen Sie doch nicht immer alles durcheinander.
Zu § 26 Abs. 2 haben wir von vornherein gesagt: Das machen wir nicht mit.
- Auch Herr Roth hat das gesagt. Er hat entsprechende Anträge mit uns gemeinsam unterschrieben. Fragen Sie ihn doch mal!
Hierdurch wird die Preisbindung der zweiten Hand, die wir einmal gemeinsam 1973 abgeschafft hatten, für die Markenwarenindustrie gewissermaßen durch die Hintertür wieder eingeführt.
Für marktstarke Unternehmen soll die Belieferungspflicht, die es zur Zeit gibt, gegenüber größeren Unternehmen aufgehoben werden; gegenüber kleinen und mittleren soll sie weitergelten. Hierdurch werden die Größeren, wer auch immer es ist - keiner kann das genau definieren; das sind häufig die Tüchtigeren - , diskriminiert. Das ist deshalb völlig verfehlt. Lesen Sie einmal im Bericht, von Herrn Pinger und mir geschrieben, nach.
Wenn es z. B. um Informationen für die Monopolkommission über Großunternehmen geht, ist nach Ansicht der Regierungsmehrheit eine Differenzierung zwischen kleinen und mittleren Unternehmen einerseits und Großunternehmen andererseits nicht möglich. Mehr Informationen über marktstarke Unternehmen sind jedoch dringend angebracht. Wir unterstützen deshalb nach wie vor die berechtigten Interessen der Monopolkommission.
Das Diskriminierungsverbot wird dagegen mir nichts, dir nichts aufgehoben. Hieran wird sonnenklar, welche Interessen die CDU/CSU und die Regierungskoalition wirklich vertreten. Informationen sollen die marktbeherrschenden, marktstarken Unternehmen nicht liefern müssen. Aber ihre Pflicht zur Belieferung gegenüber anderen großen Unternehmen wird aufgehoben. Das alles wird dann noch den kleiDr. Jens
nen und mittleren Unternehmen als Mittelstandspolitik verkauft.
In Wirklichkeit sind es ausschließlich Maßnahmen zugunsten marktstarker Markenwarenhersteller. Aber die Kleinen und Mittleren sind nicht so blöd, wie Sie manchmal glauben; die werden das schon erkennen und durchschauen.
Ich komme zur Fusionskontrolle; das ist für uns ein ganz wichtiger Punkt. Die Regierung versucht mit zwei neuen Begriffen eine schärfere Definition der marktstarken Unternehmen. Sie will verhindern, daß die sechs großen Konzerne im Handel miteinander fusionieren. Das würden sie sowieso nicht tun. Die Novellierung in diesem Punkte können Sie sich also getrost schenken. Das hat übrigens auch das Kartellamt festgestellt.
Seit 1983, seitdem die konservative Regierung an der Macht ist, verzeichnen wir in der Bundesrepublik eine ständig steigende Konzentrationswelle in der Wirtschaft.
- Vorher war es wesentlich besser, gucken Sie sich einmal die Daten im Kartellbericht an, Herr Wissmann. - Eine entscheidende Bekämpfung dieser Konzentration würde nur mit unseren Vorschlägen, die wir auf den Tisch gelegt haben, möglich sein.
In unserem Antrag „Stärkung des Wettbewerbs und Verhinderung des Mißbrauchs wirtschaftlicher Macht" verlangen wir erstens die Untersagung von Unternehmenszusammenschlüssen schon dann, wenn es zu einer wesentlichen Beeinträchtigung des Wettbewerbs kommt - man nennt das Abkoppelung -, nicht erst bei Marktbeherrschung, sondern schon dann, wenn der Wettbewerb stark gefährdet ist; zweitens ein Verbot von Größtfusionen, sofern die an der Fusion beteiligten Unternehmen einen Umsatz von etwa 1 °A° des Bruttoinlandsprodukts haben - damit würde eine Fusion Daimler-Benz/MBB in Zukunft nicht mehr möglich sein -,
und drittens schließlich die Einführung einer stringenten Entflechtungsregelung. Hier ist eine Lücke im Wettbewerbsrecht, und diese Lücke gilt es in der Tat zu schließen. Wir müssen in der Lage sein, ganz große Konglomerate einmal zu entflechten. Ich wäre froh, wenn auch die CDU/CSU diesen Gedanken überprüfen könnte. Nur auf diese Weise werden wir, mit Walter Eucken gesprochen, einen starken Staat und eine dezentrale Ordnung auf Dauer erhalten.
Die Neufassung des § 102 - wir hatten darüber eben schon ein kleines Techtelmechtel betreffend
Kreditwesen und Versicherungen - bringt in der Form, wie sie von der Regierung vorgeschlagen worden ist, keine substantielle Veränderung. Die Versicherungen haben dem auch zugestimmt. Warum wohl?
Weil ihre Privilegien erhalten bleiben. Die Umänderung des Mißbrauchsprinzips in ein Verbotsprinzip mit einer Fülle von Ausnahmen ist nur eine graduelle Veränderung. Im Grundsatz bleibt hier alles beim alten. Die Versicherungen und Banken sind deshalb dafür,
und das Wirtschaftsministerium hat dies alles akzeptiert.
Wer wirklich substantiell etwas ändern will, muß unseren Entschließungsantrag für die dritte Lesung akzeptieren. Hierin ist festgehalten, daß der § 102 völlig gestrichen werden soll. Ich hoffe sehr, daß auch die FDP, die immer so gerne lautstark von Deregulierung spricht, diesen Antrag akzeptiert. Auf alle Fälle müssen wir in Zukunft mehr denn je erkennen, daß unser Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen kein Schutz für die Wirtschaft ist. Vielmehr ist es ein Schutzgesetz für den Wettbewerb.
Mit dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen kann man auch keine Politik für den Mittelstand betreiben, Herr Hinsken; das wäre völlig verfehlt. Wir wollen den Wettbewerb sichern, aber nicht die kleinen und mittleren Unternehmen.
Belasten wir doch dieses Gesetz nicht immer mit falschen Zielsetzungen! Wir verfolgen doch alle gemeinsam die gleichen Ziele: Wir wollen eine bessere Politik, eine stärkere Politik für kleine und mittlere Unternehmen. Dafür haben wir Vorschläge gemacht.
Ich sage erst einmal: Es war ein elementarer Fehler dieser Bundesregierung, das Eigenkapitalhilfeprogramm und die Lohnkostenzuschüsse für kleine und mittlere Unternehmen so zusammenzustreichen - ein elementarer Fehler! Wir würden diesen Fehler sofort wieder beseitigen.
Nach unserer Überzeugung müssen vor allem auch die Mittel für Forschung und Technologie stärker für kleine und mittlere Unternehmen eingesetzt werden.
Wir Sozialdemokraten halten es für unerträglich, daß Großunternehmen vor dem Zusammenbruch geradezu geschützt sind und dem Staat in die Tasche greifen können, während kleine und mittlere Unternehmen immer wieder in Konkurs gehen, zum Teil völlig unberechtigt. Wir müssen deshalb, so glauben wir, darüber nachdenken, ob wir nicht eine sogenannte Konkursauffanggesellschaft für kleine und mittlere Unternehmen gründen müßten, um diese un14078 
gerechtfertigten Unternehmenszusammenbrüche zu verhindern.
Aber vor allem wursteln wir uns doch seit Jahren gewissermaßen so durch, wenn es um Mittelstandspolitik geht, um Politik für kleine und mittlere Unternehmen. Es fehlt an einem geschlossenen Konzept. Zur Zeit herrscht Tohuwabohu. Der Bund fördert, die Länder fördern, die EG-Kommission fördert. Keiner weiß so recht, was eigentlich wo gemacht wird. Man arbeitet zum Teil sogar gegeneinander. Zunächst bräuchten wir also ein Konzept für die Mittelstandspolitik, das mehr Rationalität zum Inhalt hat, das dafür sorgt, daß endlich eine geschlossene, in sich kongruente Politik für diesen Bereich betrieben wird.
Eine abschließende Bemerkung, meine Damen und Herren, zum Kapitel „Einführung einer EG-Fusionskontrolle"; Herr Wissmann hat auch etwas dazu gesagt. Hier versucht Ihr Haus, Herr Bundeswirtschaftsminister, offenbar krampfhaft, seine schwache Interessenvertretung in Brüssel zu vertuschen. Bisher war sie sehr schwach. Das haben wir zumindest im Wirtschaftsausschuß gestern einvernehmlich festgestellt.
Alles, was an Informationen zu diesem Thema aus Ihrem Hause gekommen ist, war - gelinde gesagt - geschönt. Ich sage Ihnen: Sie entpuppen sich immer mehr als ein Anti-Erhard, nicht etwa als ein neuer, sondern als ein Anti-Erhard.
Sie sind dabei, ordnungspolitische Grundsätze, die wir gemeinsam hochgehalten haben, zu zerstören.
Zunächst haben Sie die Mammutfusion zwischen Daimler-Benz und MBB genehmigt. Das war eine gravierende Fehlentscheidung.
Jetzt sind Ihr Haus und Sie offenbar bereit - Herr Schlecht ist ja auch da; ich habe seine Philippika gestern so verstanden -,
durch die Einführung der europäischen Fusionskontrolle die deutsche Fusionskontrolle zu zerstören. In der Tat wird unsere Fusionskontrolle, die wir 1973 eingeführt haben, überflüssig, wenn Sie diese europäische Fusionskontrolle, die zur Zeit auf dem Tisch liegt, akzeptieren.
Nach dem jetzigen Stand der Verhandlungen über die Einführung der EG-Fusionskontrolle ist keiner der drei Grundsätze, die wir im Wirtschaftsausschuß aufgestellt haben, erfüllt. Es gibt keine präventive, keine vorbeugende Fusionskontrolle, sondern im allgemeinen werden die Großfusionen vollzogen werden, um nachher kontrolliert zu werden - ein unmögliches Unterfangen! Es gibt keine Entscheidung nach rein wettbewerblichen Kriterien, wie sie dringend notwendig erscheint; im Gegenteil: Die vielen unbestimmten Rechtsbegriffe, die in der jetzigen Verordnung vorgesehen sind, lassen gewissermaßen jede Entscheidung der Kommission nach freiem Gutdünken zu. Die Kompetenzen werden eindeutig nach Brüssel verlagert, und das Berliner Kartellamt kann selbst dann nicht wirksam eingreifen, wenn auf deutschem Boden eine marktbeherrschende Stellung entstehen sollte.
Wenn wir uns nicht in die Tasche lügen, müssen wir sehen, daß es in Wirklichkeit so ist, daß die deutsche Fusionskontrolle am Ende kaputt ist. Diese Fusionskontrolle wurde 1973 von Sozialdemokraten und Liberalen eingeführt, und sie wird jetzt von der konservativen Regierung wieder abgeschafft. Ein Zweiklassenrecht bei der Fusionskontrolle kann es nämlich ein für allemal nicht geben. Es geht nicht an, daß etwa die Großfusionen in Brüssel leicht, oberflächlich, einfach geprüft und genehmigt werden und daß alle Zusammenschlüsse von kleinen und mittleren Unternehmen in Berlin nach einem strengen Fusionsrecht möglicherweise verboten werden. Nein, wenn Sie das machen, was Sie jetzt vorhaben, müssen Sie sofort eine nächste Novelle zum GWB einbringen, die vorsieht, die deutsche Fusionskontrolle abzuschaffen.
Ich mache Ihnen einen Vorschlag. Es gibt ja auch in anderen Bereichen so etwas wie ein Verfahren der zwei Geschwindigkeiten. Denken Sie einmal darüber nach! Am EWS sind auch nicht alle beteiligt. Warum wollen wir eigentlich nicht darauf pochen, daß unsere Fusionskontrolle für eine bestimmte Zeit erhalten bleibt und daß die schwache, die Sie jetzt in Brüssel ausgearbeitet haben, zunächst einmal für die eingeführt wird, die überhaupt noch keine Fusionskontrolle haben? Das wäre im Grunde ein sinnvoller Weg, finde ich wenigstens.
Es ist für mich purer Hohn, wenn Herr Wissmann behauptet und wenn überhaupt behauptet wird, mit der Novelle, die heute hier in erster Linie zur Diskussion steht, würde unsere Wettbewerbsordnung ausgebaut. Einzig und allein sinnvoll wäre es, die Beratungen in Brüssel abzuwarten und die Novellierung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen heute zu vertagen.
Wir Sozialdemokraten können deshalb der vorgesehenen Novellierung unsere Zustimmung nicht geben. Der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen mangelt es an Übersicht, an Koordination und ordnungspolitischer Logik. Die ordnungspolitischen Fehler dieser Regierung häufen sich - MBB, Abschaffung der deutschen Fusionskontrolle - , und sie werDr. Jens
den auch immer schlimmer. Wer jedoch wie die CDU/CSU seine Grundsätze - die Sie einmal so hochgehalten haben über Bord wirft, der hat wirklich kein Recht, weiterhin an Bord zu bleiben.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich an dieser schlagwortartigen Diskussion, wie sie hier von den Koalitionsfraktionen geführt worden ist, nicht beteiligen. Ich glaube, das trägt nicht zur Weiterbildung der Öffentlichkeit bei, sondern es vernebelt die Geister.
Sie sollten sich wirklich überlegen, ob Sie den Leuten immer wieder Ihre penetranten Schlagworte um die Ohren hauen. Es bringt wirklich nichts ein.
Man kann in der kurzen Redezeit, die hier zur Verfügung steht, nicht alles kritisieren, was an diesem Jahreswirtschaftsbericht und an der Politik dieser
Bundesregierung im wirtschaftlichen Bereich zu kritisieren wäre.
Aber ich will einige wichtige Punkte kurz vortragen und noch einmal deutlich machen, daß es wirklich nicht angeht, in einer derartigen Weise, wie die Regierung das tut, eine Sache hochzujubeln und überhaupt nicht auf die wirklich gravierenden Probleme in unserer Gesellschaft hinzuweisen.
Ich möchte zunächst einen formalen Punkt aufgreifen: Die Abgeordneten haben am Montag dieser Woche den Jahreswirtschaftsbericht bekommen - wenn sie privilegiert waren. Der Jahreswirtschaftsbericht ist am Montag im Kabinett behandelt worden. Am Freitag davor hat Herr Schlecht, der zuständige Staatssekretär im Wirtschaftsministerium, ein internes Pressegespräch über den Jahreswirtschaftsbericht geführt und dafür gesorgt, daß die ersten Meldungen schon am Samstag aus der Presse zu entnehmen waren. Ich kann dazu nur sagen: Diese Umgehensweise mit dem Deutschen Bundestag geht nicht.
Der Bundeswirtschaftsminister kann nach der Besprechung im Kabinett eine Pressekonferenz machen, das ist sein gutes Recht, aber, bitte sehr, erst nachdem auch wir Abgeordneten die Möglichkeit gehabt haben, in diesen Jahreswirtschaftsbericht hineinzublikken. So geht das nicht. Das ist eine Unsitte, die im Wirtschaftsministerium eingerissen ist, und die muß geändert werden.
Wir Sozialdemokraten freuen uns über die konjunkturelle Entwicklung. Die Zahlen sind beständig seit sieben Jahren etwas nach oben gegangen. Aber ich sage Ihnen: Die Entwicklung in allen westlichen Industrienationen war ausgesprochen gut. Nicht nur bei uns, sondern überall in den OECD-Ländern hat es kräftigen Aufschwung gegeben.
Die Wurzeln für diesen Aufschwung wurden schon 1982 gelegt,
als die Einkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen überdurchschnittlich gestiegen sind. Aber vor allem greift diese Bundesregierung auf ein ungewolltes Konjunkturprogramm durch die Ölpreissenkung von 30 Milliarden DM alljährlich zurück, was sie wirklich nicht verdient hat, aber was ihr kostenlos gewissermaßen in den Schoß gefallen ist.
Wir haben seinerzeit in der sozialliberalen Koalition den Schutt der Ölpreisexplosion weggeräumt, und Sie profitieren jetzt von der enormen Preissenkung.
- Ich gönne Ihnen manches. Aber Sie sollten das dann auch ehrlich ansprechen.
Auch darüber wird im Jahreswirtschaftsbericht kein Wort gesagt. Das ist nicht in Ordnung.
Es kommt hinzu, daß der Binnenmarkt 1992 aus unserer Sicht eine Idee ist, die der Wirtschaft durchaus Dynamik verliehen hat.
Genauso ist es mit der Entwicklung in der DDR. Ich glaube nicht, daß auf die deutsche Bevölkerung große Belastungen zukommen, sondern ich glaube, daß auf diese Art und Weise eine neue Schubkraft für die wirtschaftliche Entwicklung ausgelöst worden ist.
Tatsache ist auf alle Fälle: Wenn Sie sich, bitte sehr, einmal die internationalen Daten ansehen, die Sie dem Sachverständigengutachten entnehmen können, dann hatten wir bei einem Vergleich zwischen der Bundesrepublik und den zehn wichtigsten Industrienationen bezüglich der Preisentwicklung, Beschäftigung, Leistungsbilanz und Einkommensentwicklung noch bis zu den 80er Jahre eine Spitzenstellung. Mittlerweile sind wir in das Mittelfeld zurückgefallen. Die Bundesregierung hat die guten Chancen, die die Konjunktur bietet, offenbar nicht richtig genutzt.
Ein Blick auf die Entwicklung der Arbeitslosigkeit in den zehn wichtigsten Industrienationen zeigt: Großbritannien und die Vereinigten Staaten, aber auch Frankreich sind mit dem Problem der Arbeitslosigkeit besser fertiggeworden als die Bundesregierung. Das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts war in Frankreich, Belgien, in den Niederlanden und den USA deutlich höher als in der Bundesrepublik. Vergleichen wir die Realeinkommen der unselbständig Beschäftigten, dann stellen wir fest, daß diese in Frankreich, Großbritannien und den Vereinigten Staaten stärker stiegen als bei uns.
Ich stelle noch einmal fest: Die konservative Regierung hat die wirtschaftliche Entwicklung der vergangenen Jahre verschlafen. Sie hat sie nicht richtig genutzt. Einige wenige haben davon profitiert; die breiten Schichten haben nichts abbekommen.
Selbst nach sieben Jahren Konjunkturaufschwung, meine Damen und Herren, haben wir zur Zeit immer noch erhebliche wirtschaftspolitische Probleme. Auch das läßt sich doch nicht leugnen. Ich erinnere an die Massenarbeitslosigkeit. Immer noch 2 Millionen Menschen sind in dieser Republik arbeitslos. Da bringt es überhaupt nichts ein, wenn man über die Statistik schimpft oder wenn man möglicherweise das Monopol der Arbeitsvermittlung kaputtmachen will. Das löst das Problem überhaupt nicht. Sorgen Sie dafür, daß Arbeitsplätze geschaffen werden! Das wäre das Gebot unserer Zeit.
Ich erinnere auch an die Einkommensverteilung - Wolfgang Roth hat schon davon gesprochen - : Der Anteil der Löhne und Gehälter am Volkseinkommen ist gegenüber dem von vor sieben, acht Jahren um 7 % gesunken. Wenn die Relation konstant geblieben wäre, hieße das, daß die breiten Schichten etwa 100 Milliarden DM mehr zur Verfügung haben müßten, als sie zur Zeit zur Verfügung haben.
 Nein, Frau Präsidentin, es tut mir furchtbar leid, aber die Zeit ist knapp, und das ergibt keinen Sinn.
Schließlich das Problem der Leistungsbilanz. Auch hier haben wir einen Überschuß von 115 Milliarden DM erwirtschaftet - die USA haben ein etwa vergleichbares Defizit -, aber wir schippen unser Geld ins Ausland. Das ist die Gegenposition. Wir hätten es hier in sinnvollen Infrastrukturmaßnahmen anlegen können.
Schlimmer ist es allerdings noch mit den Vereinigten Staaten - das gebe ich gerne zu -; denn sie finanzieren ihr Defizit durch Geld aus der Bundesrepublik und aus den Entwicklungsländern. Das ist nun völlig verfehlt. Aber beide Länder - die Bundesrepublik und die Vereinigten Staaten - entpuppen sich als weltwirtschaftliche Störenfriede.
Ich glaube, Wirtschaftsminister Haussmann hat manche Fehler gemacht. Er hat vielleicht auch bestimmte Leistungen vollbracht; das will ich überhaupt nicht bezweifeln.
Aber er hat manche Fehler gemacht. Ich werfe ihm erstens vor: Es mangelt ihm an Durchsetzungsvermögen. Ich werfe ihm zweitens vor: Er kümmert sich manchmal um Dinge, für die er überhaupt nicht zuständig ist.
Ich werfe ihm drittens vor, falsche Hoffnungen zu wecken. Viertens, glaube ich, fördert er die Konzentration und nicht etwa den Wettbewerb in dieser Gesellschaft.
Ich komme zum ersten Punkt. Der schlimmste Fehler dieser Bundesregierung im Bereich der Ordnungspolitik war die Genehmigung für die Mammutfusion Daimler-Benz/MBB.
Hier sollten Sie zugeben, daß Sie eine Fehlentscheidung getroffen haben. Ich glaube, Herr Haussmann, Sie haben das Recht verloren, sich in Zukunft als Hüter einer marktwirtschaftlichen Ordnung aufzuspielen.
Erlauben Sie mir aus meiner Sicht die Anmerkung: Daß Sie jetzt kleinkariert die Fusion MAN/Sulzer verbieten, ein Volumen um ein Tausendfaches niedriger, zeichnet Sie auch nicht besonders aus, sondern zeigt nur, daß es Ihnen an bestimmter ordnungspolitischer Gelassenheit fehlt.
Schließlich: Sie haben wiederholt auch hier Eingriffe in die Tarifautonomie vorgenommen. Wir wissen mittlerweile alle, daß die Tarifverhandlungen weitgehend öffentlich geführt werden. Sie schlagen sich immer einseitig auf die Seite der Arbeitgeber. Ich finde, dies geht nicht. Für mich und für uns Sozialdemokraten ist die Tarifautonomie ein Eckpfeiler unserer Wirtschaftsordnung, und wir lassen uns diesen nicht kaputtmachen, auch nicht von einem Wirtschaftsminister Haussmann.
Ein weiterer Punkt, an dem es Ihnen an Durchsetzungsfähigkeit mangel. Sie haben ein Gesetz zur Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes eingebracht. Wir haben das begrüßt, wir würden Sie sogar unterstützen. Damals waren Sie unter Druck der Vereinigten Staaten. Sie haben angekündigt, am 1. Januar 1990 würde dieses im Gesetzblatt stehen. Es steht immer noch nicht drin, weil Sie offenbar nicht in der Lage sind, Ihre Ansicht in den Koalitionsfraktionen durchzusetzen. Auch hier muß ich Ihnen sagen: Sie haben Versprechungen gemacht, aber Ihre Ankündigungen stimmen nicht. Es wäre sinnvoll und richtig, wenn Sie für Ihre Position wirklich kämpfen würden. Das würde ich respektieren. Aber ich habe bisher noch keinen Beamten Ihres Hauses gesehen, der sich für diese Änderung des AWG in dem von Ihnen vorgelegten Sinne eingesetzt hat.
Letztlich zu dem, wo Sie falsche Hoffnungen wekken, Herr Minister. Sie haben in der Sache DDR manche Schlagzeile produziert. Ich sage Ihnen: Ich halte es auch für richtig, daß wir uns primär um die kleinen und mittleren Unternehmen kümmern. Auch wir würden das wohl tun. Wir glauben nur, wir müßten uns auch hier, in der Bundesrepublik Deutschland, verstärkt um kleine und mittlere Unternehmen kümmern und nicht nur in der DDR, und da mangelt es manchmal bei Ihnen. Aber tun Sie doch nicht so, als wenn Sie denen morgen helfen könnten. Wo ist denn z. B. das Konkursrecht, das notwendig wäre, wo ist das Handelsgesetzbuch, das notwendig wäre, um diese Ordnung zu installieren, wo sind die entsprechenden Banken, wo sie etwa ihre Kredite geltend machen können? Nein, Herr Minister, es wird viel geredet, aber es wird nicht gehandelt.
Ich glaube, meine Damen und Herren - das habe ich in Gesprächen wiederholt gehört - : Die kleinen und mittleren Unternehmen in der DDR wählen in der Tat die Sozialdemokraten.
Das begrüßen wir außerordentlich. Die kleinen und mittleren Unternehmen hier sollten auch verstärkt Sozialdemokratie wählen, dann würden sie die wahren Interessenvertreter für ihre Belange wirklich unterstützen.
Ich habe auch überhaupt keine Hemmungen, von Sozialer Marktwirtschaft zu sprechen. Zunächst einmal ist es ein Begriff. Es geht darum, ihn mit Leben zu erfüllen.
Ich will zum Schluß nur noch sagen: Für uns ist das Soziale an der Marktwirtschaft ganz furchtbar wichtig. Ich füge hinzu, Haus Hauser: Leider hat diese Regierung, die Sie auch mit repräsentieren oder unterstützen, dieses Soziale in der letzten Zeit kräftig demontiert.
Für uns ist auch der Wettbewerb, das Dezentrale in dieser marktwirtschaftlichen Ordnung, ganz besonders wichtig. Wir haben entsprechende Gesetze vorgelegt, um den Wettbewerb abzusichern. Sie haben das mit links zur Seite gefegt. Vor allem haben Sie mit Ihrer Politik die Konzentration gefördert. Sehen Sie sich einmal die entsprechenden Daten im Kartellbericht an! Noch nie gab es so viel Unternehmenszusammenschlüsse wie im vergangenen Jahr. Dies ist ständig gestiegen, eine ganz schlimme Entwicklung. Meine Damen und Herren, wenn das so weitergeht, dann vermute ich: Der Karl Marx wird mit vielen seiner ökologischen Thesen in der DDR widerlegt, gar keine Frage, aber hier könnte die Konzentrationstheorie von Karl Marx durchaus Wirklichkeit werden. Dagegen gilt es anzugehen. Wir Sozialdemokraten sind dazu bereit.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch wir halten dieses Gesetz, das in der DDR verabschiedet worden ist, für ein
Investitionserschwernisgesetz; so würde ich es einmal nennen wollen.
Tatsache ist aber, daß der Deutsche Gewerkschaftsbund schon zu diesem Gesetz, aber auch zu jedem anderen Gewerkschaftsgesetz nein gesagt hat. Das wollen wir einmal festhalten.
Ich verstehe nur nicht, warum die CDU/CSU diese Aktuelle Stunde beantragt hat.
Hier werden politische Popanze aufgebaut und psychologische Hemmnisse errichtet. Indem wir darüber diskutieren, erschweren wir zusätzlich die Investitionen, die drüben dringend erforderlich wären.
Tatsache ist eben auch - was uns schon zugerufen wurde - , daß die CDU in der DDR, Ihr Verbündeter in der Allianz, diesem Gesetz zugestimmt hat oder es weitgehend akzeptiert hat. Zumindest haben Sie dies kräftig unterstützt. Das wollen wir festhalten, und deshalb gilt meine Frage einmal mehr: Warum haben Sie eigentlich diese Aktuelle Stunde beantragt?
Meine Damen und Herren, die soziale Marktwirtschaft ist aus unserer Sicht kein geschlossenes System. Es gibt laufend etwas daran zu verbessern. Ich sage einmal: Natürlich gehören Gewerkschaften, Streikrecht und Tarifautonomie zwingend zu einer sozialen Marktwirtschaft. Notwendig ist aber immer
- darum bitte ich - , daß wir differenziert argumentieren.
Es ist völlig verfehlt, wenn die CDU meint, von Bonn aus nun Wahlkampf in der DDR machen zu müssen.
- Wir sind dazu gezwungen.
Übersehen wir doch bitte nicht, daß es in unserer sozialen Marktwirtschaft auch viele Fehler gibt. Ich erinnere z. B. daran, daß der Kapitalmarktzins, der Zins für Kredite, in der letzten Zeit enorm gestiegen ist. Er ist in einer Weise gestiegen, wie das noch niemals vorher der Fall war. Dies erschwert auch bei uns erheblich die Investitionen.
Ich weiß auch davon zu berichten, daß manche Märkte bei uns nicht offen sind, daß es Machtballungen gibt und daß bei etwa 50 % des BSP der Staat direkt oder indirekt interveniert. Auch dies ist ein Investitionshemmnis.
Schließlich sage ich, daß es eine ungerechte Einkommens- und Vermögensverteilung in unserer Gesellschaft gibt. Zu einem Investitionsprozeß auf Dauer gehören sowohl vernünftige Angebotsbedingungen als auch eine entsprechende Nachfrage und entsprechende Absatzmöglichkeiten.

Ich will Ihnen ehrlich sagen - das habe ich schon wiederholt festgestellt - : Ich halte es für unmöglich, daß bei uns z. B. der Chef von Springer etwa fünfzigmal mehr verdient als ein durchschnittlicher Arbeitnehmer. Dies hat mit einer gerechten Einkommensverteilung überhaupt nichts mehr zu tun.
Das ist ein Beispiel, das man durchaus bringen kann. Der hat vierzigmal so viel, andere haben fünfundvierzigmal so viel Einkommen. Irgendwo hört es auf. Wenn der Kanzler zehnmal mehr verdient als der durchschnittliche Arbeitnehmer, dann würde ich ihm das gönnen und sagen: Das hat mit Leistung vielleicht indirekt etwas zu tun.
Bei fünfzigmal mehr Einkommen stecken sich einige die Tasche voll, die an der Krippe sitzen und kräftig zulangen, meine Damen und Herren. Das wollen wir doch einmal festhalten.
Ich glaube - das will ich zum Schluß sagen - , wir hätten beim Aufbau der sozialen Marktwirtschaft schon viel weiter sein können. Wir Sozialdemokraten haben im Januar dieses Jahres ein Sofortprogramm gefordert. Darin steht z. B., daß es notwendig ist, endlich die COCOM-Liste zu beseitigen, damit drüben modernste Investitionen getätigt werden können. Das wäre dringend erforderlich, wenn wir Wirtschaft umstrukturieren wollen. Darin steht, daß wir endlich etwas für den Aufbau der wirtschaftsnahen Infrastruktur tun müssen. Wo soll denn ein Unternehmer investieren, wenn keine Straßen vorhanden sind? Es steht z. B. darin, daß wir ein neues, modernes Telefonnetz brauchen. Wie will man Geschäfte machen, wenn man nicht telefonieren kann? All dies hätte diese Regierung schon anpacken können.
Ich sage noch einmal: Sie sollte fairerweise den Bürgern in dieser Republik auch sagen, was das alles kostet; denn Kosten kommen auf die Bürger zu. Die Bürger werden sich hinterher bei Ihnen beschweren, wenn sie das nicht schon im voraus erfahren. Also packen Sie diese Sachen, die wir schon lange gefordert haben, endlich an, damit drüben investiert werden kann.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es fällt mir nach dem Mordanschlag auf Oskar Lafontaine persönlich nicht ganz leicht, hier zur Tagesordnung überzugehen, aber das Leben geht weiter. Deshalb wird hier auch ein wenig Wahlkampf gemacht; wir alle machen das sicherlich.

Zunächst glaube ich, daß das Land Nordrhein-Westfalen die Strukturprobleme, die - keiner will das leugnen - sicherlich immens waren, gut gemeistert hat. Wir haben in Nordrhein-Westfalen - bitte lesen Sie die Zahlen nach; darüber kann man gar nicht polemisieren - mehr Neugründungen vor allem kleiner und mittlerer Unternehmen als im Durchschnitt der anderen Länder. Wir haben im letzten Jahr weniger Unternehmenszusammenbrüche als im Durchschnitt der anderen Länder gehabt. Das ist positiv. Der Anteil der kleinen und mittleren Unternehmen, der mittelständischen Unternehmen bis 500 Beschäftigte, hat sich von 23,3 % der Gesamtzahl der Unternehmen im Jahre 1981 auf 24,4 To im Jahre 1989 erhöht. Das ist der Beweis für meine These: Das Land Nordrhein-Westfalen hat den Strukturwandel erfolgreich bewältigt.
Meine Damen und Herren, Herr Schmitz und Herr Beckmann haben gesagt, das erfolgreiche Abschneiden des Landes Nordrhein-Westfalen sei einzig und allein auf die Politik des Bundes zurückzuführen. Ich finde, das sollten Sie lieber sein lassen. Wenn man sich in der Welt einmal umsieht, dann muß man feststellen: Der Erfolg in der Bundesrepublik Deutschland ist gar nicht so furchtbar groß. Weltweit hatten wir seit acht Jahren einen gewaltigen Konjunkturaufschwung. Wenn man die wichtigsten ökonomischen Daten nimmt, Preise, Beschäftigung, Wirtschaftswachstum, dann hatten wir 1980 im internationalen Vergleich die Spitzenposition, und mittlerweile sind wir in das Mittelfeld zurückgefallen. Also so furchtbar angeben mit der Politik des Bundes im wirtschaftlichen Bereich können Sie, wie ich meine, nicht.
Tatsache ist vielmehr, meine Damen und Herren: Wenn es zu einer Entwicklung, zu einem erfolgreichen Strukturwandel, kommt, haben immer die Menschen vor Ort daran mitgewirkt. An diesem erfolgreichen Strukturwandel in Nordrhein-Westfalen haben die Arbeitnehmer und die Unternehmer, die Kammern, die Innungen und die verschiedenen Verbände mitgewirkt, aber vor allem auch die Landesregierung Nordrhein-Westfalen.
Ich weiß doch noch, wie wir Sie zur Ruhrgebietskonferenz haben prügeln müssen. Was haben wir für Anträge eingebracht, bis es endlich dazu kam.
- Natürlich hat es gewisse Erfolge gegeben - das will ich überhaupt nicht leugnen - , aber vor allem deshalb, weil sich die Menschen vor Ort um diese Erfolge bemüht haben. Das ist das Entscheidende.
Ich will sagen: Der Strukturwandel basiert auf einer vernünftigen Strukturpolitik, marktwirtschaftlich orientiert, die die soziale Komponente beachtet hat - sonst wäre es zu Einbrüchen gekommen - und die auch die ökologische Komponente, wie ich meine,
Herr Stratmann, beachtet hat. Dieses war ein Beispiel für eine vernünftige sozialdemokratische Wirtschaftspolitik. Soziale, ökologisch orientierte Marktwirtschaftspolitik, dieses ist die Politik in Nordrhein-Westfalen. Ein Wort zu den Finanzen: Darüber haben Sie sich immer so aufgeregt. Das beste Testat hat die Bundesbank zur Zeit dem Land Nordrhein-Westfalen ausgestellt. Die Finanzpolitik in Nordrhein-Westfalen war grundsolide. Die Bundesbank schreibt in dem gestern veröffentlichten Monatsbericht:
Besonders stark verbessert hat sich im Berichtszeitraum die Finanzsituation des Landes Nordrhein-Westfalen, dessen Defizit 1989 nur noch gut 2 % der Ausgaben betrug und damit etwas unter dem Länderdurchschnitt von 2,5 % lag.
Man hat also gut gewirtschaftet. Dies hat mit dazu beigetragen, daß die wirtschaftliche Entwicklung vorangekommen ist.
Dafür gibt es auch verschiedene andere Daten.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß Sie nach meiner Meinung dazu beigetragen haben, daß die Sozialhilfeausgaben in den Gemeinden und in den Kreisen kräftig gestiegen sind, vor allem wegen der Langzeitarbeitslosigkeit und wegen des zunehmenden Pflegegeldes. Das sind Aufgaben, die eigentlich Bonn zu erledigen hätte. Hier müßten Sie überlegen, wie Sie den Gemeinden, den Kreisen und dem Land verstärkt helfen können.
Meine Damen und Herren, unser Ministerpräsident Johannes Rau hat ja völlig recht: Das, was der Waigel da in den Raum gestellt hat, 8 Milliarden DM den Ländern zugunsten des Bundes wegnehmen, Anteil der Mehrwertsteuer von 35 auf 29 % senken,
das ist in der Tat ein finanzpolitischer Horrorkurs. Und ich finde furchtbar merkwürdig: Sie beschließen die Ausgaben im Hinbllick auf die DDR - das erfordert sicherlich Ausgaben, das will ich überhaupt nicht leugnen -,
und die Länder sollen sie bezahlen; aber in einem gemeinsamen Ausschuß mitreden, so wie wir Sozialdemokraten das gefordert haben, sollen sie nicht. So läuft das nicht. Wenn Sie sich da nicht ändern, werden von den Ländern keine Gelder zur Finanzierung dieser Probleme kommen - wenn sie nicht mitbestimmen dürfen; das ist das Entscheidende.
Wenn das, was der Herr Waigel in den Raum gestellt hat, kommt, heißt das - das müssen wir den Bürgern sagen - : weniger Kindergartenplätze, weniger Ausgaben für die innere Sicherheit, möglicherweise auch weniger Geld für Bildung und Wissen16218 
schaft, obwohl die Ausgaben hier aus meiner Sicht dringend notwendig sind.
- Ich meine die innere Sicherheit der alten Menschen in den Parks zum Beispiel. Daß die verbessert wird, halte ich in der Tat für wichtig.
Ich will noch etwas zur Kohle sagen. Sie hat wie Herr Beckmann gesagt hat, viel Geld gekostet. Der Bund hat sich aber schadlos gehalten: Indem er seinerzeit eine Heizölsteuer eingeführt hat, hat er sich auf diese Art und Weise finanziert, während das Land immer bezahlen mußte. Ganz klar ist jetzt, was die Mikat-Kommission festgestellt hat: Wir müssen den Sockel von 55 Millionen Fördertonnen unbedingt erhalten. Wenn wir daruntergingen, würde das erhebliche Probleme zur Folge haben. Dann könnten wir den Bergbau im Grunde einstellen. Das machen wir Sozialdemokraten nicht mit.
Die Mikat-Kommission hat aber auch festgestellt, daß dies eine bundesweite Aufgabe ist. Die Kohle muß aus Gründen der Versorgungssicherheit gesichert werden. Wenn das so ist, muß ich Ihnen allerdings sagen, daß es nicht in Ordnung ist, daß das Land Nordrhein-Westfalen die Kosten trägt. Vielmehr muß der Bund die gesamten Kosten für die Kohle übernehmen, wie das die Mikat-Kommission gesagt hat. Das ist auch eine sinnvolle Forderung des Landes Nordrhein-Westfalen, die schon lange hätte erfüllt sein müssen.
Ich sage Ihnen: Wir werden eines Tages noch froh sein, daß wir durch diesen Sockel an Kohleförderung in diesem Lande einen Beitrag zur Versorgungssicherheit leisten. Die Energiepreise werden weltweit kräftig steigen. Wir werden den Kumpels an Rhein und Ruhr danken, daß sie dazu beigetragen haben und daß sie - auch für ihre Arbeitsplätze, was ja wohl legitim ist - gekämpft haben.
Die Zukunftsaussichten des Landes sind hervorragend. Die Vereinigung mit der DDR ist - das sage ich immer wieder - kein Null-Summen-Spiel; es bringt Wachstumsimpulse. Aber der Standort Nordrhein-Westfalen ist hervorragend geeignet, um hiervon zu profitieren. Er profitiert auch von der EG und von dem Binnenmarkt, der 1993 kommen soll. Auch hier gilt, daß Nordrhein-Westfalen im Herzen Europas liegt. Deshalb werden auch von dort aus zusätzliche Impulse kommen.
Ich frage mich immer: Warum ist Düsseldorf eigentlich die größte japanische Stadt außerhalb Japans? So ist es doch. Die Japaner rechnen kühl. Sie rechnen genau aus, daß dieses ein hervorragender Standort ist, der Zukunft hat.
Die Landesregierung hat einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet, daß der Standort NordrheinWestfalen so hervorragend ist. Sie kennen doch alle den Spruch: Never change a winning team. Man soll niemals eine erfolgreiche Mannschaft ablösen. Wir plädieren dafür, daß dies am 13. Mai auf keinen Fall passiert. Es gibt nur eine Möglichkeit: Man muß die Regierung von Johannes Rau unterstützen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir als Sozialdemokraten sind eigentlich der CDU/CSU sehr dafür dankbar, daß sie diese Große Anfrage eingebracht hat, so daß wir Gelegenheit haben, über das Thema der freien Berufe zu sprechen. Es ist ja das erstemal seit 1982, seitdem Sie an der Regierung sind, daß wir dieses Thema hier behandeln.
- Das zweitemal, mag sein. - Das deutet möglicherweise darauf hin, daß es den freien Berufen sehr gut geht und daß sie keine Probleme haben; das ist ja auch nicht schlecht.
Aber ich will wenigstens sagen, was mir eben zugerufen wurde. Es gibt natürlich auch noch andere als nur die freien Berufe.
Auch an die haben wir vielleicht einmal ein wenig zu denken. Doch es ist uns ja unbenommen, möglicherweise eine Große Anfrage über die Leiden und Sorgen der Hausfrauen einzubringen. Auch das könnte sinnvoll sein.
Wir sind sehr für die freien Berufe und wissen auch, daß sie manches geleistet haben. Im Englischen nennt man sie bekanntlich „professionals" . Darin kommt zum Ausdruck, daß es sich hier um Profis handelt, um Männer und Frauen, die von ihrer Sache etwas verstehen. Aber möglicherweise schwingt da auch ein bißchen „Berufung zum Beruf" mit. Die Freiberufler sind ganz zweifellos Individualisten und wie die Politiker - so soll es wenigstens sein - nur ihrem Gewissen verantwortlich. Ob sie das immer sind, wage ich zu bezweifeln; das beziehe ich auch auf die Politiker.
Wir erkennen also die große Bedeutung der freien Berufe in unserer Gesellschaft an. Freiberufler sind im allgemeinen wirtschaftlich Tätige, die weit überdurchschnittliche Qualifikationen besitzen; auch das möchte ich einmal hervorheben.
Ohne freie Ärzte, ohne Heilberufe gäbe es, so glaube ich wenigstens, nicht den hohen Stand in unserem Gesundheitswesen. Ohne freischaffende Ingenieure und Architekten hätten wir nicht die Dynamik in unserer Wirtschaft. Ohne sachverständige Beratung durch Steuer- und Unternehmensberater ist es heutzutage kaum noch möglich, eine eigene Existenz zu gründen. Die Rechsanwälte tragen, wie ich meine, sicherlich zur Konfliktverminderung bei, damit wir in einer etwas friedlicheren Gesellschaft leben können. Ohne die freien Berufe - damit meine ich insbeson17706 
dere aber auch die Schriftsteller und die Maler - wäre unsere Gesellschaft erheblich ärmer.
Die freien Berufe sind zweifellos ein bedeutender Wirtschaftsfaktor; Herr Beckmann, Herr Grünbeck, Herr Doss und Herr Pfuhl haben darauf hingewiesen. Deshalb lasse ich das einmal weg, was ich mir hier zu sagen vorgenommen habe. Die Bedeutung der freien Berufe nimmt auf alle Fälle zu.
Für uns Sozialdemokraten waren die freien Berufe aber auch immer ein wichtiger Faktor in unserer Wirtschaftsordnung. Immerhin haben wir während unserer Regierungszeit 1979 - Herr Pfuhl hat das erwähnt - den ersten Bericht über die Lage der freien Berufe veröffentlicht. Diese Regierung hat bisher, Herr Beckmann, etwas Vergleichbares noch nicht zustande gebracht. Ich gehe einmal davon aus, daß Sie das in den letzten 6 Wochen noch schaffen werden. Bisher haben Sie so etwas noch nicht zustande gebracht!
Mir ist noch sehr gut bekannt, daß mein Freund, der ehemalige Arbeits- und Sozialminister Herbert Ehrenberg, bei den freien Berufen, insbesondere bei den Ärzten und Zahnärzten, nicht gut gelitten war. Das weiß ich noch sehr genau.
Aber der Blüm ist für sie ein rotes Tuch. Er ist bei den Ärzten und Zahnärzten noch weniger gelitten.
Die Zahnärzte sind über das, was Blüm gemacht hat, aus meiner Sicht zutiefst verletzt. Wenn sie jetzt einem Patienten, der z. B. über 1 300 DM verdient - das ist wirklich verflucht wenig - , nur eine Krone einsetzen müssen, dann wird der Patient mit 400 DM zur Kasse gebeten. Dies ist aus meiner Sicht ein unhaltbarer Zustand, der bald wieder beseitigt werden muß.
Ärztliche Leistungen, die dringend notwendig sind, müssen von der Kasse bezahlt werden. Was aber zwingend und dringend notwendig ist, das kann eben nur der Arzt entscheiden, nicht Herr Blüm.
Als die CDU/CSU die Anfrage zur Lage der freien Berufe eingebracht hat, lag die europäische Entwicklung zweifellos im Vordergrund des allgemeinen Interesses. Jetzt ist aber die Deutschlandpolitik das Thema Nummer eins, das uns alle bewegt und das uns gewissermaßen beherrscht.
Der Bedarf an freien Berufen in der DDR ist gewaltig. Etwa 3 000 Freiberufler hatten das SED-Regime überlebt. 8 000 soll es nach seriösen Schätzungen in der DDR mittlerweile geben. Geschätzt wird der Bedarf an Freiberuflern auf etwa 100 000. Hier gibt es, wie wir meinen, auch eine Chance für gut ausgebildete Fachkräfte aus der Bundesrepublik. Erforderlich ist allerdings zunächst und vor allem eine Angleichung des Niederlassungs- und des Dienstleistungsrechts zwischen der DDR und der Bundesrepublik Deutschland.
Der Justizminister der Bundesrepublik hat, meine ich, die Anwaltschaft drüben in der DDR, aber auch bei uns im Einigungsvertrag verladen. Die DDR will in den neu zu gründenden Ländern das Nur-Notariat zulassen,
obgleich es völlig unwirtschaftlich ist. Aber das wurde auf Druck der alten Staatsnotare beschlossen. Angesichts der Aufgaben, die drüben zu erledigen sind, wäre es dagegen sinnvoll, wenn auch die Rechtsanwälte die Möglichkeit hätten, Notar zu werden. Erforderlich wäre deshalb die Möglichkeit, sogenannte Anwaltsnotariate zu schaffen, wie sie für Berlin durchaus möglich sind.
Die jetzige Entwicklung ist jedenfalls völlig unbefriedigend. Die Bundesregierung wäre gut beraten, wenn sie darauf drängen würde, daß diese Fehlentscheidung möglichst schnell korrigiert wird.
- Es ist gut, daß es bei uns unterschiedliche Meinungen gibt.
Die ERP-Kredite werden in der DDR auch den freien Berufen zur Verfügung gestellt. Das ist auch richtig und gut so. Nur hapert es leider, wenn ich über ERP-Kredite spreche, mit der Inanspruchnahme. Die Kreditmittel fließen nicht im erwarteten Umfang ab. Das hat sicherlich viele Gründe.
Zur Zeit liegen - eine neue Hochglanzbroschüre ist gerade erschienen - die Zinsen trotz erheblicher staatlicher Subventionen bei 7,5 %. Das ist nicht gerade wenig. Das Antragsverfahren, um ERP-Kredite zu bekommen, ist extrem verbürokratisiert. Schließlich gilt noch immer: Die privaten Kreditinstitute befinden über die ERP-Anträge. Sie haben jedoch im allgemeinen wesentlich mehr Interesse an der Vergabe eigener Kredite als an der Vergabe von staatlich subventionierten ERP-Darlehen.
Die Bundesregierung kennt diese Probleme genau; aber bisher hat sie nichts für eine sinnvolle Gestaltung bei der Vergabe der ERP-Kredite unternommen. Die Verteilung von Hochglanzbroschüren mit Wirtschaftsminister Haussmann in Großaufnahme reicht beim besten Willen nicht aus.
Er verstößt aus meiner Sicht vielmehr gegen das Urteil des Bundesverfassungsgerichts über die Werbung der Bundesregierung.


 Das ist mir in Umrissen bekannt gewesen. Es beweist natürlich, daß hier etwas herausposaunt wird und der Effekt quasi gleich Null ist.
- Herr Kleinert, Ihre Partei ist doch an der Regierung; wir sind doch nicht an der Regierung. Ich als Oppositionspolitiker habe doch die Pflicht, dies zu kritisieren. Also, hören Sie einmal auf uns! Greifen Sie das auf und ändern Sie das. Das wäre doch sinnvoll.
Wie ich gestern gehört habe - der Herr Staatssekretär Beckmann hat das bestätigt -, wird im Haushalt '91 jetzt auch die Ansparförderung für die freien Berufe endlich - ich betone: endlich - eingeführt. Wir Sozialdemokraten können - das glaube ich wenigstens - mit Fug und Recht sagen: Dies geht auf Drängen der Sozialdemokraten zurück.
Auch die Eröffnung einer Arzt- oder Rechtsanwaltspraxis ist heute mit erheblichen Kosten verbunden. Deshalb war diese Diskriminierung der freien Berufe z. B. gegenüber den Handwerkern nicht aufrechtzuerhalten. Allerdings wäre aus unserer Sicht zu prüfen, ob nicht diese Förderung oder auch das Eigenkapitalhilfeprogramm sowie die Investitionszulagen, die in der DDR gewährt werden, dort wirksamer gestaltet werden müßten und einen höheren Präferenzgehalt als etwa in der Bundesrepublik Deutschland haben müßten.
Freie Berufe haben, wie ich meine, einen Anspruch auf völlige Gleichbehandlung. Für sie gelten aber selbstverständlich auch die Grundsätze unserer marktwirtschaftlichen Ordnungspolitik. Monopolstellungen darf es aus meiner Sicht auch im Bereich der freien Berufe nicht geben.
Nur ein Beispiel für viele: Ich habe mich lange Zeit darum bemüht, daß an meinen Heimatort mit 35 000 Einwohnern endlich eine Augenarztpraxis kommt. Dies hat aber die Kassenärztliche Vereinigung bisher mit Erfolg verhindert, indem sie auf Augenärzte verweist, die irgendwo anders, weit weg und von den betroffenen Menschen praktisch nicht erreichbar, ihren Sitz haben.
Es ist aus meiner Sicht auch unerträglich, daß z. B. junge dynamische Rechtsanwälte nur an einem Landgericht zugelassen werden können. Ich bin davon überzeugt, daß man hier großzügiger vorgehen muß. Etwas mehr Deregulierung und etwas mehr Wettbewerb in dem verkrusteten Standesrecht wäre durchaus sinnvoll.
Ich komme zum Schluß: Die Sozialdemokraten waren immer eine Partei der freiberuflich Tätigen. Von Ferdinand Lassalle bis Hans-Jochen Vogel reicht die illustre Riege der Rechtsanwälte, die von ihrem Tätigkeitsfeld her immer enge Verbindungen zur Politik besaßen.
 Herr Doss, wir sind nicht nur für die freien Berufe, sondern auch für Gerechtigkeit im Steuerrecht. Das ist nämlich der Punkt. Erklären Sie doch bitte einmal den Handwerkern, warum z. B. kleine Handwerker mit drei Beschäftigten Gewerbesteuer zahlen müssen, der Zahnarzt mit drei Beschäftigten aber nicht. Erklären Sie das doch bitte einmal den Handwerkern! Wir sind für Gerechtigkeit, und aus Gerechtigkeitsüberlegungen heraus ist es dringend notwendig, daß wir das machen.
Wichtig aus meiner Sicht sind aber auch die freiberuflich Kulturschaffenden. Ich möchte sie hier nicht vergessen haben. In unserer Zeit dominiert zwar der Einfluß der Wirtschaft - die Politik von heute ist leider nicht kulturell genug, wie ich meine - , aber ich sehe die Zeit kommen, in der die Bedeutung der Kultur für die Politik wieder zunimmt.
Wir wollen uns jedenfalls schon heute darum bemühen, Gedanken und zukunftsweisende Ideen der Kulturschaffenden bei unseren politischen Perspektiven mit zu beachten.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Treuhandanstalt wird in Mecklenburg-Vorpommern von Bürgern besetzt. Die Treuhand wird zum Beelzebub in den neuen Bundesländern. Überall gibt es Protest gegen die Treuhand. Verantwortlich für die Treuhand ist diese Bundesregierung. Wer denn sonst? - Kein anderer!
Die Treuhand ist aus unserer Sicht nur ein wirtschaftspolitisches Instrument, das man richtig und falsch einsetzen kann, und die Bundesregierung setzt dieses wirtschaftspolitische Instrument falsch ein. Ich füge hinzu - in diesem Punkt stimme ich Herrn Möllemann zu - : Die Treuhand gehört eigentlich in den Verantwortungsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft. Des weiteren füge ich hinzu: Auch die Abteilung Geld und Kredit des Finanzministeriums hätte schon längst wieder in das Bundeswirtschaftsministerium integriert werden müssen, denn der amtierende Finanzminister Waigel hat jeden Kredit in der Öffentlichkeit seit geraumer Zeit verspielt.
Im Wirtschaftsausschuß des Bundestages, meine sehr verehrten Damen und Herren, haben wir vorge-
*) Die nicht aufgerufenen Fragen werden bis auf die Fragen 66 und 67 des Abgeordneten Henn, die zurückgezogen wurden, schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt.
stern das Gesetz über die Beseitigung von Investitionshemmnissen besprochen und ausführlich diskutiert. Dazu sage ich Ihnen: Der Vertreter der Treuhand hat an diesem Gesetz kein gutes Haar gelassen. Es ist in der Tat, wie eben schon gesagt wurde, ein Gesetz zur Beschäftigung von Rechtsanwälten und von Beamten. Es fehlt eine klare Vorfahrtsregelung für Investitionen, um die es doch geht. Es muß endlich gesetzlich geregelt werden, daß Entschädigung absoluten Vorrang vor der Naturalrestitution hat.
Die einzelnen Ansprüche müssen im Interesse der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung zurückgedrängt werden. Wir brauchen hier eine klare Regelung. Wenn Sie dies versäumen, dann schieben Sie gewissermaßen die Treuhand wieder vor das Loch. Sie wird mit Versäumnissen belastet, die eigentlich die Regierung zu verantworten hat.
Ich wollte in diesen fünf Minuten kurz zwei Probleme ansprechen, bei denen wir Sozialdemokraten, glaube ich, uns grundsätzlich von der Regierungskoalition unterscheiden. Es geht einmal um die Privatisierung. Auch wir sind für Privatisierung, wo immer das geht. Das will ich Ihnen ehrlich sagen. Ich weiß auch, daß es einige Unternehmen gibt, die überhaupt nicht zu privatisieren sind. Sie müssen dann, wenn es gar keine Alternative gibt, geschlossen werden.
Aber es gibt eine breite Latte von Unternehmen, die sehr wohl mittelfristig eine Zukunftschance haben, und um die müssen wir uns kümmern. Sie müssen auch eine Chance bekommen. So wie das VW-Werk, als es mit der Bundesrepublik Deutschland losging, oder der Salzgitter-Konzern damals in Bundesbesitz gehalten wurden, so müssen wir, glaube ich, auch in Zukunft Unternehmen in Brennpunkten im Besitz der Landesregierung, der Bundesregierung oder der Treuhand behalten, wenn wir kein Chaos verursachen wollen.
Hier stimmen wir mit Ministerpräsident Duchac überein, der auch dafür sorgen will, daß Jena Optik Carl Zeiss in Landesbesitz bleibt. Viele Betriebe können nicht jetzt sofort konkurrenzfähig sein. Das geht überhaupt nicht. Aber mittelfristig hätten sie eine Chance, und diese Chance müssen wir ihnen geben, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Die Treuhand hat, wie ich meine, struktur- und regionalpolitische Verantwortung, und die muß sie mit Hilfe der Bundesregierung auch wahrnehmen.
Gestatten Sie mir ganz kurz eine Bemerkung zu einem zweiten Punkt. Wir können, glaube ich, in strukturschwachen Regionen die einzelnen Unternehmen, die letzten, die es da noch gibt, nicht einfach in den Konkurs treiben. Da gibt es einerseits große Aufgaben im Umweltschutz und im Bereich der Infrastruktur. Andererseits gibt es da Leute, die arbeitslos werden, wenn die Unternehmen pleite gehen. Da dies
so ist, ist es doch nur eine Frage der Organisation, ob es uns gelingt, diese Leute mit solchen Aufgaben zu beschäftigen. Da muß die Regierung und da muß auch die Treuhand helfen, damit kein Chaos in bestimmten Regionen entsteht.
Nein, meine Damen und Herren, ich bin zutiefst davon überzeugt, daß die Weichen bisher falsch gestellt worden sind und daß wir noch viel zur Wiederbelebung tun müssen. Dies darf aber auf keinen Fall zu Lasten des Umweltschutzes gehen.
Ich glaube auch, daß die Kritik in der Regierungskoalition Gott sei Dank immer deutlicher wird. So hat Herr Doss vor kurzem gesagt, es fehlt eine Analyse der Schwachstellen. Das ist ja positiv. Sie sollten noch viel mehr über die Regierung schimpfen, die auf diesem Gebiet bisher eklatant versagt hat.
Schönen Dank, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muß schon sagen - ich will einmal versuchen, frei zu sprechen - : Es war unverschämt,
wie der Brüderle hier über Rheinland-Pfalz gesprochen hat.
Er hat offenbar wohl noch nicht mitbekommen, daß wir über den Jahreswirtschaftsbericht debattieren.
Sie haben am Anfang so ein paar Allgemeinplätze gebracht - aber, Herr Brüderle, wirklich nur Allgemeinplätze; ich muß sagen: dummes Geschwätz -, und dann haben Sie etwas über Rheinland-Pfalz, über den Ausbau des Infrastrukturbereichs, etwa des Nahverkehrssystems, erzählt.
Nein, das ist nicht in Ordnung. Das ist ein Mißbrauch der Redezeit, die wir hier zur Verfügung haben, meine Damen und Herren.
Und wenn Herr Brüderle noch einmal ein bißchen über Rüstungskonversion nachlesen will, dann kann er sich gern die Papiere besorgen, die wir Sozialdemokraten erstellt haben.
Darin steht viel mehr und viel Besseres als das, was hier soeben zum besten gegeben worden ist.
Ich will aber zum Jahreswirtschaftsbericht -  Meine Damen und Herren, ich wollte zum Jahreswirtschaftsbericht reden und nicht über die Strukturprobleme in Rheinland-Pfalz.
- Sei doch mal ruhig! - Ich muß allerdings am Anfang noch einmal ein paar Bemerkungen zum Sachverständigengutachten machen. Die Debatte über das Gutachten steht schließlich ebenfalls auf dem heutigen Plan.
Der Sachverständigenrat, meine Damen und Herren, spricht davon, daß wir Ende 1991, also Ende dieses Jahres, 1,7 Millionen Arbeitslose und 2 Millionen Kurzarbeiter in den neuen Bundesländern haben. Das ist aus meiner Sicht vielleicht noch ein bißchen untertrieben. Aber es ist auf alle Fälle - ich hoffe, für uns alle - ein erschreckendes Ergebnis, was der Sachverständigenrat für dieses Jahr prognostiziert. Das sollte uns hellhörig machen, und wir sollten darüber nachdenken, wie man Abhilfe schaffen kann.
Ich habe allerdings auch wieder das Gefühl, daß der Sachverständigenrat in dem Elfenbeinturm kräftig nach oben gestiegen ist. Es ist sicherlich richtig, daß man ökonomische Sachzwänge erkennen muß. Aber manchmal ist etwas zwar ökonomisch richtig, aber politisch einfach nicht durchsetzbar. Hier sollte der Sachverständigenrat vielleicht die Theorien der neuen politischen Ökonomie bei seiner Analyse einmal etwas stärker beachten und uns etwas praktikablere Vorschläge an die Hand geben.
Ich will noch etwas zu dem Vorwurf sagen, wir wollten alles lenken und leiten, wir betrieben extreme Strukturpolitik: Nein, meine Damen und Herren, ein Ordnungspolitiker wie Ludwig Erhard hat seinerzeit regionale und sektorale Probleme ganz zweifellos erkannt. Er hat im Schiffbau, im Wohnungsbau massiv interveniert, weil er dafür die Notwendigkeit sah. Dieses gilt auch für unsere Zeit. Wir müssen den neuen Ländern kräftig helfen, meine Damen und Herren. Auch das sollte der Sachverständigenrat erkennen.
Wichtig ist ganz zweifellos, die Rahmenbedingungen zu verbessern. Hier, glaube ich, müßten Sie von der Regierungspartei erkennen, daß das Investitionshemmnis Nr. 1 - das ist meine tiefe und feste Überzeugung - der außerordentlich hohe Nominal- und Realzins ist, den wir zur Zeit zu verzeichnen haben. Er blockt einfach die Sachinvestitionen ab, weil ein Kapitalanleger sein Geld eher in Finanzkapital hineinsteckt als etwa in die Schaffung neuer Arbeitsplätze durch Anschaffung von Maschinen. Sorgen Sie dafür,
daß der Zins nach unten geht, und Sie sorgen dafür, daß die Entwicklung drüben besser vorankommen kann.
Die Abschaffung des Sparbuchs, wie es in der Novellierung des KWG vorgesehen ist, ist völlig falsch. Eine kräftige Anhebung des Sparerfreibetrages bei der Einkommensteuer, so daß sich das Sparen verstärkt lohnt, dagegen wäre sehr richtig. Das entspräche dem, was wir Sozialdemokraten gefordert haben.
Zweitens müssen Altschulden und Altlasten bei den drüben vorhandenen Betrieben beseitigt werden. Wenn wir privatisieren wollen, dann können wir das nicht machen, indem wir die Betriebe noch mit Altschulden und ökologischen Altlasten belasten. Diese müssen zunächst einmal beseitigt werden, wenn sich überhaupt Käufer finden sollen.
Drittens: Sorgen Sie dafür, daß die Treuhand nicht am finanzpolitischen Gängelband gehalten wird, sondern endlich in die Kompetenz des Bundeswirtschaftsministeriums gestellt wird, damit eine etwas flexiblere, vernünftigere Wirtschaftspolitik als bisher betrieben werden kann!
- Wenn er etwas richtig macht, dann sagen wir das auch. Er hat ja bisher weitgehend auch das gemacht, was wir vorher vorgeschlagen haben, Herr Kittelmann.
Für uns ist auch der Mittelstand wichtig, Wolfgang Roth hat darauf hingewiesen. Aber wir haben zur Zeit die Situation, daß es drüben viele gut ausgebildete Industriemeister gibt, die sich gern als Handwerksmeister niederlassen möchten, und wir warten auf eine entsprechende Verordnung des Bundeswirtschaftsministeriums, um dieses Problem zu lösen. Sie kommt nicht, weil die hiesigen Interessenten, nämlich der Zentralverband des deutschen Handwerks, hier bremsen. Wenn der Möllemann so viel Durchsetzungskraft hat, wie er zur Schau gestellt hat, dann müßte er eigentlich auch dieses Hindernis überwinden und endlich dafür sorgen, daß sich drüben viele Industriemeister nach unseren Regeln als Handwerksmeister selbständig machen können.
Wenn Sie z. B. für die Verbraucher drüben etwas tun wollen, dann sorgen Sie dafür, daß im Bereich des Handels wettbewerbsfähige Strukturen geschaffen werden. Zur Zeit gibt es viele Regionen, wo Supermärkte eine Region monopolartig beherrschen und kleine Händler keine Chance mehr haben, sich selbständig zu machen, weil die Großen bereits dort sind.
Das ist aus meiner Sicht eine falsche Entwicklung. Hier müßten Sie die Weichen neu stellen.
 Wir haben gedrängt. Die Antwort lautet: Es wird noch dieses Jahr brauchen, bis die entsprechende Verordnung erlassen ist. - Das ist uns leider viel zu lange. Die Verordnung müßte spätestens bis zum Beginn der Sommerpause auf dem Tisch liegen, so daß hier Klarheit geschaffen wird.
Ich will aber nicht nur kritisieren.
Die Innovationshilfen für kleinere und mittlere Unternehmen in der ehemaligen DDR, die jetzt festgeschrieben worden sind, sind vernünftig. Sie gehen übrigens auch auf eine Forderung der Sozialdemokraten zurück. Vernünftig wäre es aber auch, Hilfen nicht nur für die Einführung neuer Produkte und Produktionsverfahren zu geben, sondern auch für den Absatz der dort vorhandenen Produkte; denn viele Produkte sind gut, aber werden einfach nicht verkauft, weil sie nicht dementsprechend vermarktet werden können. Auch hier müßte der Bundeswirtschaftsminister einmal darüber nachdenken, dies in die Förderung aufzunehmen.
Ein Wort zur Finanzierung. Ich habe auch Herrn Brüderle eben so verstanden - ich weiß nicht, ob ich das richtig gehört habe, es war sehr allgemein gehalten - : Wenn der Herr Biedenkopf, der Ministerpräsident von Sachsen, CDU-Mitglied, jetzt gesagt hat, wir müßten davon ausgehen, daß über zehn Jahre hinweg jedes Jahr mindestens 100 Milliarden DM vom Westen in den Osten fließen müßten, dann hat er recht. Lügen Sie sich selbst und der Öffentlichkeit doch nicht wieder etwas in die Tasche, indem jetzt Politiker aufstehen und sagen: Das geht beim besten Willen nicht, und so darf es nicht sein! Die Wahrheit ist, daß wir davon ausgehen müssen: Zehn Jahre lang müssen wir den Leuten drüben kräftig helfen, nur dann schaffen wir die Umstrukturierung so, wie wir sie haben wollen.
- Aber dann kritisieren Sie den Herrn Biedenkopf nicht, dann akzeptieren Sie das, was er gesagt hat!
Ich will nicht über die gesamten Steuerpläne philosophieren. Für mich war die Erhöhung der Beiträge zur Bundesanstalt für Arbeit ganz schlimm, eine Erhöhung der Lohnnebenkosten, über die Sie, als Sie ein bißchen jünger waren, dauernd geschimpft haben. Das, was Sie hier beschlossen haben, trägt nun wirklich dazu bei, daß die Schwarzarbeit kräftig ansteigt und daß der Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland an Attraktivität verliert.
Dies war eine völlige Fehlentscheidung. Überlegen Sie sich noch einmal, ob Sie das mit dem, was Sie bisher gesagt haben, wirklich vereinbaren können.
Ganz schlimm wird es dann, wenn es so kommt, wie ich befürchte: Dies alles wird durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer abgelöst. Man verweist auf Europa, was überhaupt nicht richtig und Lügerei ist. Eine Mehrwertsteuererhöhung ist nun wirklich das aller-schlechteste Finanzierungsinstrument, das wir uns vorstellen können.
Meine Damen und Herren, es wurde viel über die deutsch-deutschen Probleme gesprochen. Sie alle haben darüber gesprochen. Ich glaube, die Bundesregierung sitzt nicht in einem einsamen Boot oder auf einer Insel der Seligen. Wir müssen uns - das kommt mir leider zu kurz - verstärkt auch um die weltwirtschaftlichen Probleme kümmern, wenn wir im internationalen Gefüge nicht abrutschen wollen. Hier, meine ich, ist der Druck der Regierung zur Schaffung einer europäischen Währungsunion viel zu gering. Hier müßte mehr getan werden. Es ist ein einmaliges Erlebnis, daß der Bundesbankpräsident den Bundeskanzler beim Thema Schaffung der Europäischen Währungsunion öffentlich kritisiert.
Ich sage nur: Auch wir wollen eine unabhängige Zentralbank. Auch wir wollen strenge Regeln über die Kreditaufnahme der öffentlichen Hand. Aber wenn aus Ihren Reihen verstärkt gesagt wird, dies könnte erst erreicht werden, wenn wir eine Konvergenz in der Preisentwicklung und bei der Wirtschaftspolitik haben, dann sagt man, man will die Währungsunion auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben. Das kritisieren wir. Das geht nicht. Wir sollten hier als gute Europäer kräftig vorangehen.
Eine zweite Bemerkung zu einem weltwirtschaftlichen Problem: Ich meine, diese Regierung hat Mit1450 
schuld - ich sage nicht: sie allein; vor allem mit den Franzosen - , daß die GATT-Verhandlungen jetzt immer noch nicht zum Erfolg gekommen sind. Das schreibt auch der Sachverständigenrat. Hier müßten wir endlich bereit sein, ganz klar auf Exportsubventionen für Agrarprodukte ein für allemal zu verzichten.
Diese Exportsubventionen machen den Weltmarktpreis kaputt. Sie tragen dazu bei, daß dieses Zeug in vielen anderen Ländern nicht angebaut werden kann. Sie tragen im Grunde zur Ausbreitung des Hungers weltweit bei. Hier erwarte ich eine klare Position der Bundesregierung. Sie hat aber schon viel versäumt; denn das sogenannte Fast-track-Verfahren ist zur Zeit in den Vereinigten Staaten nicht in Kraft. Es steht in den Sternen, ob es überhaupt wieder eingerichtet wird.
Wenn es nicht wieder eingerichtet wird, dann scheitern die GATT-Verhandlungen. Dann, meine ich, hat die Bundesregierung wirklich viel Schuld auf sich geladen.
Ein dritter Punkt, der mir ganz wichtig ist und der auch aus unserem Antrag hervor geht, den wir Ihnen vorgelegt haben, ist die Umstrukturierung der Länder im Ostblock. Hier müssen wir etwas tun, um marktwirtschaftliche Verhältnisse in der UdSSR, in Polen und in Ungarn einzuführen. Ich weiß ganz genau, daß es zunächst einmal darauf ankommt, daß drüben die entsprechenden Beschlüsse gefaßt werden und die entsprechenden Rahmenbedingungen geschaffen werden. Aber wir müssen finanziell etwas tun. Hermes-Kredite reichen nicht aus. Ich glaube, wir brauchen zinslose Kredite, vielleicht sogar Zuschüsse, um die Aufträge vor allem in die neuen Bundesländer zu lenken. Das liegt im Interesse der neuen Bundesländer. Das liegt aber auch in unserem Interesse; denn wenn die Menschen im Osten erst einmal begreifen, wie gut es uns geht, und sie zu Millionen zu uns kommen, schaffen wir uns Probleme, mit denen wir dann nicht fertig werden.
 Herr Grünbeck, Sie brauchen ja diese Ausgaben nicht unbedingt über Kredite zu finanzieren,
so wie Sie das bisher immer gemacht haben.
Was Sie sich da in der letzten Zeit erlaubt haben, das war ein eklatanter ökonomischer Sündenfall. Uns haben Sie beschimpft, als wir 33 Milliarden DM Schulden gemacht haben; Sie selbst machen jetzt 70 Milliarden DM Schulden. Das muß man von Zeit zu Zeit einmal herausstellen.
Entscheidend ist doch, was wir mit dem Geld machen. Wenn es rational für investive Zwecke zur Umstrukturierung angelegt wird, dann ist es vernünftig.
- Nein. Wenn Sie aber jetzt mit den Krediten konsumtive Ausgaben in der ehemaligen DDR finanzieren, dann ist das völlig falsch.
Völlig falsch! Überlegen Sie sich das noch einmal, Herr Grünbeck!
Meine Damen und Herren, ich muß langsam zum Schluß kommen. Aber ich sage - und das werde ich immer wieder sagen, und das muß man auch ganz deutlich sagen - : Diese Bundesregierung hat bei ihren Belebungsmaßnahmen in den neuen Bundesländern viel kostbare Zeit verloren. Hätte sie doch eher die Vorschläge der Sozialdemokraten aufgegriffen, dann wären wir drüben in den neuen Bundesländern bei der Umstrukturierung ein ganzes Stückchen weiter.
Ich sage auch - ich habe versucht, das in einigen Punkten darzulegen - : Die Bundesregierung, Herr Möllemann - er ist nicht mehr da - , hat etwas getan; das gebe ich gerne zu. Trotzdem springt die Bundesregierung mit den jetzt vorgeschlagenen Maßnahmen noch immer zu kurz. Bitte - ich meine vor allem die Zuhörer -, sehen Sie sich einmal die Anträge an, die auf dem Tisch liegen! Sehen Sie sich einmal an, was wir Sozialdemokraten in unserem Antrag vorschlagen.
Lassen Sie uns über die einzelnen Maßnahmen sehr ausführlich und konkret reden. Aber davon muß noch manches verwirklicht werden, wenn wir das Problem in den Griff bekommen wollen. Und sehen Sie sich auch den Antrag der CDU an. Im Grunde genommen

enthält er wirklich Allgemeinplätze, mit denen wir nicht weiterkommen.
Meine Damen und Herren, der junge Macher im Bundesministerium für Wirtschaft macht zwar viel. Aber macht er auch das Richtige?
Für uns kommt die ökologische Erneuerung der Industriegesellschaft bisher zu kurz. Wir Sozialdemokraten stehen aber insbesondere für das Soziale in der Marktwirtschaft.
Der Wohlfahrtsstaat, den wir einmal errichtet hatten,
ist in den letzten Jahren leider kräftig demontiert worden. In unserer Sozialen Marktwirtschaft geht es eben nicht nur um Wettbewerb und freie Märkte - darum geht es auch -, es geht nicht nur um solide Finanzen und um eine Begrenzung der Staatsquote. Es geht vielmehr auch um das, was ein Mann wie Wilhelm Röpke, der vor allem Ihnen nahesteht, die „moralische Säule" der Marktwirtschaft nannte. Gerade dieser moralische Aspekt verpflichtet uns zur Absicherung der Arbeitsplätze bei der Umstrukturierung der neuen Bundesländer. Er verpflichtet uns auch zur konkreten Hilfe für die Länder im Osten und für die ärmsten Länder der Dritten Welt.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Regierungskoalition hat unseren Vertagungsantrag leider nicht akzeptiert. Aber meine Fraktion wird diesem Gesetzentwurf dennoch, wenn auch zähneknirschend, zustimmen.
Wenn wir heute über ein Gesetz zur Beendigung der Tätigkeit der sowjetisch-deutschen Aktiengesellschaft Wismut beraten, so machen wir einen Schritt auf dem Wege zur Bewältigung einer drückenden, ja bedrückenden Hinterlassenschaft des Kalten Krieges, die unfaßbare menschliche und materielle Dimensionen hat.
Die Aktiengesellschaft, über deren Beendigung heute Beschluß gefaßt werden soll, hat in den Zeiten, in denen sie über viele Jahre Material für den Atombombenbau in der Sowjetunion produziert hat, in verantwortungsloser Weise Natur und Menschen ausgebeutet und eine schwere Hypothek für die Zukunft hinterlassen. Es wird Jahrzehnte dauern und zweistellige Milliardenbeträge kosten, um sträfliche Versäumnisse nachzuholen. Gleichzeitig gilt es, für die Menschen in den betroffenen Gebieten Sachsens und Thüringens neue Perspektiven zu eröffnen.
Die Bundesregierung hat jetzt einen Gesetzentwurf vorgelegt, der meine Partei nicht zufriedenstellt. Sie hat das Ratifizierungsabkommen, dem wir, wie ich eben sagte, in der Sache voll zustimmen, mit der Festlegung von Weichenstellungen für die Zukunft der betroffenen Regionen verbunden, die sorgfältiger hätten getroffen werden können.
Da auch wir an einem raschen Übergang der vollen Verantwortung für die Wismut auf die deutsche Seite interessiert sind, müssen wir unsere Zustimmung mit folgenden Forderungen an den zuständigen Bundeswirtschaftsminister verbinden : Erstens. Sicherstellung der sozialen Absicherung der freizusetzenden Arbeitnehmer. Zweitens. Ablösung der alten, noch von der Modrow-Regierung eingesetzten Geschäftsleitung. Drittens. Enge Zusammenarbeit mit der neuen Geschäftsleitung, mit den betroffenen Kommunen. Viertens. Grundstücke, die der Wismut AG zur Nutzung überlassen worden sind, sollen den Kommunen bzw. den Privaten, denen sie vorher gehört haben, in der Regel altlastenfrei zurückgegeben werden. Fünftens. Die Bundesregierung soll durch eine aktive Strukturpolitik die Sanierung der früheren Zulieferbereiche sicherstellen, ohne einzelne sogenannte Filetstücke vor der Gesamtsanierung zu verkaufen.
Insbesondere vom Umweltminister erwarten wir kompromißlose Sanierungsmaßnahmen, die dem aktuellen Stand von Wissenschaft und Technik entsprechen. Dies schließt direkte Eingriffsmöglichkeiten auf das Sanierungsmanagement und umfassende Kontrollen der einzelnen Sanierungsmaßnahmen durch international qualifizierte Fachleute ein.
Außerdem gehen wir davon aus, daß auf jeden Fall erstens eine Wiederaufnahme des Uranbergbaus und zweitens die Nutzung der Wismut-Anlagen zur Zwischenlagerung radioaktiver Materialien völlig, ein für allemal ausgeschlossen sein müssen.
Wir erwarten im übrigen, daß die Bundesregierung in Zukunft statt unveröffentlichter Geheimstudien für
durchgängige Transparenz in allen Umweltfragen des Wismut-Bereichs sorgt. Wie bereits gesagt, stimmen wir dem Ratifizierungs- und Überleitungsgesetz trotz erheblicher Bedenken zu, weil wir eben nicht wollen, daß dringend notwendige Maßnahmen verzögert werden.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich fand es schon bemerkenswert, daß bei den verschiedenen Reden - das kommt ja nicht alle Tage vor - auf beiden Seiten Beifall gespendet wird. Das ist ein gutes Zeichen.
- Freitags immer so? - Vielleicht liegt es auch am Thema.
Ich wollte meinem Kollegen Gernot Erler Dank sagen; denn er hat diesen Antrag in der SPD-Fraktion initiiert und ihn wohl relativ schnell durch die Fraktion gebracht. Wenn ich das richtig sehe, Herr Sprung, läge Ihr Antrag heute nicht vor, wenn der Antrag der SPD-Fraktion nicht schon auf dem Tisch gelegen hätte.
- Nein, nein, natürlich nicht.
Ich habe sogar davon gehört, daß Sie intensiv überlegt haben, ob Sie - das wäre eine große Leistung gewesen - nicht doch einmal unserem Antrag hätten zustimmen können.
Aber das klappte dann wohl doch nicht. Sie mußten den eigenen machen, der nun auf dem Tisch liegt.
Aber es ist schön, daß wir wenigstens in den Grundansätzen weitgehend Konsens haben. Mir kommt aber unwillkürlich das Wort in den Kopf: Der Worte sind eigentlich genug gewechselt; nun laßt uns endlich Taten sehen.
Nach den lautstarken Ankündigungen auch von Präsident Bush - der kommt ja in seinem eigenen
Land nicht zurecht - , aber auch von Bundeskanzler Kohl, Bundesminister Genscher und Herrn Wissmann, den ich hier vermisse, muß jetzt endlich wirklich gehandelt werden. Lassen Sie uns dafür sorgen, daß möglichst bald etwas zustande kommt, daß mehr gemacht wird als bisher.
Geben wir uns keinen Illusionen hin. Ich behaupte: Der Transformationsprozeß in der ehemaligen UdSSR führt nicht von alleine zur Demokratie und auch nicht zur Marktwirtschaft. Richtig ist nur, daß ein kommunistisches System abgelöst wird. Aber was daraus wird, ist, so glaube ich, noch völlig offen.
Ein Zweites: Aus freien Wahlen hervorgegangene politische Führer in der ehemaligen UdSSR sind zwar mit Sicherheit antikommunistisch, aber sie sind noch keineswegs gute Demokraten.
Die Kernaussagen der beiden Anträge von SPD und CDU/CSU und FDP müssen, wie ich das eben schon andeutete, schnellstens und ohne Verzögerung in die Realität umgesetzt werden.
Ich wiederhole, was schon gesagt worden ist: Die Deutschen als direkte Nachbarn haben ein unmittelbares Interesse daran, daß sich dort Demokratien mit dezentraler Wirtschaftsordnung entwickeln. Auf deutschem Boden stehen noch immer Hunderttausende sowjetischer Soldaten. Aber nachdem wir jahrelang Milliarden DM für Rüstung ausgegeben haben, können wir jetzt endlich, wenn wir helfen, in friedensfähige Strukturen investieren. Das ist so unwahrscheinlich wichtig.
Schließlich: Wenn es gelingt, den Menschen im Osten bald gewisse Hoffnungen zumindest auf eine Besserung ihrer wirtschaftlichen Situation zu geben, wird der Ansturm auf die Bundesrepublik Deutschland nicht beginnen.
Wenn wir nicht wirksam helfen, steht aber die Aufnahme von Millionen Flüchtlingen unmittelbar bevor. Das Problem, was wir dann zu bewältigen haben, wird unvergleichlich viel größer als das Problem sein, was wir jetzt mit den Asylbewerbern haben.
Bei allen guten Absichten dürfen wir selbstverständlich keine falschen Hoffnungen wecken. Das haben wir heute auch nicht getan. Die Bundesrepublik und alle großen Industrienationen zusammen können Demokratie und Marktwirtschaft in der ehemaligen UdSSR nicht einführen, sage ich. Wir können nur Hilfe leisten. Das Schlagwort Hilfe zur Selbsthilfe ist schon genug gebraucht worden; ich wiederhole es gerne.
Wir müssen helfen. Dabei sind wir verpflichtet, auf die wichtigsten Maßnahmen hinzuweisen und den Weg zur Transformation einer zentralen Verwaltungswirtschaft in eine dezentrale, ökologisch orientierte Marktwirtschaft aufzuzeigen.
Dazu gehören - zumindest aus meiner Sicht - drei große wichtige Bereiche:
Erstens. Die UdSSR braucht eine solide Währung. Das Geld muß wieder Wertmaßstab und Tauschmittel werden. Die Notenpresse in der UdSSR muß sofort eingestellt werden. Man muß für Geld Waren kaufen können. Man muß nicht etwa auf Grund von Bezugsscheinen, sondern mit Geld Waren kaufen können.
Zweitens. Der Aufbau der dezentralen Institutionen verlangt nach klaren Verantwortungs- und Eigentumsverhältnissen. Ich bin nicht der Meinung, daß das immer unbedingt Privateigentum sein muß. Es kann auch genossenschaftliches Eigentum sei. Es gibt verschiedene andere Formen von Eigentum. Aber die Verhältnisse müssen klar sein. Jeder muß wissen, worüber er zu entscheiden hat. Das ist ganz wichtig. Die Verantwortung für die Lösung wichtiger gesamtwirtschaftlicher Probleme muß ebenfalls dezentral sein und auf neue Entscheidungsträger übertragen werden, wie bei uns z. B. auf die Tarifvertragsparteien. Das hat sich bewährt.
Drittens. Schließlich geht es um die Umgestaltung der realwirtschaftlichen Verhältnisse en détail. Die großen Konzerne sind in kleine, überschaubare Wirtschaftseinheiten zu überführen. Die Infrastruktur im weitesten Sinne muß erheblich verbessert werden. Die Umschulung und Qualifizierung von Arbeitnehmern und Management für eine marktwirtschaftliche Ordnung wird aber Jahre - ich sage sogar: Jahrzehnte - dauern. Herr Schulhoff hat das angesprochen.
Aber auch Panikmache über die Kreditfähigkeit der UdSSR ist aus meiner Sicht völlig unangebracht.
Ich muß Herrn Röller wegen seiner beruhigenden Worte sehr loben und habe Herrn Kopper solche unqualifizierten Aussagen eigentlich nicht zugetraut.
Aber ich bin zuversichtlich, meine Damen und Herren - da müssen Sie mithelfen -, daß die G-7-Gruppe, die sich am 17. November in Moskau trifft, die Situation real einschätzt. Wenn sie helfen muß, muß sie auch helfen.
Was mir Sorgen macht, ist folgendes. Wir Deutschen sind in der Tat - das läßt sich nicht leugnen; das kann man leicht nachweisen - der große Geldgeber. Wer wollte das bezweifeln? Aber wir sind, Herr Staatsminister, leider nur ein ganz, ganz kleiner Ratgeber. Wenn ich erlebe, wie Herr Geoffrey Sachs in Polen und in der UdSSR herumsaust, dann weiß ich nicht, ob er den Betroffenen immer die guten und die richtigen Ratschläge gibt, die sie eigentlich brauchen. Ich glaube, auf Grund unserer Erfahrungen könnten wir ihnen manchmal bessere Ratschläge erteilen.
Was wir kurzfristig für notwendig halten, fasse ich zusammen. Ich glaube, wir brauchen zwar verschiedene Maßnahmen; aber wir brauchen auch mehr Kooperation, eine Zentralisierung. Wir brauchen klare Anlaufstellen. Man muß drüben wissen, wohin man

sich wenden kann. Das scheint mir furchtbar wichtig zu sein. In unserem Antrag sind solche Anregungen ja enthalten. Aber ich meine, auch der Vorschlag von Herrn Liebahn, Deutsche Bank, ist nicht so ohne weiteres vom Tisch zu wischen: ein deutsch-sowjetisches Expertenteam, gewissermaßen ein gesamtwirtschaftliches Kooperationsbüro; nicht etwa in Düsseldorf - das ist ja grotesk - , sondern wenn, dann, bitte sehr, in Moskau.
Wir brauchen einen Förderrat, wie es in unserem Antrag steht, für einzelwirtschaftliche Projekte, der sich insbesondere um Joint-ventures kümmert, aber auch um die Umstrukturierung der sowjetischen Betriebe bemüht.
Wir brauchen vor allem Ausbildungshilfe für junge Leute, für junge Wirtschaftler und für jene, die von den Universitäten kommen, die Marktwirtschaft lernen müssen.
Ich halte es nicht für gut, daß diese Hilfen sowohl auf das Auswärtige Amt als auch auf das Bundesministerium für Wirtschaft verteilt und damit - das sage ich einmal - zersplittert sind. Es wäre viel sinnvoller, wenn wir die Hilfen im Bundesministerium für Wirtschaft - das ist nun einmal, Herr Staatsminister, das zuständige Ministerium für Marktwirtschaft - konzentrierten. Lassen Sie uns das machen! Das war schon unser Vorschlag im Wirtschaftsausschuß des Deutschen Bundestages. Es darf da keine Zersplitterung geben.
Ansonsten können meinetwegen die GTZ, die CarlDuisberg-Gesellschaft oder die Universitäten helfen. Aber die Institutionen Förderrat und Kooperationsrat müssen darüber Bescheid wissen. Sie müssen die Kontakte mit der UdSSR oder den Republiken aufnehmen, um wirksam zu helfen, damit nicht gegeneinander, sondern konzentriert für die eine Sache gearbeitet wird. Alle diese Beratungshilfen wären kostenlos und längerfristig - nicht etwa nur für ein Jahr - zur Verfügung zu stellen.
Zu dem, was wir bereits machen können, Herr Sprung, gehört eine völlige Öffnung der Märkte für sowjetische Produkte, so daß man es den Sowjets ermöglicht, Devisen zu erwirtschaften, technische Hilfe, aber auch Hilfe bei der Rohstofförderung zur Steigerung der Produktivität und damit zur Steigerung der Devisenerlöse. Diese Maßnahmen sind dringend erforderlich.
Die Bundesregierung muß international verstärkt darauf drängen, die Restriktionen gegenüber der UdSSR auf Grund der COCOM-Liste endgültig und völlig abzuschaffen - was ergibt es noch für einen Sinn, daß die Sowjets von uns keine Glasfasertechnik bekommen? - und ferner die UdSSR bald in den Internationalen Währungsfonds, die Weltbank und das Allgemeine Zoll- und Handelsabkommen aufzunehmen.
Aber konkrete Hilfe muß in Zukunft verstärkt auch für Lebensmittel und für Beratung zur Verfügung gestellt werden, wie das in unserem Antrag zum Ausdruck kommt. Das ist sinnvoll und notwendig.
Lieber heute in Hilfe investieren, als morgen die Grenzen zumachen, hatte vor kurzem Björn Engholm
festgestellt. Das ist der genaue Grund, weshalb wir heute die Bundesregierung erneut drängen. Sie soll einen Teil dieses Drängens auch auf andere große Industrienationen, wie die USA und Japan, weiterleiten. Aber lassen Sie uns gemeinsam, vielleicht auch mit Hilfe einer kleinen parteiübergreifenden Arbeitsgruppe, an die Arbeit gehen, um konkrete Maßnahmen für die UdSSR zustande zu bringen.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das war eben die Rede des Oberwirtschaftsministers; die Rede des Wirtschaftsministers kommt am Ende. Er wollte nämlich gerne, daß keiner mehr nach ihm sprechen kann.
Aber ich werde es nicht zulassen, daß wir uns mit der Politik des Wirtschaftsministers nicht auseinandersetzen. Sie werden Verständnis dafür haben, daß wir das tun; denn das ist die Aufgabe der Opposition. Wir müssen schon ein paar kritische Anmerkungen machen.
Herr Wirtschaftsminister Möllemann ist ja wirklich sehr eifrig bemüht, seinen Bekanntheitsgrad zu steigern. Aber ich habe das Gefühl, zwischen Bekanntheitsgrad und öffentlichem Ansehen gibt es eine erhebliche, negative Korrelation.
Wir machen ja als Opposition gar nicht so furchtbar viel; wir strengen uns gar nicht so gewaltig an.
Aber trotzdem ist das Ansehen des Wirtschaftsministers so miserabel. Woran liegt es wohl?
Zu den Subventionen will ich wenigstens folgendes sagen: Graf Lambsdorff, in der „Wirtschaftswoche" wurde von der Lachnummer gesprochen. Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, hat Ihr Kollege Weng selbst gesagt, daß das Ziel, das sich der Herr Wirtschaftsminister gesetzt hat, nicht erreicht worden ist. Wir warten eigentlich immer noch darauf, daß er seinen Hut nimmt; das hat er ja versprochen. Vielleicht wäre es gar nicht so schlecht, wenn er ihn nähme.
Wir haben im Wirtschaftsausschuß des Deutschen Bundestages den Haushalt des Wirtschaftsministeriums sehr sorgfältig beraten. Ich muß aus meiner Sicht drei scharfe Kritikpunkte dazu vortragen. Es gibt falsche Weichenstellungen, die wir korrigieren müssen. Sobald wir Sozialdemokraten an die Regierung kommen, werden wir sie korrigieren.
Zunächst einmal hat er die Hilfen für die Verbraucherberatungsstellen gestrichen. Darüber kann man streiten. Tatsache ist aber ganz zweifellos, daß die schwächste Stelle der Wirtschaft der Verbraucher ist und daß es zur marktwirtschaftlichen Ordnung gehört, daß wir die Position des Verbrauchers verbessern. Deshalb ist es einfach falsch, die Hilfen für die Verbraucherinformation, für die Verbraucherbildung und die Verbraucheraufklärung zu streichen. Im Gegenteil: Wir müßten auf diesem Felde eigentlich mehr tun.
Das, was im Bereich der Hilfen für kleine und mittlere Unternehmen geschehen ist - Herr Rossmanith hat es auch angesprochen - , ist unerträglich. Da wird in den alten Bundesländern die Ansparförderung, die wir gerade eingeführt haben, wieder gestrichen. Lohnkostenzuschüsse für Arbeiten auf dem Gebiet der Forschung und Entwicklung werden gestrichen. Es gibt in Zukunft nicht mehr das Eigenkapitalhilfeprogramm. Machen Sie sich doch bitte nichts vor: Wenn es erst einmal beseitigt ist, ist es furchtbar schwer, es für die alten Bundesländer wieder einzuführen.
Alles dies halten wir für falsch, weil wir die kleinen und mittleren Unternehmen brauchen, weil wir sie fördern wollen, weil sie das belebende Element einer marktwirtschaftlichen Ordnung sind. Deshalb sollten Sie diese Entscheidungen korrigieren, sobald das möglich ist.
 Ich nehme natürlich gern alles zur Kenntnis. Ob es richtig ist, was Sie da sagen, ist eine zweite Frage. Zu den Verbraucherberatungsstellen gibt es zwar eine Aussage des Bundesrechnungshofs, aber diese ist mehr oder weniger bestellt. Es gibt von seriösen Verfassungsrechtlern die Aussage: Dieses ist eine Aufgabe des Bundes, und sie soll weiter erfüllt werden. Deshalb kritisieren wir hier, daß das gestrichen worden ist.
Es wäre schön, wenn wir im Rahmen der nächstjährigen Beratungen das Eigenkapitalhilfeprogramm wieder einführen könnten. Sie votieren ja auch dafür. Die Summe aus SPD- und CDU-Stimmen würde ausreichen, das zu realisieren.
Der dritte Punkt, bei dem ich Kritik üben muß, betrifft den Streit um die Kohle. Monatelang hat der Bundeswirtschaftsminister dafür gesorgt, daß in den Kohlerevieren Unruhe herrscht. Das, was eben von Ihnen gesagt wurde, grenzt, wie ich glaube, schon an eine Beleidigung der Bergleute, die - wie Sie und wie jeder andere - das Recht haben, für ihren Arbeitsplatz zu streiten. So furchtbar schön ist die Tätigkeit der Bergleute wirklich nicht. Ich halte es nach wie vor volkswirtschaftlich für sinnvoll, daß wir auf einen Sockel an heimischen Kohiereserven auch in Zukunft zurückgreifen können. Das ist doch das Ziel der Kohlepolitik.
Der Wirtschaftsminister hat sich da wieder einmal lautstark nach vorn gemogelt.
Jetzt redet er über ein energiepolitisches Gesamtkonzept. Was ist das für eine Politik? Ich finde, umgekehrt wird ein Schuh daraus. Zunächst muß man ein Konzept erstellen. Man muß festlegen, welche Energieträger in welcher Höhe zum Zuge kommen sollen. Das Ergebnis besagt, wieviel Kohle wir in Zukunft noch brauchen. Das, was diesbezüglich vom Wirtschaftsminister praktiziert worden ist, ist völlig falsch, meine Damen und Herren.
Ich glaube, es gibt auch Mängel im Hinblick auf die langfristige Perspektive. Früher war das Wirtschaftsministerium einmal ein Grundsatzministerium. Jetzt ist das Wirtschaftsministerium zwar häufiger in den Schlagzeilen - das gebe ich gerne zu - , aber über Grundsatzprobleme, über langfristige Probleme wird leider überhaupt nicht mehr nachgedacht. Es geht kurzfristig nur um Gschaftlhuberei.
Was wollen Sie eigentlich machen, Herr Wirtschaftsminister, wenn das eintritt, was wir befürchten, daß die Konjunktur weltweit absinkt, angesichts der gewaltigen Verschuldung und angesichts der Tatsache, daß die Zinsen steigen, und zwar von 42 Milliarden DM, die wir jährlich ausgeben, auf 58 Milliarden DM im Jahre 1995, wodurch wir jeden Handlungsspielraum für konjunkturelle Eingriffe mittlerweile verspielt haben?
Auf diesem Felde liegt vieles im argen. Es geht darum, diese Situation zu verändern. Wir sind mittlerweile Spitzenreiter bei der Preissteigerung. Die Arbeitslosenquote ist enorm hoch. Die Position, die wir früher einmal eingenommen haben - wir waren früher in bezug auf diese beiden wirtschftlichen Kennziffern führend - , haben wir leider verloren.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß die Arbeitslosigkeit auch in den neuen Bundesländern in Zukunft sprunghaft ansteigen wird. Ich finde, die Regierung sollte sich etwas sorgfältiger ausdrücken. Ich gebe zu, daß in bestimmten Wirtschaftszweigen ein Anstieg zu verzeichnen ist, was Investitionen angeht - in einigen Bereichen mehr, in anderen weniger -, aber ich glaube, daß es noch eine lange Zeit dauern wird, bis wir die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern herabgedrückt haben. Ich weiß, daß die Menschen drüben es überhaupt nicht mehr verstehen können, wenn ihnen die Bundesregierung, wenn ihnen überhaupt eine Regierung etwas einreden will, was einfach nicht wahr ist. Sie sind jahrelang, jahrzehntelang von der Regierung belogen worden. Dies muß ein Ende haben. Dies darf diese Bundesregierung auch nicht praktizieren.
Die ständigen Eingriffe in die Tarifautonomie sind von meinem Kollegen Wolfgang Roth kritisiert worden. Ich meine, es ist auf lange Sicht wichtig, daß wir dafür sorgen, daß das Sparen wieder eine Tugend wird.
Es wäre sinnvoll, wenn vor allem die FDP darüber nachdenken würde, ob wir nicht gerade jetzt eine Initiative zur Förderung des Produktivvermögens in Arbeitnehmerhand ergreifen müssen.
 Wir haben in unserem Antrag, der noch zur Abstimmung gestellt wird, eine Fülle von Kürzungsvorschlägen gemacht. Wir schlagen nicht nur Kürzungen im Bereich des Einzelplans 09, sondern darüber hinaus auch in anderen Haushalten vor. Dort sollen erhebliche Summen gestrichen werden. Machen Sie doch bitte endlich mit, und reden Sie nicht immer davon, daß die Ausgaben für den Jäger 90 aus dem Haushalt verschwinden. Dann hätten wir doch schon einen Ansatz.
Der Herr Wirtschaftsminister will Ökonomie und Ökologie ja gerne miteinander versöhnen, wie er so schön sagt. Ich finde das auch richtig. Wir Sozialdemokraten haben Anträge eingebracht - ich gebe zu, das wird auch wieder ein bißchen Geld kosten - , die darauf abzielen, das Energiesparen zu fördern. Unser Ziel ist die bessere Nutzung der Primärenergie. Hätten wir das doch schon vor einigen Jahren - zu dieser Zeit war Herr Möllemann noch nicht im Amt; das gebe ich gerne zu - getan! Dann wären wir im Hinblick auf die Versöhnung von Ökonomie und Ökologie und insbesondere in bezug auf die Vermeidung von CO2 schon einen großen Schritt weiter.
Ihre Meinung, Herr Bundeswirtschaftsminister, daß globale Probleme globale Lösungen erfordern, können wir nicht teilen. Wer so argumentiert, verschiebt die Lösung der ökologischen Probleme, wie ich meine, auf den Sankt-Nimmerleins-Tag. Bei besonders wichtigen Problemen in ökologischer Hinsicht können wir nicht auf andere warten. Hier müssen wir sofort handeln, und zwar in der Erwartung, daß andere nachziehen.
Wir sind im übrigen davon überzeugt: Die Volkswirtschaft, die als erste die ökologischen Herausforderungen erkennt und sie aufgreift und sie einer Lösung näherbringt, hat gewaltige ökonomische Vorteile für die Zukunft.
Das Denken und Handeln unseres amtierenden Bundesministers für Wirtschaft reicht leider häufig nur bis zum nächsten Wahltermin. Das Wirtschaftsministerium ist kein Grundsatzministerium mehr, wie das in der Vergangenheit der Fall war.
Ich meine jedoch: Nur wenn wir vorausschauend die wirklichen Probleme der Zukunft erkennen und sie einer Lösung näherbringen, hat unsere Wirtschaft eine Chance. Die unverrückbaren Eckpfeiler dieser Wirtschaft sind für Sozialdemokraten klar. Die Wirtschaft der Zukunft muß freiheitlich, sozial und ökologisch sein.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde, es ist gut, daß wir über dieses Thema hier debattieren.
Wir reden in der letzten Zeit - ich glaube, Reden und Handeln klaffen hier ein bißchen auseinander - wirklich viel, verstärkt über die Probleme der neuen Bundesländer. Aber wir übersehen, daß es auch Probleme in Nord- und in Westdeutschland gibt, gravierende Probleme; diese können wir nicht einfach unter den Teppich kehren. Auch um diese Probleme - wie heute um das Problem Wilhelmshafen/Friesland - haben wir uns zu kümmern. Insofern begrüße ich diese Aktuelle Stunde außerordentlich.
Meine Damen und Herren, so eine Stadt wie Wilhelmshaven - ich komme nicht daher, habe nichts damit zu tun - und so eine Region wie Friesland sind ja in einer verhängnisvollen Situation, in einem, wie ich immer sage, verhängnisvollen Circulus vitiosus: hohe Arbeitslosigkeit, viele Ausgaben für Sozialhilfe, hohe Verschuldung, kein Geld für Infrastrukturmaßnahmen und damit auch kein Geld zur Schaffung von zusätzlichen Arbeitsplätzen aus der Region heraus. Mir wäre es am liebsten, wenn die Arbeitsplätze dort mit eigenen Mitteln geschaffen werden könnten. Aber sie können es nicht, weil sie überfordert sind.

Hier muß eben die höhere Ebene, das Land oder der Bund, helfen.
Meine Damen und Herren, ein Großkonzern wie Daimler-Benz - ich verlange sonst von kleinen und mittleren Unternehmen wirklich nicht zuviel - , der größte Konzern der Bundesrepublik Deutschland, hat eine gesamtwirtschaftliche Verantwortung, ob er das wahrhaben will oder nicht. Er muß in solchen Fällen auch Regionalprobleme aufgreifen und sie einer Lösung näherbringen.
Vor etwa zwei Jahren, im September 1989 - Herr Wissmann, Sie waren ja immer dafür - , haben wir hier, was marktwirtschaftliche Politik angeht, den größten Fehler gemacht, der in der Bundesrepublik jemals gemacht worden ist. Wir haben dem DaimlerBenz-Konzern die Fusion mit MBB genehmigt. Das war eine eklatante Sünde gegen die Marktwirtschaft; das werden wir niemals vergessen.
Aber damals hieß es - der frühere Wirtschaftsminister Haussmann hat das schriftlich festgelegt -, die volkswirtschaftlichen Vorteile dieser Fusion seien größer als ihre wettbewerblichen Nachteile.
Wie sieht es denn mit den volkswirtschaftlichen Vorteilen aus, wo sind sie denn? - Sie schlagen sich darin nieder, daß Daimler-Benz die Olympia-Werke in Wilhelmshaven jetzt dichtmachen will. Das können wir nicht akzeptieren. Hier muß man Daimler-Benz immer wieder kritisieren.
Mein Freund Herbert Ehrenberg, ehemaliger Minister, hat an Edzard Reuter geschrieben und darum gebeten - ja, er hat ihn gewissermaßen angefleht -, am 9. Dezember dieses Jahres, am Montag nächster Woche, im Aufsichtsrat, dem er vorsitzt, dafür zu sorgen, daß für die AEG-Olympia-Werke in Wilhelmshaven noch etwas getan wird. Und wie lautet die Antwort von Edzard Reuter? Er sagt: Einen Kuchen kann man natürlich nur einmal aufessen. - Das ist sicherlich richtig. Das ist eine Binsenwahrheit. Das braucht er nicht zu schreiben; das weiß jeder. Aber daß Daimler-Benz eine Verpflichtung hat, verschweigt er geflissentlich. Er weist darauf hin, daß ein hoher Anteil der Produktion seitens der Industrie ins Ausland geht. Das ist richtig, wenigstens zum Teil.
Es geht aber bei weitem nicht die gesamte Produktion ins Ausland. In Wilhelmshaven haben wir hochqualifizierte Arbeitskräfte; sie könnten - davon bin ich überzeugt - bei richtigem Einsatz wesentlich besser, wesentlich effektiver und wesentlich produktiver arbeiten als manche Ausländer irgendwo in Südostasien.
Deshalb glaube ich, daß die Verpflichtung besteht, etwas zu tun. Die Bundesregierung muß gegen SozialDumping - was auch immer da stattfindet - und gegen Umwelt-Dumping - was es auch gibt - verstärkt vorgehen.
Ich fordere Edzard Reuter noch einmal auf, dies alles zu überdenken und für diese Region etwas zu tun.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß die deutsche Wirtschaft im ganzen diese Region nicht vernachlässigen darf. Die Stadt Wilhelmshaven ist als wirtschaftlicher Standort durchaus attraktiv. Sie hat einen hervorragend ausgebauten und für seegängige Schiffe verfügbaren Hafen; es gibt dort arbeitswillige und qualifizierte Arbeitnehmer; die Infrastruktur im Verkehrsbereich ist gut bis sehr gut ausgebaut.
Wir fordern auch von Wirtschaftsminister Möllemann, daß er sich mit der Konzernleitung, mit Herrn Reuter in Verbindung setzt, um die Weichen neu zu stellen. Sie müssen sich, glaube ich, an einen Tisch setzen und etwas für diese Region - Wilhelmshaven und Friesland - tun.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Ihnen und meinem Kollegen Norbert Wieczorek wurde ja schon zum Geburtstag gratuliert.
Ich will es nicht wiederholen, aber wenn die heutige Debatte dazu führt, daß die GATT-Verhandlungen ein Erfolg werden, dann ist das wirklich ein ganz großes Geburtstagsgeschenk.
Hier besteht in vielen Dingen Übereinstimmung. Aber ich muß Ihnen leider sagen: Ich habe das Gefühl, zwischen Reden und Handeln gibt es eine eklatante Differenz.
Ich hoffe sehr, Herr Staatssekretär, daß diese Debatte dazu führt, daß auch Sie im Wirtschaftsministerium ein bißchen mehr Druck machen als bisher, damit die GATT-Verhandlungen zum Erfolg kommen. Das ist der Sinn dieser Debatte. Nehmen Sie bitte, was hier vielleicht etwas langweilig vorgetragen worden ist, als ernsthafte Aufforderung nach Hause, die Sache endlich in Schwung zu bringen.
Ein erfolgreicher Abschluß der GATT-Verhandlungen liegt diesmal nicht nur im Interesse der deutschen Industrie, sondern auch im Interesse des großen, breiten und expandierenden Dienstleistungssektors. Er würde erhebliche Vorteile davon haben. Ich sage Ihnen noch einmal: Sollten diese Verhandlungen scheitern, dann verletzt der Bundeskanzler seinen parlamentarischen Eid und fügt der deutschen Wirtschaft nachhaltigen Schaden zu. Das muß verhindert werden.
Die Bundesregierung hat es aus meiner Sicht bisher versäumt - wir müssen sie auch kritisieren dürfen -, die Öffentlichkeit über die Bedeutung der GATT-Verhandlungen hinreichend zu informieren. Vielleicht dient diese Diskussion auch dazu. Mit einem Anteil der Ausfuhren von 34 % am Bruttosozialprodukt hängt jeder dritte Arbeitsplatz in der Bundesrepublik direkt oder indirekt vom Export ab. Das ist bekannt. Ein Scheitern führt zwingend zu neuem Bilateralismus und Protektionismus und gefährdet damit Arbeitsplätze und Wohlstand in unserem Lande. Wir haben dem Welthandel, solange er expandiert, viel zu verdanken.
Die Entwicklungsländer verlieren nach seriösen Angaben - auch auf Grund unserer Anfrage - durch den vorhandenen Protektionismus doppelt so viel, wie sie im Rahmen der Entwicklungshilfe von den Industrieländern jährlich insgesamt erhalten. Wenn es nicht gelingt, für die Reformländer in Ost- und Mitteleuropa die Exportmöglichkeiten deutlich zu verbessern, dann steigt dort die Not und damit bei uns der Einwanderungsdruck. Es ist also nicht so, daß wir die Länder in Ost- und Mitteleuropa vergessen haben.

Wir wollen auch für diese Länder einen erfolgreichen Abschluß der GATT-Verhandlungen.
Die Bundesregierung hätte die GATT-Verhandlungen stärker nutzen müssen, um die verfahrene Agrarpolitik endlich neu und rational zu ordnen. Ich habe viel Verständnis für die berechtigten Sorgen der deutschen Landwirte. Das darf man nicht auf die leichte Schulter nehmen. Daß sie sich für ihre Interessen einsetzen, ist legitim, und das tun andere auch. Aber eine Umstrukturierung der Agrarpolitik wäre auch ohne GATT-Verhandlungen sinnvoll, weil sich dort sehr viel politischer Unsinn angehäuft hat: weg von der Mengen- und hin zu einer marktwirtschaftlicheren Preispolitik, Graf Lambsdorff. Das haben wir auch in unserem Antrag geschrieben. Ich gehe davon aus, Sie stimmen mir zu. Wir brauchen eine endgültige Beseitigung aller Exportsubventionen, die dazu beitragen, die Weltmarktpreise für die Entwicklungsländer herunterzudrücken. Dafür gäbe es eine bessere Einkommenssicherung, insbesondere finanzielle Hilfen bei der Ökologisierung und der Extensivierung der Agrarproduktion. Meine Kollegin Frau Adler hat das ausführlich dargestellt.
Bisher hat die Bundesregierung versäumt, den Landwirten ein geschlossenes, akzeptables Konzept zur Erneuerung der Agrarpolitik auf den Tisch zu legen.
Die Landwirte haben ein Recht darauf, von den Regierenden endlich die Wahrheit zu erfahren, wie es um Ihre Zukunft steht.
Das Verhandlungsergebnis von Maastricht hat uns aus meiner Sicht einen kleinen Schritt auf dem Wege zur Integration in Europa weitergebracht. Dieses Europa darf aber auf keinen Fall eine Handelsfestung werden. Die Gefahr ist groß. Beim Schlagwort Industriepolitik kommt es auf die Definition an, Graf Lambsdorff. Machen Sie sich nichts vor. Wir betreiben seit eh und je Industriepolitik. Im Stahlsektor haben wir es gemacht. Das wissen Sie ganz genau. Also lügen Sie sich nichts in die Tasche. Aber hinter dem Schlagwort Industriepolitik verbirgt sich allzu häufig der Wunsch nach Protektion und nach Subvention auf Kosten der Steuerzahler für kränkelnde, schwache Unternehmen. Das kann es eigentlich nicht geben. Die Prüfung von Verstößen gegen Dumping-Verbote muß aus meiner Sicht eine Angelegenheit des GATT bleiben. Eigenständige Dumping-Verfahren auf EG-Ebene beinhalten stets eine Mißbrauchsmöglichkeit. Die darf es ebenfalls nicht geben.
Hinter dem scheinheiligen Begriff der Selbstbeschränkungsabkommen - Automobilindustrie! - verbirgt sich ebenfalls Protektionismus. Derartige Abkommen kommen nie freiwillig, immer auf Druck zustande.
Nur ein erfolgreicher Abschluß der GATT-Verhandlungen verhindert die Festung Europa, die wir alle nicht wollen. Das GATT ist aus meiner Sicht auf alle Fälle ein besseres Mittel zur Überwindung von Nationalismus jeder Art, auch als die Europäische Gemeinschaft.
Zweifellos dürfen die laufenden GATT-Verhandlungen nicht überfrachtet werden. Wir wollen einen Erfolg. Wir Sozialdemokraten drängen darauf, mit Unterstützung der anderen Fraktionen. Hoffentlich hat die Regierung das begriffen.
Dringend regelungsbedürftig im Rahmen des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens sind mindestens zwei weitere Probleme - wenn diese Runde zu einem Erfolg gekommen sein wird, müssen sie sofort angepackt werden - : erstens die Institutionalisierung des GATT, Aufbau einer umfassenden internationalen Handelsorganisation, deren Aufgabe es ist, über die Welthandelsordnung zu wachen. In diesem Zusammenhang habe ich überhaupt nichts dagegen, wenn wir auch das Thema Wettbewerb und GATT aufgreifen, was Sie angesprochen haben, Graf Lambsdorff. Ich bin auch zutiefst davon überzeugt: Eigentlich bräuchten wir am Ende eine Weltkartellbehörde.
Aber diese steht in den Sternen. Wir müssen, auch wenn es noch weit weg ist, schon jetzt anfangen, in diese Richtung zu denken und zu drängen, wenn wir das irgendwann einmal erreichen wollen.
Zweiter Punkt: Die Ökologisierung des GATT, wie sie jüngst Ernst-Ulrich von Weizsäcker vorgeschlagen hat, wäre ebenfalls dringend erforderlich.
Der Raubbau an unseren natürlichen Lebensgrundlagen geht weltweit mit rasanter Geschwindigkeit voran. Deshalb müssen die Kosten des Umweltverbrauchs weltweit gleichmäßig Beachtung finden. Dies darf selbstverständlich nicht etwa Protektionismus durch die Hintertür sein - das wollen wir nicht -, aber diese globale ökologische Herausforderung ist eben nicht nur eine Gefährdung - aktuell ist sie eine Gefährdung - , sondern auch eine Chance zur Errichtung einer gerechteren und friedlicheren Welt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, das hat es bisher selten gegeben, daß die Opposition mit der Regierungskoalition aus je einem eigenen Antrag einen gemeinsamen Antrag macht.
Der Antrag, den wir jetzt akzeptieren, zielt aus unserer Sicht in die richtige Richtung. Wichtig ist, daß
die Hilfe für die sogenannten GUS-Staaten schnell anläuft, daß sie koordiniert wird und daß sie kein Strohfeuer entfacht, sondern langfristig wirksam ist. Natürlich darf sie nicht etwa zu Lasten der Länder der Dritten Welt gehen. Auch das möchte ich betont haben.
Im Zuge der Verhandlungen über unseren Antrag, den vor allem mein Kollege Gernot Erler initiiert hat, hat es verständlicherweise Kompromisse gegeben. Wir Sozialdemokraten konnten unsere Vorstellungen nicht völlig verwirklichen; das liegt auf der Hand. Jetzt heißt es z. B., daß die Bundesregierung um eine wirksame Unterstützung der Republiken der ehemaligen Sowjetunion bemüht sein soll. Das ist sicherlich eine notwendige, aber keine hinreichende Bedingung. Natürlich muß es wirksame Hilfe geben. Aber es muß nach unserer Auffassung auch ausreichende Hilfe geben.
Wirksam und ausreichend muß die Hilfe sein, damit wir verhindern, daß es dort zur Verarmung breiter Massen kommt.
Darüber hinaus ist vorgesehen, daß die Hilfsgüter zu günstigen Preisen gegen ziemlich wertlose Rubel verkauft werden. Ein Teil dieser eingenommenen Gelder soll einem Sozialfonds zugeführt werden. Auch das ist grundsätzlich richtig, nicht etwa falsch. Wir wollten jedoch noch etwas konkreter das hereinkommende Geld zur Verbesserung der Agrarproduktion und zur Verbesserung der Distribution in diesem Bereich verwenden. Es sollte in Form von Krediten sowohl an junge Landwirte zur Steigerung der Agrarproduktion als auch an junge Unternehmer zur Verbesserung der Verteilung der Agrarprodukte vergeben werden.
Dieser Gedanke stand bei dem ERP-Programm Pate, als es um den Wiederaufbau der Bundesrepublik Deutschland ging. Ich bin immer noch davon überzeugt: Das war ein guter Gedanke. Auch den sollten wir unserer Meinung nach auf die Entwicklung in den GUS-Staaten anwenden.
Wir hatten schließlich gefordert, unter bestimmten Bedingungen die sogenannten Joint-ventures verstärkt zu fördern. Gerade durch solche Gemeinschaftsunternehmen mit den GUS-Staaten kann und wird ein wesentlicher Beitrag zum Erfahrungsaustausch und zum Technologietransfer geleistet. Es wäre schlimm, wenn die vorhandenen Joint-ventures, die zum Teil recht vernünftige, gute Arbeit geleistet haben, eingestellt werden müßten. Es wäre sinnvoll, dafür zu sorgen, daß es hiervon mehr gibt und nicht etwa weniger. Um dies zu erreichen, sind sicherlich in erster Linie die deutschen Unternehmen gefordert; auch das gebe ich gerne zu. Aber auch die Bundesregierung sollte, glaube ich, durch Rat und Tat zum Erhalt bestehender und zur Förderung weiterer Joint-ventures beitragen.
Besonders wichtig ist uns - das ist in dem Antrag festgehalten - das Anliegen, die eigenen Märkte der
Industrienationen, also auch der Bundesrepublik Deutschland, zu öffnen. Will man den neuen marktwirtschaftlichen Ländern wirklich helfen - Herr Kollege Sprung, Sie hatten das angedeutet -, dann benötigen sie die Chance, selbst hergestellte Produkte im Ausland zu verkaufen. Das sind zunächst Agrar- 
und Textilprodukte. Das sind auch Rohstoffe, und das sind vor allem fossile Energieträger. Also etwas mehr Kompromißbereitschaft bei den anstehenden GATT- Verhandlungen mahnen wir einmal mehr bei dieser Gelegenheit hier an; sie scheint mir dringend notwendig zu sein.
Zubilligen muß man, glaube ich, den Republiken der ehemaligen Sowjetunion, da sie noch nicht voll entwickelt sind, einen gewissen selektiven Protektionismus à la Friedrich List. Auch wir haben am Anfang der industriellen Entwicklung bestimmte Märkte geschützt und sie nicht der weltwirtschaftlichen Konkurrenz ausgesetzt. Einen selektiven Protektionismus - dafür müssen wir Verständnis haben - dürfen sie praktizieren, um ihre eigene Entwicklung voranzubringen.
Wir begrüßen die Bemühungen um eine Vermittlung von marktwirtschaftlichem Know-how ausdrücklich. Dies ist für den Aufbau der neuen GUS-Staaten genauso wichtig wie eine finanzielle Hilfe. Leider haben aus unserer Sicht in der nahen Vergangenheit wohl mehr - Sie kennen den Begriff - die Chicago-Boys als Berater in Osteuropa zur Verfügung gestanden
als jene, die Erfahrung mit dem Aufbau einer wirklich sozialen Marktwirtschaft haben.
Ich weise deshalb noch einmal darauf hin: Nur die Freigabe der Preise, so wie es zur Zeit praktiziert wird, reicht nicht aus.
Es gehört ein bißchen mehr dazu. Es gehört dazu z. B. erstens die Schaffung von Vertrauen in die neue Währung, zweitens die sofortige Einstellung der Notenpresse, was Helmut Schmidt einmal mehr angemahnt hat, drittens eine geldmengenorientierte Geldpolitik durch eine zentrale Institution, viertens die Finanzierung des Haushaltes über ein solides Steuersystem und fünftens ein positiver Realzins. Das heißt, das Sparen muß sich lohnen. Unter dem Strich muß einer, wenn er spart, mehr hereinbekommen, als durch Geldentwertung verschwindet. Ein positiver Realzins scheint mir dringend notwendig zu sein.
Notwendig ist aus unserer Sicht ebenfalls, daß man die Erfahrungen, die wir mit der Institutionalisierung des Arbeitsmarktes gemacht haben, nicht vergißt. In Ungarn hat man mittlerweile an die 1 000 Gewerkschaften gegründet. Das ist eine verhängnisvolle Entwicklung.
-1 000 Gewerkschaften. - Wir haben Erfolg mit dem
Industrieverbandssystem, mit der Einheitsgewerkschaft gehabt. Deshalb fordern wir, daß sie diese

Erfahrung berücksichtigen: Eine Gewerkschaft für ein Unternehmen.
Hinzu kommen muß, glaube ich, wie das auch die Bundesrepublik Deutschland gemacht hat, der Versuch, einen Überschuß in der Leistungsbilanz zu verwirklichen. Ja, selbst bei niedriger Produktivität in den neuen GUS-Staaten gibt es irgendwo einen Wechselkurs, der diese Wirtschaft weltweit dann doch wieder rentabel macht.
Das scheint mir wichtig zu sein. Dann lebt das Volk zwar für eine gewisse Zeit unter den Verhältnissen; aber das ist eine elementare Voraussetzung dafür, eine eigenständige wirtschaftliche Entwicklung aufzubauen.
Schließlich will ich erwähnen, daß sich auch unser Ausbildungssystem hervorragend bewährt hat. Die Lander, die es versäumen, ein entsprechendes Ausbildungssystem - wie vielleicht die vier kleinen Tiger - aufzubauen, werden in Schwierigkeiten kommen. Die GUS-Staaten haben zum Teil ein gutes Ausbildungssystem. Aber sie müssen es behalten und versuchen, hochqualifizierte Arbeitskräfte auszubilden. Das scheint mir eine wesentliche Voraussetzung dafür zu sein, daß es ihnen gelingt, ihre Entwicklung wirklich auf eigene Beine zu stellen.
Passen wir jedoch auf, daß wir keine falschen Hoffnungen wecken! Die Angleichung der Lebensverhältnisse in der ehemaligen DDR wird, glaube ich, noch mindestens zehn Jahre dauern und vielleicht noch ein bißchen länger. Die Umstrukturierung der ehemaligen Staaten der Sowjetunion und die deutliche Anhebung des Lebenshaltungsniveaus gegenüber dem jetzigen Zustand ist sicherlich eine Generationenaufgabe.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der bekannte amerikanische Nationalökonom und Nobelpreisträger Paul Samuelson meinte: „God gave us two eyes: one to watch supply side, and one to watch demand side."
Gerade die Nachfrageseite ist im Programm Aufschwung Ost bisher leider viel zu kurz gekommen. Angebotspolitische Maßnahmen wie eine Investitionszulage setzen Unternehmen voraus, die investieren wollen. Bei unausgelasteten Kapazitäten, zu großem Angebot und zu geringer Nachfrage wirken diese Maßnahmen überhaupt nicht. So war es zum Teil. Trotz lautstarker Versprechungen vieler Großunter-
*) Die Frage 99 des Abgeordneten Eckart Kuhlwein ist zurückgezogen. Die übrigen Fragen sind schriftlich beantwortet worden und als Anlagen abgedruckt.

nehmen wurde bisher in den neuen Bundesländern viel zu wenig investiert.
Man konnte ja schließlich die Nachfrage in Ostdeutschland mit Leichtigkeit durch die vorhandenen Kapazitäten in Westdeutschland befriedigen.
Wir können der Bundesregierung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie auf die Einführung der Währungsunion am 1. Juli 1990 wirtschaftspolitisch zu spät und zu schwach reagiert hat. Politisch gab es zur Einführung der D-Mark zu dieser Zeit keine Alternative. Dennoch waren die verheerenden Folgen für die ostdeutsche Wirtschaft vorhersehbar. Gleichzeitig mit der Währungsunion hätte ein umfassendes und großzügiges Programm zur Belebung der Wirtschaftstätigkeit in den neuen Bundesländern auf die Beine gestellt werden müssen.
Jetzt haben wir in den neuen Bundesländern etwa ein Viertel der Bevölkerung ganz Deutschlands wohnen, aber die Bruttowertschöpfung betrug im vergangenen Jahr nur etwa 10 %. Die Bruttoinvestitionen der privaten Wirtschaft lagen noch wesentlich tiefer: bei 6 % der gesamten Investitionen der Bundesrepublik Deutschland.
Angesichts dieser Entwicklung den Eindruck in den neuen Bundesländern zu erwecken, mit der Angleichung der Lebensverhältnisse dauere es noch drei bis fünf Jahre, ist verwerflich und falsch. Wenn nicht mehr als bisher getan wird, werden wir nicht einmal in zehn Jahren angenäherte Lebensverhältnisse in Ostdeutschland erreichen.
Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge und Leistungen gibt es für kleine und mittlere Unternehmen in Ostdeutschland zur Zeit noch eine sogenannte Mehrpreispräferenz von 6 %. Nach unserem Antrag, den wir heute diskutieren, muß diese Mehrpreispräferenz angehoben, verlängert und auf alle Unternehmen in den neuen Bundesländern ausgeweitet werden. Selbst wenn die Unternehmen in Ostdeutschland 20 % teurer sind, sollten sie die öffentlichen Aufträge bekommen. Das will unser Antrag.
Zweitens fordern wir, daß öffentliche Vergabestellen aller Art - nicht nur in den neuen Bundesländern - bei Aufträgen für die neuen Bundesländer dafür sorgen, daß mindestens 70 % der Lieferungen und Leistungen aus ostdeutschen Betrieben kommen. In begründeten Ausnahmefällen gibt es eine Ausweichmöglichkeit. Was in Ostdeutschland neu benötigt wird, soll von Kommunen, Ländern, Bund, Post, Bahn usw. vor allem in ostdeutschen Betrieben bestellt werden. Das würde die Auftragslage der ostdeutschen Unternehmen spürbar verbessern. Es wäre auch ein Anreiz für westdeutsche Unternehmen, in den neuen Bundesländern endlich eigene Produktionsstätten aufzubauen.
Den Einwand im Hinblick auf die Europäische Gemeinschaft kennen wir; er ist geprüft. Aber Probleme sind bekanntlich dazu da, daß sie überwunden werden. Wenn wir nicht mehr als bisher tun, werden
die Probleme in Ostdeutschland nicht geringer, sondern immer größer werden.
Wenn wir von öffentlichen Unternehmen sprechen, dann meinen wir selbstverständlich nicht nur die Stadtwerke, sondern auch alle Elektrizitätsversorgungsunternehmen.
Ich hatte vor kurzem Gelegenheit, die Probleme bei der Firma Bergmann-Borsig in Ost-Berlin zu diskutieren. Diese Firma gehört mittlerweile zum ABB- Konzern. Da ist ein Unternehmen privatisiert worden.
Ob das für dieses Unternehmen ideal ist, wage ich zu bezweifeln. Die Aufträge werden nämlich zentral von der Konzernleitung akquiriert und zentral vergeben. Berlin hat bisher wenig abbekommen; aber es sind Aufträge z. B. nach Mannheim vergeben worden. Das scheint mir nicht sehr sinnvoll zu sein. Die Privatisierung hat nicht das gebracht, was wir eigentlich erhofft hatten.
Tatsache ist, daß der Betriebsrat unwahrscheinlich aktiv ist und sich bemüht, daß Aufträge hereinkommen. Das weiß ich sehr wohl zu schätzen; das finde ich ganz hervorragend. Wenn wir hinbekämen, daß 70 % der öffentlichen Aufträge drüben erledigt werden müssen, wäre dieses Unternehmen für diesen Konzern plötzlich wieder hochattraktiv.
Ich erwähne noch kurz drei weitere Maßnahmen, um die Nachfrageseite in Ostdeutschland, die bisher viel zu kurz gekommen ist, zu beleben:
Erstens. Die Haltung der Gasunternehmen gegenüber den Lieferstaaten in der ehemaligen UdSSR ist mir unverständlich. Sie ist auch in der Diskussion im Wirtschaftsausschuß unverständlich geblieben. Gegenüber diesen Konzernen muß der Bundesminister für Wirtschaft offenbar eine etwas verständlichere Sprache sprechen.
Zweitens. Der Kabinettsbeschluß vom 22. Januar über die Hermes-Deckung von 5 Milliarden DM für dieses Jahr für Lieferungen in die GUS-Staaten greift nach meinem Dafürhalten ein wenig zu kurz. Wir kennen das Problem selbstverständlich. Darüber muß jedoch im Interesse der ostdeutschen und einiger westdeutscher Unternehmen in der ersten Hälfte dieses Jahres neu nachgedacht werden. Mit jeder Maschine, die wir in die GUS-Staaten liefern, stabilisieren wir auch den Umstrukturierungsprozeß, den wir im Eigeninteresse unserer Wirtschaft dringend benötigen.
Drittens. Ich weiß nicht, warum die Bundesregierung nicht mehr unternimmt, um Lander wie Polen, die CSFR und Ungarn in die Europäische Gemeinschaft zu holen. Auch das wäre ein Beitrag zur Stabilisierung des Reformprozesses. Auch damit würden wir die wirtschaftliche Position von Unternehmen in Ostdeutschland verbessern.
In den Tagesnachrichten vom 23. Januar dieses Jahres läßt der Bundesminister für Wirtschaft verlauten: Bei Käufern der öffentlichen Hand müßte im Rahmen des rechtlich Zulässigen eine Präferenz für ostdeutsche Anbieter geschaffen werden. Ich wieder6354 
hole - das war das Anliegen meiner kleinen Rede -: Tun Sie es doch endlich!
Unser Antrag zur verstärkten Berücksichtigung ostdeutscher Betriebe bei der Vergabe öffentlicher Aufträge, über den wir heute diskutieren, liegt seit dem 2. Juli des vergangenen Jahres als Bundestagsdrucksache vor. Warum müssen die Sozialdemokraten die Regierung bei den Hilfsmaßnahmen für Ostdeutschland ununterbrochen treiben?
Der Bundesminister für Wirtschaft hat ja bekanntlich schon sehr viel von uns übernommen, worüber wir natürlich nicht böse sind. Es sei aber erlaubt, dies immer wieder hervorzuheben. Auf alle Fälle meine ich, es wäre gut, wenn der Bundesminister für Wirtschaft auch diese Anregung, die heute zur Debatte steht, möglichst schon morgen verwirklichen würde.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich empfinde es als sehr angenehm, daß alle Seiten dieses Hauses sehr deutlich gemacht haben, daß die Agrarverhandlungen im Rahmen der Uruguay-Runde endlich zu einem Erfolg gebracht werden müssen. Das möchte ich festgehalten haben. Das möchte ich gern den Staatssekretären, die auf der Regierungsbank sitzen, mitgeben, damit sie das weiterreichen, entsprechend Druck machen und das, was das deutsche Parlament will, auch verwirklicht werden kann.
Es ist fast eine Binsenweisheit, aber Handel, wie wir ihn durch den Abschluß dieser Uruguay-Runde fördern wollen, steigert den Wohlstand, und zwar aller Beteiligten. Handel - davon bin ich fest überzeugt - ist auch eine friedenssichernde Kraft, die wir dringend brauchen, weil Völker, Menschen und Unternehmen, die miteinander Handel treiben, niemals auf die Idee kommen, miteinander Krieg zu führen.
Es gibt viele gute Gründe, daß diese Uruguay-Runde endlich zum Erfolg kommt. Ich mache mir Sorgen, wenn es so weitergeht. Von den Bananen wurde schon gesprochen. Die sollen in Deutschland auf Grund von Vorschlägen der EG-Kommission teurer werden.
Über Sojasubventionen wird kräftig gestritten. Jetzt werden noch nicht einmal die GATT-Verhandlungen zum Erfolg gebracht. Ich mache mir Sorgen, wie dann die Akzeptanz der Bürger gegenüber dem Vertrag von Maastricht gefördert werden soll. Das geht doch einfach nicht. Da erzeugt man doch Unwillen.
Europa darf keine Festung werden.
Aber eine Fehlleistung bei den GATT-Verhandlungen wäre ein entscheidender Schritt in Richtung einer Festung Europa, wie mir scheint.
Ich gehe nicht so weit wie ein Kollege von mir. Die Franzosen sind nicht allein schuld, weshalb es jetzt nicht weitergeht. Auch die Deutschen haben - wenn ich richtig informiert bin; ich habe mich vergewis9556 
sert - dazu beigetragen, daß die Stützungspreise für Getreide - um die es vor allem geht nicht weiter abgesenkt werden. Die Franzosen wollten, daß sie niedriger gehalten werden. Das kann ich sehr gut verstehen. Aber das hat natürlich dazu geführt, daß die Menge an angebotenen Produkten erhöht worden ist.
Darauf weisen die Franzosen sehr wohl immer wieder hin. Auch das sollte man fairerweise festhalten.
Trotzdem müssen die Franzosen natürlich nachgeben, und zwar dort, wo es um die Agrarsubventionen, vor allem um die Exportsubventionen für Agrarprodukte geht.
Die Franzosen haben Angst, daß ihre Leistungsbilanz nicht mehr ausgeglichen ist. Das ist geradezu grotesk. Auf der einen Seite unterstützen wir mit Hilfe der Verbraucher, mit Hilfe der Steuerzahler die Produktion von Agrarprodukten und den Verkauf dieser Agrarprodukte auf dem Weltmarkt,
und auf der anderen Seite wollen die Franzosen mit diesen stark subventionierten Produkten ihre Leistungsbilanz ausgleichen. So geht das beim besten Willen nicht. Darauf muß man hinweisen. Das muß abgestellt werden.
 Wenn diese GATT-Verhandlungen im Rahmen der Uruguay-Runde nicht zum Erfolg gebracht werden, dann werden wir verstärkt Probleme - wir haben ja schon Probleme - im Rahmen der Weltwirtschaft bekommen. Die Weltwirtschaft lahmt bereits. Sie kann auch völlig zusammenbrechen. Wenn wir das verhindern wollen, müssen wir dafür sorgen, daß diese Uruguay-Runde jetzt endlich abgeschlossen wird.
Aber das reicht nicht aus. Wir brauchen - da gehe ich über die Forderungen der Uruguay-Runde hinaus - weltweit eine Zinsabrüstung.
Das heißt im Grunde, daß die Hauptschuldnerländer, die Bundesrepublik Deutschland und die Vereinigten Staaten, dafür sorgen müssen, daß ihre Staatsausgaben endlich nicht mehr über Kredite finanziert werden,
sondern daß andere, seriösere Quellen für die Finanzierung ihrer Ausgaben erschlossen werden.
Wir brauchen aber nicht nur den Abschluß der GATT-Verhandlungen, nicht nur eine Zinsabrüstung, sondern wir brauchen drittens auch - das hören Sie, meine Damen und Herren, wahrscheinlich nicht gerne - eine weltweite Nachfragebelebung.
Die Länder, die sich so gewaltig verschuldet haben wie die Bundesrepublik Deutschland und die Vereinigten Staaten, können keine zusätzlichen Kredite aufnehmen, um den weltwirtschaftlichen Handel und die weltwirtschaftliche Entwicklung in Schwung zu bringen. Aber die anderen Länder können es unter Umständen.
Wir sind aufgefordert, dafür zu sorgen, daß zusätzliche Mittel durch Beschneidung des Konsums, insbesondere bei den Besserverdienenden, hereinkommen und diese Mittel für investive Zwecke bei den Unternehmen und auch im staatlichen Bereich ausgegeben werden.
Diese drei Schritte sind zwingend notwendig, wenn wir wollen, daß unsere wirtschaftliche Entwicklung vorankommt,
wenn wir wollen, daß auch die Lösung des Problems der Vereinigung Deutschlands endlich entscheidend vorangebracht wird.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hatte den Eindruck: Auch das, was Sie eben geleistet haben, Herr Schmitz, war kein Beitrag zur Sache. Es ist nicht gerade sonderlich geschickt, andere aufzufordern, so etwas zu tun, aber selber zu polemisieren, Herr Schmitz.
- Ich möchte mich darum bemühen, aber es ist in diese Debatte mittlerweile soviel Polemik hineingeflossen
-nein, nein, nein -, daß hier manches im Raum steht, das man zurückweisen muß.
Ich gebe Ihnen recht, daß die Öffentlichkeit möglicherweise den Eindruck hat: Das ist eine überflüssige Debatte gewesen. - Das kann durchaus sein.
Aber das ist gerade deshalb so, weil Sie nach der Methode vorgegangen sind: Angriff ist die beste Verteidigung. Sie haben nichts zur Sache gesagt. Sie haben nur versucht, auf der Opposition herumzuhakken. Das lassen wir uns nicht gefallen.
Ich muß Ihnen auch sagen, daß ich der Ansicht hin, daß der designierte Wirtschaftsminister Rexrodt für sich nicht eine Schonfrist beanspruchen kann; denn dies ist der dritte Wirtschaftsminister dieser Regierung in dieser Legislaturperiode. Es geht nicht, daß die
laufend ihre Minister auswechseln und wir immer 100 Tage warten, bis wir den attackieren können. So geht das wirklich nicht, meine Damen und Herren.
Herr Rexrodt hat zweifellos für die Entwicklung in Ostdeutschland Verantwortung mitgetragen - ich drücke mich vorsichtig aus.
- Von Haussmann über Möllemann zu Rexrodt.
Leider, so muß ich nun ehrlich sagen, haben Sie eine Entscheidung gefällt, die in der Öffentlichkeit den Eindruck erweckt: Sie haben uns da einen zweiten Möllemann serviert. Vielleicht hätten Sie einen etwas Seriöseren gehabt. Aber der Mann geht auch nach der Methode vor: Ordentlich lautstark reden und möglichst wenig handeln.
Das lassen wir uns nicht mehr gefallen; denn wir haben in der Tat wirtschaftspolitische Probleme, die zum Himmel schreien, über die hier heute wenig geredet wurde und über die die Bundesregierung überhaupt nicht redet.
 Herr Rexrodt wurde uns hier als Fachmann für Wirtschaftsfragen serviert, der lange in der Treuhand gearbeitet hat und auch für das mitverantwortlich war, was in den neuen Bundesländern geschehen ist. Das läßt sich überhaupt nicht leugnen. Im übrigen, wir werden Herrn Rexrodt keine Schonfrist einräumen. Das kommt für uns überhaupt nicht in Frage.
Herr Möllemann mußte leider weg. Aber ich will doch hinzufügen: Es läßt sich doch auch nicht leugnen, daß Herr Möllemann zurückgetreten ist, weil er nachweisbar öffentlich die Unwahrheit gesagt hat. Man kann das auch lügen nennen. Das ist nicht parlamentarisch; deshalb sage ich das nicht. Aber er hat öffentlich die Unwahrheit gesagt. Deshalb, nur deshalb ist er zurückgetreten, und er mußte auch zurücktreten. Das gilt auch für jeden anderen Minister, der so agiert wie Herr Möllemann.
Ich finde es wirklich ziemlich unfair - das muß ich noch sagen -, hier interne Aussagen aus einem Gespräch mit einem sozialdemokratischen Ministerpräsidenten zum besten zu geben,
deren Wahrheit Sie nicht überprüfen können und deren Wahrheit auch ich nicht überprüfen kann.
Keiner von uns war bei diesem Gespräch dabei. Wenn man Behauptungen aufstellt und der andere, der an diesem Gespräch teilgenommen hat, nicht anwesend ist, dann ist das, auf gut deutsch gesagt, eine Sauerei.
- Ja, klären Sie es.
Worauf es uns ankommt, ist folgendes: Es ist mittlerweile doch nun wirklich eine wirtschaftspolitische Situation eingetreten, die zum Himmel schreit. Dennoch haben wir einen Wirtschaftsminister, der nur noch amtiert; wir haben noch keinen neuen Wirtschaftsminister. So geht es nun schon seit geraumer Zeit. Es passiert nichts, es wird nichts gemacht. Das ist aus meiner Sicht ein Skandal ersten Ranges.
Ich will Ihnen sagen: Ich wundere mich, daß die Menschen in diesem Lande dies alles so lange ertragen. Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt über 5 Millionen Arbeitslose, und es besteht die Möglichkeit, daß die Arbeitslosigkeit auf Grund der rezessiven Entwicklung in diesem Jahr auf 6 Millionen ansteigt. Das ist eine Arbeitslosenzahl, wie wir sie 1932 zu verzeichnen hatten, als Deutschland im Chaos versank. Wir hatten in den neuen Bundesländern einmal über 3 Millionen Arbeitsplätze im industriellen Bereich, im verarbeitenden Gewerbe. Jetzt sind es nur noch 700 000. Die Leute, die in den Regionen leben, in denen es einmal Industrie gab, haben keine Hoffnung mehr für die Zukunft, weil diese Bundesregierung nichts macht. Auch das ist ein Skandal ersten Ranges.
Die Schulden dieser Regierung sind von 1982 bis 1989 um 100 % gestiegen; sie haben sich in dieser kurzen Frist verdoppelt. Sie werden sich von 1989 bis 1994 noch einmal verdoppeln. Dann haben wir eine Vervierfachung der Schulden gegenüber 1982; Schulden, die sie damals auf Deubel komm heraus kritisiert haben. Jetzt sollten Sie sich schämen, da Sie nichts Entscheidendes tun, um diese Schulden endlich abzubauen.
 Nein, ich möchte in meinen Ausführungen fortfahren.
Ich werde mich nunmehr den wirtschaftlichen Gegebenheiten zuwenden. Ich hatte bereits über die Schulden gesprochen. Wenn ich über die wirtschaftliche Lage rede, so möchte ich betonen, daß wir in verschiedenen Wirtschaftszweigen, vor allem in großen Unternehmen, Entlassungen festzustellen haben, die mit dafür sorgen werden, daß die Arbeitslosigkeit in diesem Jahr möglicherweise auf 6 Millionen Arbeitslose ansteigen wird. Im Maschinenbau, im Automobilbau, bei Kohle und Stahl kriselt es. Die Arbeitnehmer in diesen Bereichen sind ohne jede Hoffnung.
Ich glaube, wir bräuchten eigentlich eine starke Regierung, aber leider haben wir eine sehr schwache. Ich glaube auch, wir bräuchten wirklich einen Solidarpakt oder zumindest eine Konzertierte Aktion, wie wir es seit langem gefordert haben. Aber leider passiert auf diesem Felde nichts. Ich halte es für einen Skandal, wenn diese Regierung bei dem Stichwort „Solidarpakt" über nichts anderes als etwa über die Kürzungen der Gelder für Sozialhilfeempfänger, für BAföG-Empfänger und die Kürzung der Arbeitslosenhilfe redet.
Das fällt Ihnen zuerst ein, und das ist in der Tat geradezu abscheulich, muß ich Ihnen sagen.
Ich glaube schon, daß es notwendig ist, etwas zu tun. Ich denke, es ist notwendig, in den neuen Bundesländern endlich neue Hoffnungen durch ein in sich geschlossenes Programm zu wecken, an das die

Bürger auch wirklich glauben können. Wir müssen mehr tun, als wir bisher getan haben.
Ich meine, daß es notwendig ist, die Neuverschuldung, die Sie so exorbitant in die Höhe getrieben haben, endlich zu reduzieren. Warum denken Sie z. B. nicht über das nach, was vor kurzem in der Presse stand? Wenn es uns gelingt, daß die Ausgaben von Bund, Ländern und Gemeinden nur ein Jahr lang um 20 % verkürzt werden, dann bekämen wir 40 Milliarden DM zur Finanzierung der neuen Bundesländer in die Kasse. Wenn es uns gelänge, z. B. die Stellen im öffentlichen Dienst bis 1995 um 1 % zu reduzieren, dann bekämen wir noch einmal 15 Milliarden DM zur Finanzierung der neuen Bundesländer in die Kasse. Das darf in dieser konjunkturellen Situation nicht etwa gestrichen werden, sondern es muß für zusätzliche, neue Investitionen zur Verfügung gestellt werden, die wir drüben in den neuen Bundesländern dringend brauchen. Wenn wir das so machen würden, dann könnten wir auch mit der Bundesbank vernünftig reden, und dann wäre sie auch bereit, eine Zinssenkung herbeizuführen, die das A und O für die zukünftige wirtschaftliche Entwicklung ist.
Aber Sie machen nichts. Sie reden über die Kürzung der Sozialhilfe. Eine derartige Konzertierte Aktion wäre das Gebot unserer Zeit.
Ich füge hinzu: Eine weitere internationale Koordination der Wirtschaftspolitik ist ebenfalls dringend notwendig; eine Koordination mit der neuen Wirtschaftspolitik durch den president-elect Bill Clinton. Er will mehr für den Bereich Umweltschutz tun; das ist dringend erforderlich. Er will mehr tun für die Ausbildung der Menschen; auch bei uns wäre das notwendig. Nicht weniger Ausbildung, sondern mehr Ausbildung ist erforderlich. Er will ferner mehr tun für die Verbesserung der Infrastruktur.
Natürlich weiß ich auch, daß die Löhne möglicherweise ein Problem sind. Aber darüber wird verhandelt. Ich betone: Wir Sozialdemokraten legen großen Wert darauf, daß die Tarifautonomie der Gewerkschaften ein für allemal geachtet wird.
Aber die Bundesregierung erweckt in der Öffentlichkeit den Eindruck, als ob sie nichts anderes im Kopf habe als parteipolitischen Postenschacher. Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Die Endzeit dieser Bundesregierung ist in der Tat gekommmen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hoffe, ich sage nichts Böses,
wenn ich behaupte: Soeben hat der zukünftige Wirtschaftsminister gesprochen. Er kann das gar nicht verhindern. Spätestens in einem Jahr wird er Wirtschaftsminister dieser Bundesrepublik Deutschland sein.
Ich möchte gern noch sagen: Herr Blüm, Sie sind ja sonst ein netter Mensch,
aber Sie haben hier mit Steinen herumgeschmissen, obwohl Sie im Glashaus sitzen.
Gerade Ihre Regierung, der Sie ja nun angehören, hat immer verkündet: Steuererhöhungen kann es nicht geben. Das paßt nicht in die Landschaft. Das darf nicht sein. - Wenn ich es noch richtig in Erinnerung habe, dann haben wir am 1. Januar dieses Jahres die Mehrwertsteuer erhöht. Haben Sie das schon vergessen?
Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, dann haben wir in diesem föderalen Schweinkram - ich weiß nicht genau, wie das ausgedrückt wird - auch eine Erhöhung der Steuern, nämlich der Versicherungssteuer. Seien Sie deshalb vorsichtig mit dem Hinweis auf die Steuererhöhungen. Das haut nicht hin.
Meine Damen und Herren, die Situation auf dem Arbeitsmarkt ist ganz zweifellos dramatisch. Jeden Tag berichten Großunternehmen über die Streichung von zusätzlichen Tausenden von Arbeitsplätzen. In den neuen Bundesländern gab es 1990 bei der Vereinigung drei Millionen Arbeitsplätze in der Industrie. Heute sind es noch 700 000.
Ich sage Ihnen: Ohne industrielle Arbeitsplätze werden die neuen Bundesländer niemals das Lohnniveau der westlichen Bundesländer der Bundesrepublik Deutschland erreichen.
Über fünf Millionen Menschen suchen in Gesamtdeutschland Beschäftigung und sind mittlerweile ohne reguläre Arbeit. Jetzt besteht die Gefahr, daß wir am Ende dieses Jahres die Sechs-Millionen-Grenze überschreiten, wenn die wirtschaftspolitischen Weichen nicht neu gestellt werden.
Ich weise darauf hin: Sechs Millionen, das ist für mich eine magische Zahl. Sechs Millionen, das ist die Zahl, die wir 1932 in diesem Lande hatten, ein Jahr, bevor dieses Land im Chaos versank.
Dieser Solidarpakt oder dieser föderale Kram, den Sie da entwickelt haben, ist aus meiner Sicht ein gewaltiger Etikettenschwindel.
Die Bonner Streichliste ist ohne jede ökonomische Vernunft.
Da werden die Umweltstandards für Abwasseranlagen verschlechtert. Die Folge: weniger Beschäftigung.
Da wird beim Wohngeld, der Arbeitslosenhilfe, der Sozialhilfe gespart - zu Lasten der Ärmsten der Armen. Das nenne ich auch ökonomisch unvernünf11660 
fig. Das ist Deflationspolitik Brüningscher Art. So etwas machen wir niemals mit.
Meine Damen und Herren, die Karre ist im ökonomischen Dreck, und Sie haben sie dort hineingefahren.
Schönreden hilft überhaupt nicht mehr, sondern notwendig wäre ganz zweifellos zielgerichtetes energisches Handeln.
- Ich will ein paar Sätze dazu sagen.
Erstens. Ich gebe zu, einige Treuhandunternehmen haben noch Schwierigkeiten mit der Lohnanpassung. Das ist gar keine Frage.
Ein Kollege hatte das bereits angesprochen. Aber das generelle Geschimpfe von dem Minister, der zur Zeit gerade abtritt, über die Lohnpolitik kann ich überhaupt nicht mehr nachvollziehen. Lesen Sie dazu doch einmal den Wochenbericht des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung nach: Der Lohnabschluß in der Stahlindustrie ist maßvoll, und die bekanntgewordenen Lohnforderungen lassen ebenfalls Abschlüsse erwarten, die volkswirtschaftlich akzeptabel sind. Die Gewerkschaften werden auch diesmal gesamtwirtschaftliche Verantwortung walten lassen.
Zweitens. Die Finanzpolitik hat bisher versagt. Erforderlich ist meines Erachtens zuerst ein umfassendes Konzept mit einer Laufzeit von mindestens zehn Jahren für die wirtschaftliche Entwicklung der neuen Bundesländer. Ich finde, zuerst müssen die Ziele und Maßnahmen definiert werden, die wir für den Aufbau Ost dringend brauchen. Erst dann wäre die Finanzierung zu regeln. Aber die Regierung wurstelt sich leider weiter durch.
Notwendig wäre eine Nachfragebelebung in Ostdeutschland durch öffentliche Aufträge und die Gründung von Osthandelsgesellschaften, wie wir Sozialdemokraten sie gefordert haben.
Dringend erforderlich ist die langfristige Sanierung der industriellen Kerne sowie ein Infrastrukturprogramm mit Wohnungsbauförderung und Investitionspauschalen.
Was wir jetzt auf den Tisch bekommen haben, ist ein Flickenteppich mit riesigen Löchern.
Die Gerechtigkeitslücke, die vom RWI, vom Rheinisch-Westfälischen Institut für Wirtschaftsforschung,
festgestellt wurde, ist nicht kleiner, sondern größer geworden.
Drittens. Meine Damen und Herren, das größte Gift für die wirtschaftliche Entwicklung ist der exorbitant hohe Diskont- und Lombardsatz. Ich wundere mich doch sehr: Da fährt Herr Waigel heute mit dem komischen Paket nach Frankfurt. Und was kommt dabei heraus? Nichts! Die Zinsen bleiben nach wie vor hoch. Das ist das Schlimmste, was wir zu verzeichnen haben. Wenn Sie es nicht hinbekommen, daß die Zinsen deutlich sinken, werden Sie die wirtschaftliche Entwicklung niemals wieder nach vorne bringen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hatte geglaubt, wir könnten diese Debatte unter Anwesenheit des neuen WirtschaftsmiDr. Uwe Jens
nisters, Herrn Rexrodt, führen. Aber das ist wohl ein Irrtum.
Der Staatssekretär ist uns auch sehr lieb; aber lieber wäre uns der Wirtschaftsminister.
Der letzte Appell, meine Damen und Herren, des ehemaligen Wirtschaftsministers Möllemann, um den anhaltenden Konjunktureinbruch zu überwinden, lautet: Konsolidierung der öffentlichen Haushalte, geringe Lohnerhöhungen. Dies ist jedoch aus meiner Sicht ein Nachhutgefecht einer ideologiebeladenen, einseitig angebotsorientierten Wirtschaftspolitik.
Diese Politik würde unweigerlich die deflationären Tendenzen in unserer Wirtschaft verstärken. Sie würde die wirtschaftliche Situation nicht verbessern, sondern verschlechtern. Diese einseitige Orientierung gehört nach meiner Meinung der Vergangenheit an.
Mit dem Antrag auf Drucksache 12/1572, Anpassung des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes, wollen wir Sozialdemokraten eine Debatte über die Notwendigkeit einer makroökonomischen Wirtschaftspolitik anregen. Dabei geht es uns um verbesserte Informationen, eine wirksamere Koordination der Politik und sowohl um die Angebots- wie auch vor allem um die Nachfragebedingungen in der Volkswirtschaft.
Die deutsche Wirtschaft leidet zur Zeit an einem besonderen Strukturproblem - wer wollte das leugnen? -, nämlich an der Angleichung der Lebensverhältnisse in Ostdeutschland. Um dieses Problem zu lösen, benötigen wir aus meiner Sicht erstens ein wirklich glaubwürdiges Konzept für die wirtschaftliche Entwicklung der neuen Bundesländer,
zweitens eine ökologisch verträgliche Wirtschaftsentwicklung in der Bundesrepublik insgesamt
und drittens eine sich besser entwickelnde Weltwirtschaft.
Selbstverständlich haben wir Sozialdemokraten die Erfahrungen aus der Anwendung des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes von 1967 bis 1980 gut in Erinnerung behalten. Eine konjunkturelle kurzfristige Keynesianische Steuerung kann in einer parlamentarischen Demokratie kaum richtig funktionieren. Antizyklische Maßnahmen haben nicht selten prozyklische Effekte gehabt. Die Begierden der Politiker waren zum Teil so groß, daß Wohltaten verteilt wurden, wenn Sparen angebracht war.
Dies und anderes muß man bei einer neuen Makropolitik sehr wohl in Erinnerung behalten.
Tatsache ist aber auch, Herr Kollege Ost, daß die Ziele der Wirtschaftspolitik, stabile Preise, hohe Beschäftigung, Wirtschaftswachstum, in den siebziger Jahren unter sozialdemokratischer Regierungsverantwortung im internationalen Vergleich wesentlich besser erreicht wurden als etwa in den achtziger Jahren.
Die in den achtziger Jahren unter CDU-Herrschaft praktizierte Angebotspolitik hat aus unserer Sicht schwerwiegende Mängel gezeigt:
Erstens. Die Einkommensverteilung hat sich einseitig zugunsten der Unternehmen und zu Lasten der Arbeitnehmer entwickelt.
Zweitens. Trotz Schaffung zusätzlicher Beschäftigung blieb die Anzahl der Arbeitslosen stets auf hohem Niveau.
Drittens. Die Preissteigerungen waren bei scharfer Geldmengensteuerung der Bundesbank hoch, und unsere international gute Position in der Preisentwicklung haben wir seit langem eingebüßt.
Viertens ist vor allem die Verschuldung nicht langsamer, sondern viel schneller gestiegen.
Diese Politik dieser Regierung hat es geschafft, den Schuldenberg, der bis 1982 in 33 Jahren angehäuft war, in nur sieben Jahren zu verdoppeln. Bis 1994 wird er vervierfacht worden sein. So - das sage ich Ihnen allen Ernstes - kann es nicht weitergehen. Die verfehlte Politik schreit geradezu nach einer Wende.
Meine Damen und Herren, deshalb und auch auf Grund der weltwirtschaftlichen Schwächen gibt die OECD in ihrem neuen Bericht vom 1. Januar 1993 den Regierungen den Rat, wieder Überlegungen zur Makropolitik anzustellen. Steigende Arbeitslosigkeit, schwaches Wirtschaftswachstum und zum Teil deflationäre Entwicklungen bilden die Voraussetzung für eine makroökonomische Nachfragepolitik.
Unabhängig davon sollen selbstverständlich die mittelfristigen Angebotsbedingungen nicht vergessen werden. Notwendig ist aber auf alle Fälle, daß die Bundesbank sofort, ohne Verzögerung ihren Diskont- und Lombardsatz deutlich senkt. Ich füge hinzu: Ich finde, es ist nahezu ein Skandal, daß Herr Waigel gestern zum Zentralbankrat nach Frankfurt gefahren und mit leeren Händen zurückgekommen ist, sich also nichts getan hat.
Ich sage Ihnen allen Ernstes: Jeder neue Arbeitslose, den wir in Zukunft zu verzeichnen haben werden, ist ein Arbeitsloser der Deutschen Bundesbank.
Die Sozialdemokraten wollen auch in Zukunft eine rationale und nicht eine ideologiebeladene Wirtschaftspolitik betreiben. Wir werden auch in Zukunft aus Fehlern lernen. Mit unserem Antrag wollen wir eine besondere Wirtschaftspolitik. Wir wollen, daß die
Institutionen verbessert sowie die Information und der Zielkatalog erweitert werden.
Gestatten Sie mir einige wenige Sätze zu den Institutionen. Wenn ich es richtig sehe, dann wäre eine Konzertierte Aktion heutzutage dringend angebracht. Vor allem muß die Wirtschaftspolitik aber stärker als bisher zwischen Bund, Ländern und Gemeinden koordiniert werden. Deswegen verlangen wir, daß der Konjunkturrat der öffentlichen Hand ergänzt und zu neuem Leben erweckt wird. Das gleiche gilt übrigens auch für die im Stabilitäts- und Wachstumsgesetz bereits enthaltene Konjunkturausgleichsrücklage, die nach unserer Meinung obligatorisch sein muß und der in Zukunft in bestimmten Zeiten auch die Bundesbankgewinne zugeführt werden sollten.
Bessere Informationen, die dringend notwendig sind, verlangen wir mit unserem Antrag u. a. insbesondere über strukturelle Probleme der Volkswirtschaft, über den Arbeitsmarkt und vor allem über die Umweltsituation in unserem Lande.
In erster Linie ist jedoch der Zielkatalog des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes nicht mehr zeitgemäß. Die Forderung nach stetigem Wirtschaftswachstum kann nach dem herkömmlichen Maßstab des Bruttosozialprodukts nicht mehr sinnvoll sein. Es wäre höchste Zeit, daß das Statistische Bundesamt mit der Veröffentlichung eines Ökosozialprodukts rüberkommt. Dies war eine gemeinsame Forderung aller Parteien im Wirtschaftsausschuß. Ich mahne die Veröffentlichung des Ökosozialprodukts hier ausdrücklich an. Wir brauchen dringend einen besseren Maßstab für die Wohlfahrtsentwicklung in unserer Gesellschaft.
In Zukunft ist es notwendig, bei allen wirtschaftspolitischen Maßnahmen neben den ökonomischen Notwendigkeiten gleichberechtigt oder gar mit höherer Priorität die ökologischen Notwendigkeiten zu beachten. Nach unserem Antrag müssen in Zukunft die wirtschaftspolitischen Maßnahmen zu einem ökologisch verträglichen Wachstum beitragen.
Das heißt aber auch, daß die rein quantitative Betrachtung der Ziele aufgehoben wird. Sie wird aus unserer Sicht ersetzt durch eine qualitative Orientierung. Das ist deshalb notwendig, weil wir nach sozialdemokratischer Auffassung nicht nur für andere Länder auf dieser Erde, sondern auch für die Generationen, die nach uns kommen, Verantwortung haben. Die bisherige Wirtschaftspolitik hat weitgehend kurzfristige Geschaftelhuberei betrieben.
Es besteht durchaus die Gefahr eines Rückfalls in den punktuellen Interventionismus: Man kümmert sich um die Sorgen einzelner Unternehmen und vergißt die Sorgen der gesamten Volkswirtschaft. Das kann nicht so weitergehen.
Ich sehe in der ökologischen Ergänzung des Zielkatalogs für die deutsche Volkswirtschaft eine große Chance, die wir Sozialdemokraten, wenn wir 1994 die Regierung übernehmen, nutzen werden. Die OECD schätzt, daß der Weltmarkt für Umweltgüter und für Umweltdienstleistungen 1990 mehr als 300 Milliarden DM betrug. Dieser Markt soll bis zum Jahre 2000, also in nicht einmal zehn Jahren, um mehr als 50 % wachsen. Damit würde die Umweltindustrie zu den am schnellsten wachsenden Branchen der Erde gehören.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, vor sechs Jahren hat Fritjof Capra sein Buch mit dem Titel „Wendezeit" veröffentlicht. Ich gebe zu: Es dauert manchmal sehr lange, bis sich die Denkstrukturen der Politiker und der Politik verändern. Wir Sozialdemokraten werden jedoch entscheidend daran mitwirken, daß es zur Veränderung der Denkstrukturen kommt.
Wir wollen nicht mehr mechanistisch denken,
sondern im Gesamtzusammenhang; wir wollen nicht nur ökonomisch, sondern auch ökologisch handeln. Unsere Ordnung der Wirtschaft soll offen, marktwirtschaftlich, sozial und ökologisch sein. Dafür benötigen wir eine Politik, die nicht nur für die Deutsche Bank, sondern auch für die neuen Bundesländer und für die gesamte Volkswirtschaft konzipiert wird.
Die Reagonomics haben mit der Wahl von Präsident Clinton in den Vereinigten Staaten aus unserer Sicht endgültig abgedankt.
Hoffentlich kann sich der neue Präsident gegen die mächtigen Interessenvertreter in der Wirtschaft durchsetzen. Das ist meine Sorge. Aber notwendig wäre es schon, daß er das einhält, was er im Wahlkampf zugesagt hat. Wir wollen ihn dabei unterstützen.
Wir brauchen eine bessere Forschungs- und Technologiepolitik. Wir brauchen nicht weniger Ausbildung, sondern mehr Ausbildung, auch im Interesse der Wirtschaft;
wir brauchen einen verbesserten Ausbau der Infrastruktur; wir brauchen eine neue Umweltpolitik. Wenn Sie so wollen, sind dies zum Teil durchaus angebotsorientierte Maßnahmen. Jedenfalls sind es richtige Maßnahmen, und darauf kommt es an.
Mit Clinton - das sage ich Ihnen von der CDU und vor allem Ihnen von der F.D.P. - geht auf alle Fälle auch der internationale Standortwettlauf mit ständigen Steuersenkungen für die wirtschaftliche Tätigkeit zu Ende. Das funktioniert nämlich nicht mehr.
Ich bin überzeugt davon, daß wir eine dezentrale marktwirtschaftliche Ordnung nur dann auf Dauer

sichern, wenn wir die externen Kosten voll in die betriebswirtschaftliche Kostenrechnung integrieren.
Das muß möglichst überall auf der Welt geschehen. Aber Lander, die damit vorausmarschieren, haben Vorteile und sind Vorbild für andere.
Hinzu kommen muß zwingend eine Renaissance der Makropolitik - das will unser Antrag deutlich machen -, wie sie hier von uns angeregt wurde. Dabei wissen wir genau, daß der Staat nicht etwa alles kann. In vielen Bereichen brauchen wir auch nicht weniger, sondern mehr private Initative. Zum anderen greifen nationale Problemlösungen häufig zu kurz, weil sich die Wirtschaft schon lange international organisiert hat.
Deshalb bedarf es auch einer internationalen Koordination der Wirtschaftspolitik. Die G-7-Gruppe, die sieben führenden Industrienationen, müssen, wie uns scheint, zu neuem Leben erweckt werden. Clinton macht das bestimmt mit. Ein Land allein kann sich nicht mehr als weltwirtschaftliche Lokomotive betätigen. Ich füge hinzu - das liegt mir nämlich am Herzen -: Wenn sich Rußland entwickeln sollte - ich bin davon überzeugt: es schafft den Sprung -, dann wird das ein dynamischer Markt, und dann werden wir aus der G-7- schnell eine G-8-Gruppe machen. Wir wenigstens werden die Entwicklung der osteuropäischen Märkte nicht vernachlässigen.
Ich komme zum Schluß. - Deutschland und die Vereinigten Staaten müssen und können auf diesem Gebiet der ökologischen Erneuerung eine Vorreiterrolle übernehmen. Ich bin sicher: Die ökonomischen Vorteile für die Bundesrepublik Deutschland werden nicht ausbleiben. Alle anderen großen Industrienationen werden sich einer ökologischen Erneuerung schnell anpassen. Der zukünftige Motor für eine langfristige wirtschaftliche Entwicklung ist nicht mehr das Automobil - das ist Vergangenheit - und noch nicht einmal mehr - auch das glaube ich sagen zu können - die Informationsindustrie - so lieb wir sie haben -, sondern der zukünftige Motor ist vor allem die Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen durch - wie ich meine - moderne Technik.
Ich bin ein ziemlicher Optimist, und das will ich auch bleiben. Ich gehe noch davon aus, daß die Menschen in unserer Republik mit Vernunft begabte Wesen sind. Deshalb meine ich: Die neue Wirtschaftspolitik verbunden mit einer ökologischen und innovativen Wende in der Wirtschaft kommt mit naturwissenschaftlicher Notwendigkeit.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die aktuelle Krise in der Stahlindustrie beruht nach meiner Ansicht nicht auf Marktversagen, sondern vor allem auf Politikversagen. Für die Bewältigung dieser Krise in einem Wirtschaftszweig ist nicht ein einzelnes Bundesland, sondern ganz eindeutig die Bundesregierung zuständig.
Die Stimmung der Arbeitnehmer in der Stahlindustrie ist mehr als gereizt. Ich erinnere an die Zukunftsangst in der Maxhütte, an die Probleme im Saarland, an die Standortsorgen von Siegen über Dortmund bis nach Rheinhausen. Keiner weiß heute, wie der Vergleich der Klöckner-Werke AG ausgehen wird und wie die Zukunftschancen der Georgsmarienhütte in Osnabrück oder der Klöckner-Werke in Bremen sind. Ich sage auch: In Eisenhüttenstadt in Brandenburg wurden bereits 3 Millionen Jahrestonnen Stahlkapazität abgebaut. Die verbleibende Kapazität von 1 Million Tonnen muß aus meiner Sicht dringend erhalten bleiben. Die Bundesregierung muß sich also hüten: Wenn sie nichts Entscheidendes unternimmt, wird sie überall viele Fälle wie damals in Rheinhausen schaff en.
Die Bundesregierung und die EG-Kommission, beide zusammen, sind gefordert. Insbesondere Bundeswirtschaftsminister Rexrodt wird sich an dieser Frage bewähren müssen. Es ist unakzeptabel und unverständlich, wenn dieser junge Wirtschaftsminister eine nationale Stahlkonferenz ablehnt.
Schonfristen gibt es für den dritten Bundeswirtschaftsminister nach der Vereinigung Deutschlands nicht mehr. Schönreden - wie unter Herrn Möllemann gehabt - hilft ebenfalls nicht weiter. Jetzt, meine Damen und Herren, muß gehandelt und nicht geredet werden.
Die Ursachen der Krise sind politischer Art: Die Bundesregierung und die EG haben es versäumt, den Unsinn der ständigen Subventionszahlungen in Italien, Spanien und England ein für allemal abzuschaffen.
Gegen diese Subventionszahlungen können die privatwirtschaftlich organisierten deutschen Stahlunternehmen nicht ankonkurrieren.
Die von den Vereinigten Staaten erhobenen Sonderzölle auf Stahlprodukte sind aus meiner Sicht GATT-widrig. Und ich füge hinzu: Einige Importe aus Osteuropa haben den Charakter von Dumping-Lieferungen.
Damit schadet sich der Lieferer im allgemeinen mehr als der Belieferte.
Deshalb ist die deutsche Wirtschaftspolitik gefordert.
Notwendig ist erstens eine nationale Stahlkonferenz, um eine einheitliche Haltung der Bundesregierung und der deutschen Stahlunternehmen zu diesen Fragen zu formulieren.
Stahlgespräche in guten Eßlokalen, wie Herr Bangemann das praktiziert, helfen wirklich nicht weiter.
Vielmehr müssen alle an einen Tisch, um eine einheitliche Haltung für die Bundesrepublik Deutschland im Stahlbereich zu formulieren.
Zweitens. Erforderlich ist auch ein Strukturkrisenkartell auf EG-Ebene, um Stillegungen vor allem geordnet vorzunehmen, und zwar nicht etwa nur in Deutschland. Der Kapazitätsabbau auf europäischer Ebene ist scharf zu kontrollieren.
Drittens müssen wir - damit verbunden - Hilfen für die soziale Abfederung des Anpassungsprozesses, und zwar vor allem aus EG-Mitteln, einklagen. Die Schatzkassen auf EG-Ebene sind voll und ganz für diese Zwecke einzusetzen.
Viertens benötigen wir ein regionales Hilfsprogramm wie etwa das RESIDER-Programm, um in den betroffenen Orten Ersatzarbeitsplätze zu schaffen.
Wir fordern aber auch von den verantwortlichen Managern in den großen Stahlunternehmen, daß sie sich verstärkt um Ersatzarbeitsplätze kümmern und daß sie vor allem freie Flächen sofort zur Verfügung stellen.
Ich befürchte, meine Damen und Herren, die Krise wird sehr ernst. Denn auch die Bergleute sind nahe daran, scharf Protest einzulegen, weil die Gefahr besteht, daß der Hüttenvertrag auf Grund der Stahlkrise ins Wanken gerät, weil die Bergmannsprämie im Rahmen des Solidarpakts gekürzt werden soll und weil außerdem noch zusätzliche Zechenstillegungen möglicherweise bevorstehen.
Ich kann der Bundesregierung deshalb nur raten, sofort zu handeln. Der Unmut, ja die Verzweiflung der Arbeitnehmer bei Stahl und Kohle ist gewaltig. Der Krug geht bekanntlich so lange zum Wasser, bis er bricht. Die geballte Wut der Arbeitnehmer an der Ruhr veranlaßte schon einmal eine Regierung zum Rücktritt. Es brodelt an allen Ecken und Kanten. Passen Sie auf, meine Damen und Herren von der Regierung, daß diese Republik nicht im Chaos versinkt!
 Herr Präsident! Ich begrüße Sie, meine Damen und Herren, nach der Unterbrechung dieser Sitzung.
Mit dem Untergang des Kommunismus bekennen sich fast alle Nationen zu Demokratie und Marktwirtschaft. Allerdings werden die Grundprinzipien der Marktwirtschaft in den einzelnen Ländern unterschiedlich interpretiert. Es sind verschiedene Varianten der Marktwirtschaft entstanden, zwischen denen zum Teil sogar ein Wettbewerb stattfindet.
In der kapitalistischen Marktwirtschaft amerikanischer Prägung geht es um kurzfristige Gewinnmaximierung in den Unternehmen und mehr um eine quantitative Konsumorientierung der Verbraucher. In dieser Wirtschaftsordnung ist die Entlassung von Mitarbeitern zur Rationalisierung und zur Kostensenkung nur konsequent.
Den Gegenpol bildet - auch nach Ansicht von Lester Thurow - die japanische Produzentenökonomie. Sie geht davon aus, daß der Mensch ein soziales Wesen ist und danach trachtet, einem starken Verband anzugehören. Hierzu gehört, daß Arbeitnehmer und Unternehmer am gleichen Strang ziehen, daß sie versuchen, Marktanteile für ihr Unternehmen zu gewinnen, daß sie versuchen, neue Märkte zu erobern.
Mir scheint, in diese Richtung müssen auch wir unsere sogenannte Soziale Marktwirtschaft weiterentwickeln.
Ein entscheidender Schritt in diese Richtung wäre eine verstärkte Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivvermögen, wie sie mit unserem Antrag, über den wir heute diskutieren, verlangt wird. Dies steigert das Interesse der einzelnen Mitarbeiter an den Unternehmen. Dies wäre ein Beitrag, um die Produktionsbedingungen in unserer Marktwirtschaft zu verbessern.
Dieser Beitrag wäre aus meiner Sicht auf alle Fälle wirksamer als die etwas ominöse Standortsicherungsbemühung der Bundesregierung durch das sogenannte Standortsicherungsgesetz.
Auch die immer größer gewordene Kluft in der Verteilung rechtfertigt, glaube ich, eine neue Initiative im Bereich der Beteiligung am Produktivvermögen. Von 1982 bis 1992 hat sich der Anteil der Arbeitnehmer am Volkseinkommen um 7 % verringert. Im gleichen Zeitraum ist der Anteil der Unternehmereinkommen um 6,5 % gestiegen.
Im Zeitraum von 1982 bis 1992, also in elf Jahren, sind die Einkommen netto und real lediglich um 7 % gestiegen. Bei aller Vorsicht beim Umgang mit diesen Daten wurden damit immerhin 150 Milliarden DM von den Arbeitnehmern auf die Unternehmer umverteilt. In diesen elf Jahren gab es allein sechs Jahre, in denen das Nettorealeinkommen sank, und nur vier Jahre, in denen es stieg.
Ich kann jedem, der das nicht glaubt, immer nur das Statistische Taschenbuch des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung 1992 empfehlen. Es ist geradezu ein Lexikon der verfehlten Wirtschafts- und Sozialpolitik dieser Bundesregierung.
Produktion und Verteilung sind in einer Marktwirtschaft, wie wir sie verstehen, keine Gegensätze, meine Damen und Herren. Sie stehen vielmehr in einem Wechselverhältnis. Selbstverständlich - das ist eine Binsenwahrheit - kann man erst etwas verteilen, was vorher produziert worden ist. Zur effizienten Produktion und zum Absatz der Produkte gehört in einer marktwirtschaftlichen Ordnung aber auch eine faire und angemessene Verteilung. Schon der alte Henry Ford wußte genau, daß er den Arbeitnehmern soviel Einkommen zukommen lassen mußte, daß sie in der Lage sind, die produzierten Autos selbst zu kaufen.
Durch die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivvermögen könnte langfristig die Ungleichheit der Verteilung ein wenig ausgeglichen werden. Ich bin zutiefst davon überzeugt: Nach zwölf Jahren einseitiger, angebotsorientierter Wirtschaftspolitik liegen die wirtschaftlichen Probleme in diesem Jahr vor allem auch auf der Absatzseite. Die Leute können das, was sie produzieren, nicht mehr verkaufen, weil
nicht genug Absatz vorhanden ist. Die in der deutschen Wirtschaft vorhandenen Kapazitäten waren noch nie so schlecht ausgelastet wie jetzt. Der Aufbau neuer Produktionskapazitäten in den neuen Bundesländern wird von allen Großunternehmen zurückgestellt, weil sie keine neuen Kapazitäten gebrauchen können. Die Verteilungsproblematik, die damit zusammenhängt, ist von dieser Regierung sträflich vernachlässigt worden.
Die durch die Gewerkschaften praktizierte Lohnpolitik stößt aber zweifellos an eine verteilungspolitische Grenze. Solange die Arbeitnehmer die Lohneinkommen vorwiegend in den Konsum fließen lassen, werden dadurch automatisch die Voraussetzungen geschaffen, Kostensteigerungen durch Preiserhöhungen auszugleichen. Deshalb ist ein Umdenken auch in der Tarifpolitik erforderlich. Die meisten Gewerkschaften sind dazu bereit. Die IG Bau-Steine-Erden hat vor einigen Monaten ein Tarifmodell einer leistungs- und erfolgsorientierten Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand der Öffenlichkeit vorgestellt. Die IG Chemie hat entsprechende Vorschläge unterbreitet. Die Angebote liegen auf dem Tisch. Sie müssen jetzt nur von den Arbeitgebervereinigungen endlich angenommen werden.
Mit unserem Antrag in Drucksache 12/2839, Arbeitnehmerbeteiligung am Produktivvermögen, fordern wir zunächst generell gesetzliche Rahmenbedingungen für tarifvertragliche Vereinbarungen zum Investivlohn. Dazu gehören: erstens eine insolvenzrechtliche Absicherung gegen das Doppelrisiko von Arbeitsplatz- und Kapitalverlust - da muß etwas passieren - und zweitens die Einbeziehung auch von Tariffonds, Anlagegenossenschaften und Investitivlohnbestandteilen in das 936-DM-Gesetz und in den § 19 a Einkommensteuergesetz.
Ergänzend halten wir für die neuen Länder für erforderlich: erstens die Beteiligung der Arbeitnehmer am Bestandsvermögen sanierungsfähiger Betriebe im Zusammenhang mit Sanierungskonzepten der öffentlichen Hand und zweitens die Absicherung einzelbetrieblicher Modelle für den Konkursfall einschließlich staatlicher Garantien bei Betrieben mit öffentlicher Beteiligung.
Die Tarifparteien müssen also im Rahmen ihrer Gestaltungsfreiheit sowohl betriebliche als auch überbetriebliche Lösungsmöglichkeiten besitzen. Das Land Sachsen-Anhalt hat jetzt gerade eine 80%ige Garantie für Mitarbeiterbeteiligungen bis zu einer Million DM pro Unternehmen ausgesprochen. Das ist lobenswert; aber warum kann die Bundesregierung das nicht ähnlich bundesweit regeln? Das wäre aus unserer Sicht dringend erforderlich.
Im Hinblick auf die Entwicklung der neuen Bundesländer kann Vermögenspolitik außerdem mit strukturpolitischen Zielsetzungen zur Sicherung von Arbeitsplätzen und der Bereitstellung zusätzlichen Kapitals für die Sanierung von Betrieben verbunden werden. Neben einer staatlichen Sanierungskonzeption erfordert dies eine Absicherung der Anteile, wie von mir schon angedeutet. Außerdem muß die Förderung für die neuen Bundesländer spürbar verbessert werden. Der Förderrahmen soll auf 1 872 DM erhöht, also gegenüber der jetzigen Regelung verdoppelt werden. Der Freibetrag nach § 19a Einkommensteuergesetz wäre für die neuen Bundesländer aus unserer Sicht auf 2 000 DM aufzustocken. Damit wollen wir erreichen, daß die Förderung der Produktivkapitalbeteiligung in den neuen Bundesländern an die Konditionen für die Förderung von Investitionskapital in etwa angenähert wird. Das halte ich für dringend erforderlich. Wenn wir diese Regelungen schon hätten, meine Damen und Herren, wäre es leichter - das glaube ich wenigstens -, den möglichen Streik in der ostdeutschen Metallindustrie zu verhindern.
Die Forderung des stellvertretenden CDU/CSU- Fraktionsvorsitzenden Geißler, einen Teil der geplanten Lohnerhöhungen als Bar- und einen Teil als Investivlohn auszuzahlen, setzt aber voraus, daß mindestens eine gesetzliche Absicherung des Investivlohns möglich ist. Sonst läuft das natürlich überhaupt nicht. Aber von dieser Regierung - das hatte ich schon angedeutet - ist auf diesem Felde leider nichts zu erwarten.
Die Zahl der in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt verlorengegangenen Streiktage ist bedauerlicherweise seit 1990 ständig gestiegen. Wenn es jetzt wieder zum Streik kommt, leidet darunter erneut der Standort Bundesrepublik Deutschland und diesmal insbesondere die neuen Bundesländer. Ein Streik muß mit allen Mitteln verhindert werden. Herr Strauß hätte zur Situation deutlich gesagt: Pacta sunt servanda. Ich glaube, daß nur der Bundeskanzler noch in der Lage ist, diese verfahrene Situation zu retten, und ich meine, er sollte sich hier persönlich engagieren.
Wir fordern den Bundeskanzler auf, alles Denkbare zu unternehmen, um den Streik in den neuen Bundesländern zu verhindern.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe leider das Gefühl, wenn die Bundesregierung so weitermacht wie bisher, dann hat sie in nicht allzu ferner Zeit Wirtschaft und auch Wirtschaftsstandort der Bundesrepublik Deutschland ziemlich ruiniert. Vor wenigen Tagen ist im „Wall Street Journal Report" ein Bericht über die Industrie und über die Wirtschaftsbedingungen in der Welt insgesamt erschienen. Dort wurde festgehalten, daß man investieren darf, überall, nur nicht in Deutschland. Die Überschrift lautete: „Anywhere but Germany". Das macht mir große Sorgen.
Es muß aus meiner Sicht Schluß sein mit dem dauernden Gerede über die miserablen, schlechten Investitionsbedingungen in diesem Land.
Von den Vertretern der Regierungskoalition wird viel von der Notwendigkeit der Deregulierung gesprochen. Der Antrag, den wir heute hier diskutieren, könnte aus meiner Sicht den größten Beitrag zur Deregulierung in der Wirtschaft leisten, einen größeren, als man ihn sich sonst überhaupt vorstellen kann.
Es geht bei diesem Antrag darum, Bindungen zwischen Banken und der Industrie einzuschränken. Es geht darum, Marktkräfte wieder freizusetzen. Es geht darum, mehr Risikobereitschaft in der Wirtschaft zu fördern. Und es geht darum, die Dynamik unseres marktwirtschaftlichen Systems insgesamt zu verbessern.
An dem Abstimmungsverhalten in der zweiten und dritten Lesung - heute ist die erste - zu diesem Antrag wird sich auch zeigen, ob die CDU/CSU immer nur von Deregulierung spricht oder ob sie wirklich bereit ist, etwas dafür zu tun.
Die Bankenvertreter in den Aufsichtsräten sorgen aus meiner Sicht dafür, daß nur noch in Anlagen investiert wird, wenn die Rendite stimmt. Und die Rendite stimmt nur, wenn die Investitionsrechnung mindestens eine Rentabilität ergibt, die auch bei Finanzanlagen auf dem Kapitalmarkt erreicht werden kann.
Wirklich unternehmerisches Verhalten ist der deutschen Großwirtschaft abhanden gekommen. Die Risikobereitschaft der deutschen Industrie ist gering und sinkt immer mehr. Vor allem die personellen und kapitalmäßigen Verflechtungen zwischen Banken und Versicherungen einerseits und der deutschen Industrie andererseits haben sich wie Mehltau auf die deutsche Wirtschaft gelegt, sind hauptverantwortlich für die lahmende Wirtschaftsentwicklung in unserem Lande.
- Sie haben wenig Ahnung, Herr Fell; das muß ich wirklich sagen. Sie sollten besser meinen Ausführungen zuhören, und Sie sollten sie ernst nehmen.
Der Unmut über die Macht der Banken und Versicherungen wird auch bei den Verbrauchern immer größer. 1977 gab eine vierköpfige Familie mit mittlerem Einkommen nach Erhebungen des Statistischen Bundesamtes gerade 22 DM für Finanzdienstleistungen aus. 1992 hat sich der Betrag verfünffacht und summiert sich auf 122 DM.
Die Banken behaupten gerne, daß sie die Kosten richtig zurechnen müssen. Mit dieser Begründung werden dann gerne die Kontoführungsgebühren erhöht, obgleich immer mehr Menschen ihr Geld am Automaten abheben. Früher nahmen die Banken allerdings bei der Kontoführung ein Minus in Kauf. Da haben sie zugesetzt. Dafür hielt man sich an der Differenz zwischen Soll- und Habenzinsen schadlos. Jetzt erhöht man die Kontoführungsgebühren nahezu laufend mit dem Hinweis auf Kostensteigerungen, aber die Kluft zwischen Soll- und Habenzinsen wird bei den Banken nicht etwa kleiner, sondern langfristig eher größer.
Natürlich gibt es auch so etwas wie Wettbewerb zwischen den Banken und Kreditinstituten und zwischen den Versicherungen. Durch Europa ist der Markt größer geworden, und das ist auch gut so. Der Wettbewerb bezieht sich allerdings nicht so sehr auf Otto Normalverbraucher. Wettbewerb gibt es im Bankensektor vor allem um die lukrativen Großkunden und Großkredite. Kleine Kunden und mittelständische Unternehmen haben es nach wie vor schwer, ihre Bank zu wechseln. Sie sind häufig auf Gedeih und Verderb an eine Bank gekoppelt. Insofern haben Banken und auch Versicherungen erhebliche Macht. Diese Macht wird durch den rudimentären Wettbewerb nicht begrenzt. Der Unmut über diese Macht wird nicht nur bei den Verbrauchern, sondern auch in der Wirtschaft, vor allem bei den kleinen und mittleren Unternehmen, immer größer.
Ob die Banken, wie Professor Albach vor kurzem einmal behauptet hat, sich wie eine Spinne in das Netz der Wirtschaft gesetzt haben, oder, wie Walter Seipp, Aufsichtsratsvorsitzender der Commerzbank, meint, ob die Banken die Spinnen selbst sind und die Netze gesponnen haben, ist ziemlich egal.
Wolfgang Kartte, renommierter ehemaliger Präsident des Bundeskartellamtes, hat jedenfalls von einem Spinnennetz finanzieller und personeller Beteiligung gesprochen.
Der Würzburger Ordinarius Eckhard Wenger meint, wer oben ist, möchte nicht mehr Wettbewerb erleben, er möchte dadurch nicht wegkonkurriert werden. Unsere Wirtschaftsordnung gestattet unseren Spitzenkräften die Errichtung neofeudalistischer Strukturen. Das, meine Damen und Herren, muß dringend geändert werden.
Dem Professor Wenger aus Würzburg geht es vor allem um mehr Rechte für Kleinaktionäre. Durch wechselseitige Verflechtungen und Begünstigungswirtschaft bleiben die Interessen der Kleinaktionäre auf der Strecke. Die Rendite der vernetzten Wirtschaft mit den Banken ist gering. Die Kleinaktionäre werden daran gehindert, ihr Geld aus den Konzernen abzuziehen. Nachlässige Aufsichtsräte - von denen gibt es sehr viele - verschlimmern die Lage für die kleinen Geldanleger. Deshalb kommt auch der US-Anlageberater Josef Lufkin, der in den Vereinigten Staaten relativ bekannt ist, zu dem Ergebnis: Wenn sich in Deutschland nicht bald grundlegend die Art und Weise ändert, wie Aktionäre behandelt werden, wird das Kapital in andere Länder abwandern.
Es gibt also viele Gründe, warum Kapital abwandert. Es ist keinesfalls immer so, daß die Unternehmensbesteuerung, wie die CDU/CSU lautstark behauptet, der alleinige Grund ist.
Um alle diese Mängel zu verringern, halten wir vier Punkte entsprechend unserem Antrag 12/2700 für dringend erforderlich. Ich hoffe, Herr Grünbeck, Sie werden diesen Antrag unterstützen. Mein Kollege Martin Bury wird ihn nachher noch ausführlich erläutern.
Notwendig ist auf alle Fälle - erstens -, daß der Einfluß der Banken und Versicherungen auf die Industrie - davon hatte ich gesprochen - zurückgedrängt wird. Ihr Anteilsbesitz sollte - mit Ausnahmen -, wie es die Monopolkommission vorgeschlagen hat, auf 5 % begrenzt werden.
Das würde auch die Beteiligung von Haushalten und Privatpersonen am Produktivvermögen attraktiver machen. Das ist vor allem ein wichtiger Schritt, um die Vermachtung unserer Wirtschaft zu vermindern.
Zweitens. Das Depotstimmrecht, wie es zur Zeit ausgestattet ist, steigert die Macht der Kapitalsammelstellen auf die Hauptversammlung. Die jetzige Ausgestaltung des Depotstimmrechts hat sich nicht bewährt. Deshalb ist es einzuschränken und neu zu gestalten, um auch den Kleinaktionären mehr Rechte zu geben.
Drittens. Wenn ein Bankenvertreter zehn Aufsichtsratsmandate in Industrieunternehmen oder Versicherungen hat, ist er mit seinen Verpflichtungen hoffnungslos überfordert. Die Fehlentscheidungen der Aufsichtsräte sind in den letzten Jahren immer deutlicher geworden. Vor allem ist es deshalb notwendig, die Anzahl der Aufsichtsratsmandate auf maximal fünf zu begrenzen und sogenannte Überkreuzverflechtungen ein für allemal zu unterbinden.
Viertens. Eine Sonderregelung im Rahmen des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkung in § 102 für Banken und Versicherungen kann es in Zukunft nicht mehr geben. Auch daran, daß es diese Regelung noch gibt, erkennt man den Einfluß der Banken und Versicherungen auf den Gesetzgeber und auf diese Regierung. Diese Sonderregelung ist überflüssig. Wir Sozialdemokraten werden dafür sorgen, daß sie endlich abgeschafft wird.
Die Verringerungen der Finanzmacht und die Entflechtung der Deutschland AG sind von elementarer Bedeutung für die Zukunft unserer Wirtschaftsordnung und den Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland. Wer wie wir Sozialdemokraten mehr Freiheit in unserer Gesellschaft verwirklichen will, darf nicht auf die Macht des Staates und der Bürokratie alleine schauen, sondern der muß auch die Macht der Wirtschaft, insbesondere von Banken und Versicherungen, im Auge behalten. An den Mißständen, wie sie durch unseren Antrag aufgezeigt werden, wird deutlich, wo überdurchschnittlich viel Macht angesiedelt ist.
Wir Sozialdemokraten - damit komme ich zum Schluß - werden jedenfalls mit ganzer Kraft eine Politik formulieren, die nicht auf einzelne Wirtschaftszweige und deren Privilegien abgestellt ist, sondern die immer die gesamtwirtschaftlichen Interessen im Auge behält.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ich die Präsenz hier im Saal sehe, erinnere ich mich an das Buch von Neil Postmann „Wir amüsieren uns zu Tode".
- Bisher war es ja recht friedlich.
Seit dem dritten Fernsehurteil des Bundesverfassungsgerichts vom Jahre 1981 können neben dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk private Hörfunk- und Fernsehsendungen gemacht werden. Versprochen haben wir uns davon - wenigstens ich mir -, wenn auch aus unterschiedlichen Interessen, lebendigen Wettbewerb im Rundfunk, also im Hörfunk und im Fernsehen, ein breites, farbiges Programm und eine Förderung der Meinungsvielfalt.
Befürchtet hatten wir Sozialdemokraten schon damals eine gewisse Verflachung der Programme und täglich mehr Sex und Crime. Trotzdem ging es damals um mehr Wettbewerb im Rundfunk, nicht zuletzt, um der Konzentration entgegenzuwirken, die im Pressebereich schon damals ein bedenkliches Ausmaß erreicht hatte.
Wie sieht es heute, nach gut zehn Jahren bundesdeutschen Privatfernsehens, aus? Was bei uns gesehen, gehört und gelesen wird, bestimmen im wesentlichen - ich sage: im wesentlichen; nicht ausschließlich - zwei Konzerne, die den bundesdeutschen Medienmarkt beherrschen, die Kirch-Gruppe und die Bertelsmann AG, wobei es mir schwerfällt, beide in einem Atemzug zu nennen. Beide beteiligen sich gegenseitig im Zeitschriften-, Zeitungs- und Buchmarkt. Was aus dem Hause Bertelsmann publiziert wird, erfüllt noch die Forderung nach Meinungsvielfalt, wenigstens eher als der Konkurrent. Bedenklich ist, daß der Bertelsmann-Konzern 37,5 % aller Anteile an deutschen Privatsendern hält. Da wird zweifellos viel Macht und Einfluß ausgeübt. Ich finde, darüber muß diskutiert werden.
Leo Kirch hingegen, der sich selbst bescheiden Filmhändler nennt, hat seinen wirtschaftlichen und verlegerischen Einfluß in einer Weise ausgebreitet, daß die Zeit hier nicht ausreicht, um seine vielfältigen Aktivitäten vorzustellen: Zulieferer und Veranstalter von Radio- und Fernsehprogrammen, im Filmgeschäft
als Produzent und Vermarkter tätig, Verflechtung mit ausländischen Fernsehveranstaltern und dergleichen mehr. Ich empfehle Ihnen, die Einzelheiten in der Antwort der Bundesregierung vom 24. März auf unsere Große Anfrage zu Konzentrationserscheinungen bei den elektronischen Medien nachzulesen.
Trotz des beschriebenen Ausmaßes an wirtschaftlicher Machtkonzentration will die Bundesregierung nach diesen Aussagen nicht tätig werden. Sie fühlt sich nicht zuständig. Statt dessen will sie auch in Zukunft die Entwicklung im Rundfunk „mit großer Aufmerksamkeit beobachten"
und ihrer Verantwortung für Meinungsvielfalt und Meinungsfreiheit entsprechen. Ich glaube, das reicht nicht aus. Wir müssen mehr tun, wie auch Sie angedeutet haben.
Das Bundeskartellamt hat in den vergangenen Jahren trotz wiederholter Mahnung seitens der Monopolkommission seine Aufgabe als Hüter des Wettbewerbs, wie ich finde, nicht ernstgenommen, wie so häufig. Auch das Bundeskartellamt hätte mehr tun können, wenngleich ich genau sehe, daß die gesetzlichen Bestimmungen natürlich limitiert sind.
Wir meinen, es bleibt keine Zeit mehr, abzuwarten und zuzuschauen. Die Konzentration bei den elektronischen Medien in der Bundesrepublik Deutschland ist inzwischen so weit fortgeschritten, daß Wettbewerbsverzerrungen schwerlich rückgängig zu machen sind, Entflechtungen kaum noch möglich sind.
Doch das ist nicht alles. Die Zukunft wird uns auf dem europäischen und dem internationalen Medienmarkt noch andere Probleme bescheren: Direktempfang über Satellit und international wirkende Medienkolosse halten sich nicht an deutsche Lizenzauflagen. Mit der wachsenden Kommerzialisierung von Hörfunk und Fernsehen geht der eigentliche Sinn, geht die Zielsetzung verloren, daß das Betreiben von Rundfunk in erster Linie eine öffentliche Aufgabe ist und damit auch der Allgemeinheit verpflichtet sein sollte.
Die EG-Kommission war ja nicht ganz untätig. Sie hat Ende letzten Jahres ein Grünbuch über Pluralismus und Medienkonzentration im Binnenmarkt vorgelegt. Für das Frühjahr 1994 plant sie in diesem Zusammenhang eine Anhörung zu dem Problem. Wir sollten uns ernsthaft überlegen, ob eine gemeinschaftliche Aktion auf EG-Ebene nicht ein zusätzlicher Weg sein kann, das Problem in den Griff zu bekommen.
Auch Bundeskanzler Kohl scheint den Konflikt zwischen der verfassungsrechtlich gebotenen Gewährleistung von öffentlichem Rundfunk und dem sich zunehmend unkontrolliert entwickelnden privatwirtschaftlichen Rundfunkmarkt erkannt zu haben. Im Rundfunksender „Hundert 6" verkündete er um die Jahreswende, er wolle eine Grundsatzdebatte über die elektronischen Medien in Gang setzen; eine Diskussion über die Medienordnung sei überfällig.
Aber bisher ist dies die erste danach. Ich glaube, auch der Kanzler sollte sich ein bißchen mehr um dieses Problem kümmern. Es darf nicht verniedlicht und verschwiegen werden. Das tun wir heute auch nicht.
- Wir haben das alles in Gang gesetzt, falls Sie das vergessen haben sollten. Es ist unsere Große Anfrage, über die wir heute diskutieren.
Ich will auch nicht verschweigen, daß es vielleicht noch Schlimmeres zu verhüten gilt. Wer weiß, was noch alles auf uns zukommt? Bisher war es so, daß Daimler-Benz noch nicht Anspruch auf eine Tageszeitung oder auf einen Fernsehsender erhoben hat. Aber ganz unmöglich ist das natürlich nicht. In Italien beherrscht Fiat die einflußreichen Tageszeitungen, und zwar mit einer hundertprozentigen Beteiligung an „La Stampa" und mit indirekter Mehrheitsbeteiligung an „Corriere della Sera". Das ist eine Entwicklung, die mir Sorgen macht. Ich will nicht unbedingt auf Hugenberg verweisen; aber diese Verhältnisse können wir nicht wollen. Dagegen müssen wir antreten.
Es muß auf alle Fälle verhindert werden, daß branchenfremdes Kapital in den Medienbereich fließt - aus der Industrie, von Sekten oder etwa gewaschenes Drogengeld.
Das fordert z. B. auch Axel Zerdick, Professor für Ökonomie und Massenkommunikation an der FU Berlin, ein Fachkenner der Materie, den wir uns vielleicht auch einmal anhören sollten.
Es muß also - darüber sind wir uns wohl einig - eine größtmögliche Offenlegung der Beteiligungsverhältnisse verlangt werden. Nur so kann ausgeschlossen werden, daß über Investmentgesellschaften anonymes Kapital in die privaten Sender fließt.
Sinn der Sache kann es aber auch nicht sein, daß die Landesmedienanstalten angeblich zunehmend dazu neigen, Investmentgesellschaften als Anteilseigner von Lizenzbewerbern zu akzeptieren. Dann schon lieber, wie ich meine, Verlegerkapital. Ich will den Landesmedienanstalten nichts Böses unterstellen. Sie haben zuwenig Kontrollbefugnisse, um Informationen in geschäftlichen Unterlagen zu überprüfen und komplizierte wirtschaftliche Verflechtungen und Entwicklungen im Vorfeld zu erkennen.
Die wirtschaftliche Machtzusammenballung von und zwischen Medien ist der Dreh- und Angelpunkt dafür, daß die publizistische Meinungsvielfalt in Gefahr geraten ist. Es erzähle mir niemand, durch Kapitalverflechtungen zwischen den Medien finde keine gegenseitige Einflußnahme statt. Das Gegenteil ist der Fall. Ich sehe die Gefahr, daß bei fortschreitender Konzentration Informationen und Meinungen unterdrückt und gleichgeschaltet werden. Das
schränkt die öffentliche Diskussion ein, und das verhindert auch, die Medien kritisch unter die Lupe zu nehmen.
Nur ökonomischer Wettbewerb und weitgehende wirtschaftliche Selbständigkeit der einzelnen Medienbereiche können zur Vielfalt und Meinungsfreiheit beitragen, und das ist ein wesentlicher Bestandteil unserer Demokratie.
Darum halte ich es für notwendig, - erstens - im Falle der Beteiligung von Verlagsunternehmen am privaten Rundfunk die Grundsätze des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen anzuwenden. Marktbeherrschenden Verlagsunternehmen ist der Zugang zum Rundfunkmarkt dann zu untersagen, wenn das Verbreitungsgebiet der Zeitung und der Sendebereich der Rundfunkstation zusammenfallen oder sich überschneiden.
Zweitens. Im Fall von intermedialen Zusammenschlüssen - das heißt, ein Verlag will selbständig ein Rundfunkprogramm ausstrahlen - soll der Erwerb einer Sendelizenz seitens des Verlages wie ein Zusammenschlußtatbestand im Rahmen der Fusionskontrolle durch das GWB zu behandeln sein. Dies muß also durch gesetzliche Fiktion bestimmt werden. Die Monopolkommission kommt zu dem Ergebnis, daß das verfassungsrechtlich nicht bedenklich ist.
Drittens soll eine mögliche Lizenzvergabe durch die Landesmedienanstalten zunächst dem Bundeskartellamt angezeigt werden und erst nach einer dortigen Beurteilung erfolgen.
Es ist höchste Zeit, daß der Bund seine Kompetenzen im Wirtschaftsrecht wahrnimmt, daß er unter Umständen auch neue schafft, und darüber wollen wir diskutieren. Wo das vorhandene Instrumentarium des GWB nicht ausreicht, müssen neue Regelungen geschaffen werden. Die Gesetzgebungskompetenz der Länder auf dem Gebiet des Rundfunkwesens steht dem nicht entgegen; denn hier geht es um die Verhütung des Mißbrauchs wirtschaftlicher Macht, die allerdings nicht unerheblich auf die Meinungsmacht im Rundfunkwesen bei Hörfunk und Fernsehen ausstrahlt.
Ich verstehe die heutige Debatte als Beginn einer grundlegenden Auseinandersetzung, die schon lange fällig ist und der sich keine Partei verschließen darf.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe der Rede aufmerksam gelauscht
und habe immer überlegt: Was greifst du denn nun auf? Ich habe kaum etwas gefunden.
Es waren also weitgehend alte Ladenhüter, die hier vorgetragen wurden.
Da redet Herr Rexrodt wieder über die Renten im Jahre 2030, und er weiß offenbar überhaupt nicht, wie die wirtschaftliche Situation heute ist.
Ich habe beim Zuhören immer darauf gewartet, was er denn nun sagt, um die 6 Millionen Arbeitsuchenden in unserem Lande wieder in Brot und Arbeit zu bringen. Aber kein Wort, Fehlanzeige! So kann man wirklich die wirtschaftlichen Probleme in diesem Lande nicht lösen, Herr Rexrodt.
Diese Regierung behauptet gern, sie verstünde etwas von Wirtschaft. Nach elf Jahren konservativer Regierung haben wir die höchste Staatsquote überhaupt. Das hat auch damit zu tun - das hat er noch gar nicht begriffen; das ist nämlich ein Divisor -, daß der Nenner unten kleiner geworden ist. Das Bruttosozialprodukt ist kräftig gesunken, und auch deshalb ist die Staatsquote eben gestiegen. Da frage ich mich natürlich: Was tut er denn eigentlich, um das Bruttosozialprodukt nicht so stark absinken zu lassen? Nichts tut er.
In nur zwölf Jahren - bis 1994 - wird die Verschuldung des Bundes viermal so hoch sein wie 1982. Mittlerweile registrieren wir 3,5 Millionen Arbeitslose, und fast 6 Millionen Menschen suchen einen Arbeitsplatz und finden keinen. Ich finde: Nach zwölf Jahren Wirtschaftspolitik der konservativen Regierung stehen wir wirklich vor einem Scherbenhaufen.
Aber Herr Rexrodt ist wirklich ein guter Verkäufer; das gebe ich gern zu. Er kann also wirklich Mist verkaufen, und die Leute glauben, es sei Schokolade.
Aber es ist ja nicht so, daß diese Regierung keine wirtschaftspolitischen Leistungen erbracht hätte. Das wäre völlig falsch. Die Arbeitnehmereinkommen sind in den letzten Jahren, in denen Sie an der Regierung waren, im Durchschnitt um 7 % gesunken, und die Unternehmereinkommen sind im Durchschnitt um 6,5 % gestiegen.
Damit wurde pro Jahr eine Umverteilung von etwa 150 Milliarden DM zugunsten der Unternehmer und zu Lasten der Arbeitnehmer vollzogen. Das ist ein Skandal.
Die Leistungsbilanz - im allgemeinen bei uns traditionsgemäß mit einem Überschuß ausgestattet -ist seit 1991/92 mit jeweils fast 40 Milliarden DM tief im Defizit. Auch dazu wurde von Herrn Rexrodt gar nichts gesagt.
Das Europäische Währungssystem, früher einmal von uns allen in höchsten Tönen gelobt, ist mittlerweile wirklich zusammengebrochen. Auch daran war die falsche Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung nicht unschuldig. Es ist wirklich an der Zeit, die wirtschaftspolitischen Weichen neu zu stellen.
Aber die Bundesregierung ist selbstbewußt von ihren Rezepten überzeugt. Das hören wir immer wieder. Umdenken sei angezeigt, meint der Bundeskanzler. Jetzt kommt wohl endlich die geistig-moralische Wende, die er schon 1982 angekündigt hat. Wir müssen halt warten; wir brauchen Geduld. Den Gürtel enger schnallen, sei das Gebot unserer Zeit. Die Löhne sollen sinken, die Arbeitszeit soll steigen.  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich werde mich bemühen, mich nicht auf die Ebene zu begeben, die heute vom Bundeswirtschaftsminister Rexrodt eingenommen wurde.
Ich finde es wirklich nicht der Lage angemessen, mit derartigen Platitüden zu arbeiten, mit Ablenkungen, mit Verunglimpfungen verschiedenster Art.
Was Sie eben über die Bundesanstalt für Arbeit gesagt haben - daß sie nur da sei, um selbst beschäf16698 
tigt zu werden -, das ist unerträglich, Herr Wirtschaftsminister,
und das wird auch noch Folgen haben. Auf diese Art und Weise können Sie mit den Leuten, die sich tagtäglich um Arbeitsplätze bemühen, wirklich nicht umgehen. Das geht nicht.
Am Anfang haben Sie gesagt - ich zitiere -:
Die Regierung hat ein klares Konzept zur Rückführung der Arbeitszeit.
In der Tat: Ein klares Konzept zur Rückführung der Arbeitszeit hat diese Regierung.
Allein in einem Jahr ist die Anzahl der Arbeitslosen um 1 Million Menschen gestiegen und die Anzahl der Beschäftigten um 1 Million gesunken. Wenn das mit dieser Regierung so weiter geht, dann haben wir demnächst nur noch Leute, die keine Arbeit mehr haben.
Dann haben wir nur noch Arbeitslose. Es ist, nachdem, was Herr Rexrodt hier geboten hat, wirklich dringend an der Zeit, ihn abzulösen.
Ich habe immer darauf gewartet: Was sagt er denn nun? Wie will er denn nun wirklich dafür sorgen, daß die 6 Millionen Menschen, die in diesem Lande einen Arbeitsplatz suchen, aber keinen finden, in kurzer Frist in Brot und Arbeit kommen? Aber nichts, nichts habe ich von dieser Regierung gehört.
Die Rezepte, die Sie vorgetragen haben, sind uralt. Mit diesen Rezepten - das sollten Sie wirklich begreifen - werden Sie das Problem, das uns unter den Nägeln brennt, niemals lösen.
- Ich sage ja: Wir begrüßen ausdrücklich, daß sich bei VW die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber auf die Viertagewoche geeinigt haben - das ist ein Schritt nach vorne - bei einem Lohnverzicht um 10 %.
Sie haben auf diese Art und Weise verhindert, daß
30 000 Menschen in die Arbeitslosigkeit entlassen
worden sind. Insofern sage ich: Das ist ein positives Signal.
Es geht offenbar auch ohne Rausschmeißen von Arbeitnehmern ab, wenn man nur will.
Der verhängnisvolle Circulus vitiosus, der zur Zeit stattfindet, von Rexrodt unterstützt, nämlich „Schmeißt die Leute doch raus; baut eure Kosten ab",
muß endlich durchbrochen werden, meine Damen und Herren.
Tagtäglich lesen Sie in den Zeitungen, daß wieder Tausende, Zehntausende entlassen werden müssen. Tagtäglich lesen Sie das in den Zeitungen. Einige Wirtschaftsverbände fordern gerade dazu auf, daß weitere Entlassungen durchgeführt werden.
Wann wird endlich dagegen einmal Stellung seitens dieser Regierung bezogen?
- Ja, man kann sich ja auch aufregen. Man kann sich über diesen Menschen wirklich aufregen. Ich hoffe, er hat noch ein Jahr Frist, und dann ist es aus mit ihm. Das hoffe ich natürlich sehr.
Ich möchte noch einmal sagen: Was sich dieser Wirtschaftsminister auch auf europäischer Ebene erlaubt hat, ist völlig unerträglich. Er ist dafür, daß EKO-Stahl 800 Millionen DM an Subventionen bekommt; auch wir sind für EKO-Stahl. Aber er will offenbar akzeptieren, daß nach Italien und nach Spanien noch einmal 14 Milliarden DM an Subventionen fließen, und nimmt damit in Kauf, daß privatwirtschaftliche Unternehmen in Duisburg und in Dortmund möglicherweise über die Wupper gehen. Das ist wirklich unerträglich, und das muß man kritisieren, wo immer das nur geht. So geht es nicht.
Wenn er dauernd von Kohle redet, dann muß ich ihm sagen - seien Sie doch einmal ein bißchen fair, wenigstens mit sich selbst -: Diese Regierung hat im November 1991 einen Kompromiß geschlossen. Danach sollten 50 Millionen t Kohle bis zum Jahre 2 005 gefördert werden. Das ist nicht die Ewigkeit, aber das war ein vernünftiger Kompromiß. Aber kaum ist dieser Mann dran, wird der Kompromiß wieder in Frage gestellt, und das, was Sie einmal versprochen

haben, wird nicht mehr gehalten. Das macht diese Regierung unglaubwürdig. Das geht so nicht weiter.
 Ich will dem Kollegen, da ich ihn sehr schätze und gerne mag, auch kurz und bündig antworten. Ich habe dieses Papier gelesen, aber es ist nicht wirklich lesenswert.
Es fehlt nämlich eine vernünftige Analyse in diesem Papier; sie müßte eigentlich noch nachgereicht werden.
Ich pflichte Ihnen bei, Herr Hinsken: Das Modell, das bei VW etabliert worden ist, ist vernünftig, ist richtig. Aber es ist natürlich nicht auf alle Bereiche zu übertragen. Das ist gar keine Frage.
Das, was die Regierung sich erlaubt - ich habe es am Anfang schon gesagt; auch eben habe ich es wieder gehört -, ist ein großes Ablenkungsmanöver. Da will doch dieser Herr Rexrodt in der Tat das Ladenschlußgesetz wieder novellieren. Da will er möglicherweise das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb liberalisieren. Da will er das Rabattgesetz abschaffen. Das sind aus meiner Sicht alles Palliativmittel, die in der Tat ein großes Ablenkungsmanöver dokumentieren. Auf diese Art und Weise werden überhaupt keine Arbeitsplätze in dieser Republik geschaffen, sage ich Ihnen.
Aber eins muß natürlich klar sein: Wir reden heute über den Haushalt. Ich sage Ihnen: Wenn es uns nicht gelingt, daß diese tiefgreifende Rezession endlich überwunden wird, dann haben wir keine zusätzlichen Steuereinnahmen. Dann werden wir die Konsolidierung der Staatsfinanzen niemals erreichen.
Also, gehen wir an die Arbeit und versuchen endlich, das erste Problem anzupacken, das wir haben: Das ist die Überwindung der schwerwiegenden Rezession, in der die deutsche Volkswirtschaft steckt.
 Der Herr Rexrodt will das ganze Ladenschlußgesetz kippen. Der Entwurf des Berliner Senats sieht vor, daß diejenigen, die keine Arbeitnehmer beschäftigen, so lange aufhaben dürfen, wie sie wollen. Das ist also etwas grundlegend anderes. Aber ich gebe Ihnen zu, daß dieser Entwurf auch mit sozialdemokratischen Stimmen eingebracht worden ist; das ist völlig richtig, gar nicht zu bezweifeln. Aber ihr müßt euch mal gegenseitig unterhalten, ob ihr da den richtigen Weg habt.
Fast jeden Tag bekommt der Bürger, glaube ich, mindestens dreimal verschiedene Meinungen von diesem Bundeswirtschaftsminister Rexrodt in den Medien mitgeteilt.
- Ja, ganz zweifellos, präsent ist der amtierende Wirtschaftsminister. Wer wollte das bezweifeln. Aber dennoch wird laut Umfragen sein Ansehen in der Öffentlichkeit leider immer schlechter.
Ich sage Ihnen: Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande haben es satt, immer nur Ankündigungen und Versprechungen zu hören. Sie wollen endlich konkret wissen, auf welche Art diese Bundesregierung die Arbeitslosigkeit ein für allemal beseitigt. Darum geht es!
Ich vermute stark, meine Damen und Herren, im nächsten Jahr werden die Investitionen der privaten Wirtschaft wieder etwas ansteigen - gar keine Frage, und das ist auch gut so. Die Lagerbestände sind geräumt, es ist ja schließlich auch Wahljahr. Und auch das Bruttosozialprodukt mag ja nach Aussagen der Sachverständigen um 0,5 % steigen. In diesem Jahr ist es mit hoher Wahrscheinlichkeit um 2 % gesunken.
Die Zahl der Arbeitslosen wird allerdings im nächsten Jahr nicht abgebaut, sondern wird weiterhin kräftig zunehmen. Gerade das ist für uns Sozialdemokraten eine unerträgliche Entwicklung und eine besondere Herausforderung.
Der Chor, angestimmt von Herrn Rexrodt und einigen Unternehmern - einigen, sage ich, nicht allen -, beschwört die Kostenkrise. Da stecke die deutsche Wirtschaft drin, die Kosten seien viel zu hoch.
Die Löhne sind in der Tat nominal in den Jahren 1990, 1991 und 1992 um etwa 5 bis 6 % - nominal, wohlgemerkt - gestiegen, aber die Preise sind in diesen Jahren auch immer wieder um 3 bis 4 % gestiegen.
Also, ich verlasse mich mehr auf die CDU, die ein bißchen mehr Sachverstand hat: Sie müßten doch eigentlich begreifen, daß man z. B. erstens Löhne nicht isoliert von den Preisen sehen kann. Wollen diejenigen, die dauernd die Kostenkrise beschwören, wirklich die Löhne absenken und das Preisniveau auf der alten Höhe belassen? Das ergibt doch wirklich keinen Sinn.
Zweitens. Die Verteuerung unserer Waren im Ausland hat wenig mit Lohndruck - auch das sollten Sie nachlesen: wenig mit Lohndruck -, sondern vor allem mit der Aufwertung der D-Mark, mit der Veränderung der Wechselkurse zu tun.
Das hat sogar vor kurzem der Chefvolkswirt von Gesamtmetall, also einem Arbeitgeberverband, festgestellt. Vielleicht könnten Sie dem wenigstens folgen. Der Anstieg der Lohnstückkosten im internationalen Vergleich geht also vor allem auf die Veränderung der Wechselkurse zurück. Das kann man doch wirklich nicht bezweifeln, meine Damen und Herren.
Und die Lohnstückkosten - das ist ein Problem - sind natürlich auch gestiegen, weil die Ausbringung der deutschen Volkswirtschaft deutlich zurückgegangen ist. In dem Moment, wo die Kapazitäten, die wir haben, wieder besser ausgelastet sind, sinken automatisch die Lohnstückkosten. Das ist nun mal immer so im konjunkturellen Verlauf. Und von einem außerordentlichen Lohnpush, von einem außerordentlichen Lohnstoß in den Jahren 1991 und 1992 kann man angesichts von Tariflohnsteigerungen von 5,7 bzw. 6 % bei 4 % Preissteigerung wirklich nicht sprechen.
Bringen Sie also nicht immer das Argument von der Kostenkrise. Es ist nur partiell richtig, nicht überall. Machen Sie endlich eine vernünftige Analyse unserer wirtschaftlichen Probleme, damit Sie dann auch vernünftig agieren und eine entsprechende Politik betreiben können.
Das Jammern, meine Damen und Herren, ist offenbar des Deutschen Lust geworden, angestimmt insbesondere von Herrn Rexrodt. Aber bevor einige Verbände und Unternehmer immer lauter jammern, müßten sie, glaube ich, vor allem auch in ihrem Hause, in ihrem eigenen Hause für Ordnung sorgen.
Zwei Drittel der Probleme, der langfristigen Strukturprobleme, mit denen wir zu kämpfen haben, sind vor allem in den Unternehmen - und ich füge hinzu: in den großen Unternehmen - selbst verursacht.
Man sollte noch etwas zu den Lohnnebenkosten sagen, die wir auch gerne senken möchten; gar keine Frage. Aber sorgen Sie doch bitte dafür, daß zumindest die Rentenversicherung und die Arbeitslosenversicherung von der politischen Last entlastet wird, jedes Jahr etwa 50 Milliarden DM von West nach Ost zu transferieren.
Wenn wir das hinbekämen, dann könnten wir in der Tat die Lohnnebenkosten deutlich senken. Und da sind Sie aufgefordert, Herr Rexrodt. Wo bleibt da Ihre Antwort?
Entscheidend ist in der Tat, meine Damen und Herren, daß wir Innovationen zustande bringen - ein schrecklicher Ausdruck. Veränderungen, neue Produkte brauchen wir. Glauben Sie mir: Durch Lohnsenkungen kriegen wir Innovationen wirklich nicht zustande. Durch Lohnsenkungen werden im allgemeinen nur die alten Produkte möglicherweise ein bißchen billiger produziert. Durch Lohnsenkungen aber werden keine neuen Innovationen geschaffen.
Möglicherweise wird durch Lohnsenkungen sogar ein wenig von dem Innovationsdruck, den wir dringend brauchen, weggenommen. Der entscheidende Druck, zu Innovationen zu kommen, wird dadurch abgeschwächt.
Was wir also brauchen, ist verstärkter Innovations-druck, meine Damen und Herren. Vor allem brauchen wir einen scharfen Wettbewerb nicht zwischen Staaten, sondern zwischen Unternehmen. Wir brauchen außerdem eine gezielte Innovationspolitik. Notwendig wäre z. B., daß die Bundesregierung von ihrem überkommenen statischen Neoliberalismus Abschied nimmt und sich mit dynamischem Denken und mit dynamischen Überlegungen befaßt. Nicht Friedman, sondern Schumpeter sollte von Herrn Rexrodt gelesen werden. Aber der Wirtschaftsminister kann solche Probleme offenbar nicht lösen - das ist meine Meinung -; er ist eben extrem ideologisch verklemmt. Dann besteht nur eine Möglichkeit: Er muß weg.
 Der Herr hat schon einmal gefragt. Ich möchte nicht mehr.

Wir meinen dagegen, daß es jetzt entscheidend darauf ankommt, an die Wachstumskräfte in der Region zu denken und diese zu mobilisieren. Notwendig wäre z. B., in den Arbeitsamtsbereichen alle relevanten Kräfte der Wirtschaft an einen runden Tisch der kollektiven Vernunft zu holen. Herauszufinden ist: Wo gibt es die sogenannten hellen Köpfe, von denen Karl Schiller immer sprach? Hier müßte angesetzt werden. Dazu aber ist es erforderlich, daß wir nicht nur Verantwortung in die Regionen verlagern, sondern auch entsprechende Finanzmittel in die Arbeitsmarktregionen transferieren, damit diese hellen Köpfe in den Regionen unterstützt werden können.
Wir Sozialdemokraten haben zur dritten Lesung einen Entschließungsantrag eingebracht. Er verdeutlicht, was wir in der schweren Wirtschafts- und Beschäftigungskrise für dringend erforderlich halten. Wir brauchen u. a. eine aktive Konjunktur- und Beschäftigungspolitik - ich konnte das nicht ausführlich darlegen, bin aber gerne bereit, Ihnen dies privatissime noch einmal zu erläutern, Herr Rexrodt. Wir brauchen eine stringente Politik zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft. Wir brauchen ganz zweifellos den ökologischen Umbau. Wir brauchen ebenfalls eine neue Verkehrs- und Wohnungsbaupolitik. Dies alles kann man ausführlicher im wirtschaftspolitischen Leitantrag der SPD vom Parteitag in Wiesbaden nachlesen.
Es ist an der Zeit, daß die Weichen in der Wirtschaftspolitik neu gestellt werden. Mit ständigen Ablenkungsmanövern oder öffentlichen Streitereien, wie Sie, Herr Rexrodt, sie heute wieder geboten haben, sind die brennenden Probleme unserer Zeit niemals zu lösen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser Termin ist sicherlich nicht ideal. Ich finde, wenn wir über ein so wichtiges Thema wie „Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft"

sprechen, hätte das schon ein bißchen mehr Aufmerksamkeit verdient.
- Nein, nein. Wir werden auch noch einmal über dieses Thema diskutieren, notfalls auch noch zweimal. Ich habe ja die Regierung ein bißchen in Verdacht, daß sie diesen Termin absichtlich gewählt hat, damit nur nichts in die Öffentlichkeit dringt.
Aber das wird nicht so laufen, meine Damen und Herren; das wird nicht so gemacht. Wir werden uns wiederholt zu diesem Thema zu Wort melden, und wir werden Sie treiben.
Heute debattieren wir ganz zweifellos über ein Kapitel von überragender Regierungskunst. Diese Bundesregierung hat sich ja die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft als entscheidendes Wahlkampfthema ausgesucht. Bereits im Mai dieses Jahres sickerten erste Überlegungen durch. Man sollte meinen, die Regierung habe sich lange ausführlichmit dem Problem beschäftigt. Aber das ist offenbar ein Irrtum. Auf die 43 von den Sozialdemokraten eingereichten Fragen kann die Bundesregierung leider keine Antwort geben; einmal mehr ein Beweis: Sie redet in der Öffentlichkeit laut über Dinge, von denen sie offenbar so gut wie gar nichts versteht.
Wir haben mit unseren Fragen lediglich versucht, Basiszahlen und ökonomische Grunddaten zu erhalten. Dabei waren wir davon ausgegangen, daß diese Zahlen eigentlich griffbereit in den Schubladen der Beamten liegen. Aber leider weit gefehlt. Statt einer prompten Antwort, wie es die Geschäftsordnung dieses Hauses vorsieht, bekommen wir folgenden Hinweis - ich zitiere -:
Es sind zum Teil größere statistische und methodische Probleme zu erwarten, die zum Teil nur in Zusammenarbeit mit internationalen Organisationen, mit dem Statistischen Bundesamt sowie mit Forschungsinstituten gelöst werden können. Im Hinblick darauf kann mit Eingang der Antwort im März 1994 gerechnet werden.
- Im März 1994! Wahrscheinlich wird es sogar noch etwas länger dauern, vermute ich stark. Wir können uns leider des Eindrucks nicht erwehren, daß die Bundesregierung ein wenig kneift. Es läßt sich auch so gut in der Öffentlichkeit über Dinge reden, für die es eigentlich keine genauen Daten und Fakten gibt.
Die Bundesregierung sieht nach dem Standortbericht die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft in erster Linie durch zu hohe Löhne, Lohnnebenkosten, zu hohe Steuern, Sozialabgaben und Umweltkosten als gefährdet an. Internationale Vergleiche über die erforderlichen Daten fehlen jedoch in dem Bericht zur Zukunftssicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland. Sehr, sehr bedauerlich, wie wir meinen!
Die Bundesregierung vernachlässigt ferner, daß die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit auch von einer Reihe weiterer Faktoren, unter anderem z. B. der Qualifikation der Arbeitskräfte, der Infrastruktur und der Leistungsfähigkeit des Staates, der Innovationsfähigkeit und der Innovationswilligkeit von Wirtschaft und Gesellschaft,
der Umweltbelastung und der Umweltvorsorge abhängen. Sie bestreiten das nicht; aber in dem Standortbericht steht nichts über diese Dinge. Das sollten Sie auch kritisieren, Herr Kollege Haungs.
Erst eine integrierte Betrachtung all dieser Faktoren - und natürlich auch möglichst quantifiziert - stellt eine verläßliche Grundlage für die Beurteilung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft dar.
Uns ging es bei der Anfrage auch vor allem um einen internationalen Vergleich, der zweifellos von besonderer Bedeutung wäre. Nur so können Stärken und Schwächen der deutschen Volkswirtschaft realistisch und ohne ideologische Vorbehalte eingeschätzt werden. Leider müssen wir nun auch darauf warten. Geschürt wird durch die regierungsamtliche Verzögerung allerdings der Verdacht, daß die Bundesregierung einen internationalen Vergleich scheuen muß.
Von der Geschäftsordnung her, meine Damen und Herren, hat die Bundesregierung durchaus die Möglichkeit, jetzt zu sagen: Diese Debatte war es, wir beantworten die Frage überhaupt nicht mehr, und es gibt auch keine zweite Debatte. Aber das ist nur auf Grund der Geschäftsordnung möglich. Wir werden, das verspreche ich Ihnen, Herr Kolb, wenn Sie die Fragen nicht anständig beantworten, Ihnen demnächst nicht 43 Fragen sondern 86 Fragen servieren. Dann werden wir erneut auf eine ausführliche Debatte über diese Probleme drängen.
Das offizielle Gejammer über zu hohe Löhne und Lohnstückkosten entpuppt sich dadurch möglicherweise als, wie ich meine, gemeingefährliche Stimmungsmache. Ich will nicht übersehen, daß es in einzelnen Unternehmen hier und dort Probleme auf diesem Felde gibt. Gar keine Frage! Aber es ist falsch, wenn die Bundesregierung und bestimmte Kreise immer nur einseitig von Kostenkrise sprechen.
Im internationalen Vergleich ist es zur Erhöhung der Lohnstückkosten in den vergangenen beiden Jahren gekommen, insbesondere wegen der Aufwertung der D-Mark. Das ist ein Faktum. Hinzu kommen die unausgelasteten Kapazitäten in unserer Volkswirtschaft, wodurch natürlich bei konstanten Löhnen automatisch die Lohnstückkosten steigen müssen.
Es ist auch falsch, wenn immer wieder von der Regierung behauptet wird, es habe einen außerordentlichen Lohnpush in den letzten Jahren gegeben. Wo ist er denn? Sehen Sie doch einmal in die Statistik!
Richtig ist, daß am Anfang einer Konjunkturentwicklung, 1984, als die Probleme der zweiten Ölpreisexplosion überwunden waren, die Reallöhne in der Entwicklung deutlich zurückgeblieben sind und sie am Ende eines derartigen Zyklus 1991/92 selbstverständlich ein bißchen stärker steigen. Das ist eine ganz normale Entwicklung. Die kann man nicht dramatisieren, und die Bundesregierung sollte wirklich nicht falsch spielen.
Wir vermuten auch, daß die Bundesrepublik Deutschland im internationalen Vergleich unter Beachtung der Vereinigungsprobleme gar nicht so schlecht dasteht. In anderen Industrienationen ist die wirtschaftliche Entwickung zumindest genauso schlecht wie bei uns, wenn nicht zum Teil noch schlimmer.
Zwar hat die deutsche Wirtschaft in den achtziger Jahren an Innovationskraft verloren; aber besondere Hilfsmaßnahmen, vor allem durch den Abbau sozialer Leistungen und Errungenschaften, sind im internationalen Vergleich überhaupt nicht gerechtfertigt. Insofern entpuppt sich die Politik des Sozialabbaus, die von dieser Regierung, insbesondere natürlich von Herrn Rexrodt - ich will den Staatssekretär nicht so direkt ansehen; das hat keinen Zweck -, betrieben wird, als eine besondere Spielart, wie ich immer sage, einer „beggar-my-neighbour policy", einer Politik, die internationale, globale Wettbewerbsvorteile für die Wirtschaft erreichen will bei gleichzeitiger Diskriminierung anderer Mitbewerber. Auch das ist wenig sinnvoll; auch das kann eigentlich nicht akzeptiert werden.
Die Probleme, mit denen wir zu kämpfen haben, meine Damen und Herren, können eher mit dem Schlagwort „Innovationskrise" - und ich füge hinzu: „Ideologiekrise" - umschrieben werden. Wir haben zweifellos auch eine Konjunkturkrise. Wenn wir die massiv bekämpfen würden, hätten wir in diesem Lande erheblich weniger Probleme. Aber das ist heute nicht unser eigentliches Thema.
Ich will ein paar Sätze zur Innovationskrise sagen. Die deutsche Wirtschaft hat zweifellos, vor allem in den achtziger Jahren, Innovationsvorspriinge verloren. Wir sind zur Zeit noch immer gut bei jenen Technologien, die am Anfang dieses Jahrhunderts entwickelt wurden. Aber wir sind schlecht bei den wirklichen modernen Zukunftstechnologien. Hier haben die Japaner, aber auch die Amerikaner deutlich die Nase vorn. Gerade in den achtziger Jahren, als Sie, die CDU/CSU und die F.D.P. dran waren, ist die Anzahl der Patentanmeldungen bei uns, auch im Vergleich mit Japan und den Vereinigten Staaten, deutlich zurückgegangen.
Unübersehbare Schwächen bestehen dagegen in der deutschen Wirtschaft, wenn es darum geht, neue Erfindungen, die noch immer anfallen, allerdings verknappt, in neue, marktgängige Produkte umzusetzen. Hierüber nachzudenken, das wäre des Schweißes der Edlen wert. Aber leider lesen wir über diese Frage in dem Standortbericht so gut wie gar nichts.
Die Fragen lauten doch, meine Damen und Herren: Wie können wir die Innovationstätigkeit in der deutschen Wirtschaft steigern und damit die Innovationskrise überwinden? Wie läßt sich ein Innovationsklima schaffen, das wirkliche Innovationen hervorbringt? Wie läßt sich der Innovationsdruck in unserer Volkswirtschaft erhöhen, um die Probleme baldmöglichst zu überwinden?
Auf alle diese Fragen gibt diese Regierung leider keine Antwort. Sie redet viel von Lohnsenkungen und Arbeitszeitverlängerungen; sie redet aber nicht über die wirklichen Probleme unserer Zeit.
Durch Lohnsenkungen und Arbeitszeitverlängerungen werden
wirklich keine Innovationen geschaffen. Von den eigentlichen Problemen unserer Wirtschaft wird nur abgelenkt. Langsam müßte eigentlich jedem klar sein: Die Bundesregierung ist unfähig, die brennenden Probleme in unserem Lande zu bewältigen.
Ich möchte einige Bemerkungen zur Ideologiekrise machen. Die Bundesregierung scheint mir die Hauptursache auch für diese bestehende Ideologiekrise zu sein. Die Neoliberalen beherrschen in der Regierung das Feld; die gewählten Politiker sind ohnmächtig, gegen diese Theorie anzugehen.
Nach neoliberaler Gleichgewichtstheorie müssen die Löhne nur gesenkt werden, dann wird gewissermaßen automatisch entsprechende Beschäftigung geschaffen. Doch welche Naivität steckt eigentlich dahinter? Haben wir historisch nicht schon einmal eine Situation gehabt, in der uns diese Theorie ins Chaos geführt hat? Warum sollten in unserem verkrusteten Lande 1990 die Löhne und Preise plötzlich flexibler sein als etwa 1929 oder 1930, als sie starr gewesen sind? Die Bundesregierung befindet sich, wenn sie das als alleinseligmachendes Rezept propagiert, wirklich auf einem ideologischen Holzweg.
- Lesen Sie den letzten Bericht von Herrn Rexrodt durch; darin steht doch nur solcher Unsinn!
Gefragt sind wirklich keine historisch überholten Konzepte; sondern wir müssen moderne Theorien aufgreifen, um die Probleme zu überwinden.
Eine entscheidende Frage für die heutige Situation ist: Wie lassen sich neue Produkte, neue Produktionsprozesse organisieren, neue Märkte erschließen und alte Institutionen überarbeiten und neue Institutionen errichten? Das ist das Entscheidende. Darauf kommt es an. Darauf sollten Sie mehr Intelligenz verwenden, meine Damen und Herren.
Gefragt ist eben keine der Physik entlehnte Gleichgewichtstheorie wie der Neoliberalismus, sondern

gefragt ist dynamisches ökonomisches Denken, das wir eher in der Biologie oder der Ökologie wiederfinden können. Darauf kommt es an.
Es wird auch immer deutlicher, was Sie mit der Debatte um die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft bezwecken: Sie wollen ganz zweifellos die Soziale Marktwirtschaft auf Marktwirtschaft abwrakken.
Es geht Ihnen nicht darum, ob deutsche Unternehmen sich im weltweiten Wettbewerb behaupten. Sie wollen den Arbeitnehmern an den Geldbeutel. Die Diskussion um die Wettbewerbsfähigkeit ist im allgemeinen nur ein Vorwand gewesen. Sie lenken mal wieder ab und sagen keinesfalls die Wahrheit, meine Damen und Herren.
Die Bundesregierung - das geht aus dem Bericht deutlich hervor - hat es nachweisbar versäumt, die Grunddaten für die Beurteilung des Wirtschaftsstandorts Deutschland zu erheben. Sie hat es aber auch versäumt, vor allem mit all denen, deren Kraftanstrengung dringend nötig wäre, zu reden. Wir sind davon überzeugt, daß nur so, durch mehr Konsens und weniger Konfrontation, sich die Probleme der Zukunft lösen lassen. Wir brauchen dringend mehr Konsens, mehr Gemeinsamkeiten, und zwar in den Betrieben zwischen Unternehmern und Arbeitnehmern, in den Regionen zwischen den relevanten wirtschaftlichen Gruppen und vor allem auch auf Bundesebene zwischen den Trägern der Wirtschaftspolitik. Doch zu derartigen Gemeinschaftsaktionen ist der Bundeswirtschaftsminister nicht bereit und - ich füge hinzu - nicht in der Lage.
Nüchternheit wäre angesagt, Nüchternheit und vor allem das Bemühen um etwas mehr Wahrheit, das Abrücken von der Verirrung in Ideologie. Doch diese Regierung, so scheint es, scheut die Wahrheit.
Die Tatsache, daß sie nicht in der Lage ist, elementare Basisdaten über den Standort Bundesrepublik Deutschland ad hoc zur Verfügung zu stellen, ist ein Beweis für ihre ideologische Verklemmung.
Ich bin davon überzeugt, von Wirtschaftspolitik verstehen wir Sozialdemokraten mehr. Einem Karl Schiller oder einem Helmut Schmidt wäre ein derartiger Dilettantismus wahrlich nicht passiert.
Es ist wirklich höchste Zeit, daß diese Regierung, und zwar komplett, in den von ihr so geliebten „kollektiven Freizeitpark" geschickt wird.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein Kollege Albert Pfuhl, unser handwerkspolitischer Sprecher, ist verhindert. Deshalb habe ich es übernommen, hierzu etwas zu sagen.
Es ist richtig und notwendig, daß mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die Handwerkstatistiken auf eine neue gesetzliche Grundlage gestellt werden, um aktualisierte, zuverlässige Angaben über die Situation im Handwerk zu ermöglichen.
Mit zirka 490 000 Unternehmen, 4 Millionen Beschäftigten und einem Umsatz von 580 Milliarden DM im Jahr 1991 allein in den alten Bundesländern und etwa 109 000 Handwerksunternehmen in den fünf neuen Bundesländern und Berlin gehört das Handwerk zu den bedeutenden wirtschaftlichen Sektoren in der Bundesrepublik.
Genaue Kenntnisse über die wirtschaftliche Entwicklung, über Betriebs-, Umsatz- und vor allem Beschäftigtenzahlen sind eine unerläßliche Voraussetzung für die Beurteilung der wirtschaftlichen Entwicklung in diesem wichtigen Wirtschaftsbereich und
die notwendige Grundlage für eine problemorientierte Wirtschafts- und Mittelstandspolitik. Diese Auffassung ist unstrittig. Der Wirtschaftsausschuß hat deshalb einstimmig die Annahme dieses Gesetzentwurfes empfohlen.
- Sonst hätten wir natürlich auch nicht zugestimmt, Herr Kollege.
So lobenswert dieses Handwerkstatistikgesetz ist, wichtiger und wesentlich ergiebiger wäre es gewesen, die Bundesregierung wäre endlich in der Lage, die notwendigen Statistiken und Basiszahlen vorzulegen, die wir in unserer Großen Anfrage zur „Feststellung der tatsächlichen Lage der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft" angemahnt haben.
Darüber hätten wir sinnvollerweise debattieren müssen. Diese statistischen Angaben und Basiszahlen hat die Regierung allerdings bis heute nicht vorlegen können. Notwendig wäre auch eine Debatte über die vom Statistischen Bundesamt für das Jahr 1993 veröffentlichten alarmierenden Wirtschaftsdaten, die belegen, daß der Bundeswirtschaftsminister mit seinen Analysen und Prognosen mal wieder völlig danebenliegt. Kernprobleme wie Arbeitslosigkeit, Rezession, Innovationsdefizite und Entindustrialisierung in den neuen Ländern - das sind die Themen, mit denen sich der Deutsche Bundestag eigentlich befassen müßte.
- Aber zuwenig.
Zur Bewältigung dieser wichtigen Probleme haben Sie keine geeigneten Lösungen und Instrumente anzubieten. Dies gilt im übrigen auch im Hinblick auf den Mittelstand. Das Handwerkstatistikgesetz ist für diesen Wirtschaftszweig sicher wichtig. Die Vorlage dieses Gesetzes kann jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, daß Sie auch für kleine und mittlere Unternehmen in der Sache wenig anzubieten haben. Im Gegenteil: Nahezu alle Mittelstandsprogramme, die unter sozialdemokratisch geführten Bundesregierungen eingeführt und weiterentwickelt wurden, um einen Nachteilsausgleich für diese Unternehmen zu schaffen, sind unter Ihrer Regierungsverantwortung in den alten Bundesländern sang- und klanglos eingestellt worden.
Dazu gehört z. B. das Eigenkapitalhilfeprogramm zur Förderung von Existenzgründungen, das ganz entscheidend dazu beigetragen hat, neue Betriebe zu gründen und Arbeitsplätze zu schaffen. Ich darf daran erinnern, daß in den alten Bundesländern etwa 100 000 Existenzgründungen mit diesem Programm ermöglicht wurden, mit denen etwa 500 000 Arbeitsplätze geschaffen oder erhalten wurden.
Dieses Programm, das im übrigen per saldo nichts kostet, sondern auf Grund der zusätzlich geschaffenen
Arbeitsplätze einen positiven finanziellen Beitrag zu den öffentlichen Finanzen leistet, abzuschaffen ist vor allem in der gegenwärtigen konjunkturellen Situation wirtschaftspolitisch völlig verfehlt. Ich darf hinzufügen: Wir haben wiederholt beschlossen, daß wir dieses Programm, wenn wir an die Regierung kommen, sofort wieder einführen würden.
Ich darf weiter daran erinnern, daß Sie die Förderung von Forschung und Entwicklung, z. B. die Lohnkostenzuschüsse für kleine und mittlere Unternehmen in Forschung und Entwicklung, abgeschafft haben. Auch das war ein eklatanter Fehler, der dringend korrigiert werden müßte.
Um ein weiteres Beispiel zu nennen: Die Bundesregierung unternimmt nichts, um den bedrohlichen Konzentrationsprozeß in der Wirtschaft, insbesondere im Einzelhandel, zu stoppen. Erst vor kurzem gab es wieder eine weitere Elefantenhochzeit zwischen zwei Großkonzernen, Metro/Asko. Die Bundesregierung sieht tatenlos zu, wie die marktwirtschaftliche Ordnung in den Grundfesten erschüttert wird. Unsere Vorschläge reichen schon bis in die 11. Legislaturperiode zurück. Es wäre dringend an der Zeit, daß wir sie wirklich schnell verwirklichen.
Kahlschlagpolitik und Tatenlosigkeit - das kennzeichnet die Mittelstandspolitik dieser Bundesregierung. Lippenbekenntnisse und Sonntagsreden, die wir demnächst im Hause wieder hören werden, ändern daran leider überhaupt nichts.
Zum Abschluß möchte ich noch eine kurze Bemerkung zum vorliegenden Gesetzentwurf machen: Bekanntlich hat es bereits in der 11. Legislaturperiode einen Gesetzentwurf der Bundesregierung zu den Handwerkstatistiken gegeben. Dieser Entwurf berücksichtigte ausschließlich die sogenannten Vollhandwerke. - Vielleicht passen Sie einmal auf, Herr Weng, dann verstehen Sie ein bißchen mehr davon.
- Daß Sie keine Ahnung haben, ist mir natürlich völlig geläufig. Aber dumme Zwischenbemerkungen, die können Sie machen; das ist richtig. - Bundesregierung und Regierungskoalition weigerten sich hartnäckig, das handwerksähnliche Gewerbe in die Zählungen einzubeziehen. Die SPD-Bundestagsfraktion, der Bundesrat und die Handwerksorganisationen hatten dagegen damals nachdrücklich gefordert, auch das handswerksähnliche Gewerbe zu berücksichtigen.
An der starren Haltung der Regierungskoalition und der Bundesregierung ist das damalige Gesetz leider gescheitert. Jetzt wird das handwerksähnliche Gewerbe endlich in die Handwerkstatistik einbezogen. Offensichtlich hat es eines längeren Lernprozesses der Regierungskoalition bedurft, diese Notwendigkeit endlich - wenn auch spät - zu erkennen. Diese Regierung hat auch auf anderen Feldern wirklich noch viel und möglichst schnell hinzuzulernen.
Schönen Dank.
 In Nordrhein-Westfalen gibt es ein Ersatzprogramm.
Lassen Sie mich folgendes sagen: Herr Hinsken, Sie haben es 1992 abgeschafft und wollen es jetzt wieder einführen. Es geht überhaupt nicht darum, daß Länder ein Ersatzprogramm auflegen. Die Förderung der Eigenkapitalsituation in kleinen und mittleren Unternehmen ist doch nicht die Aufgabe der Länder. Das ist doch lächerlich! Das muß doch die Bundesregierung tun. Sie tut es jetzt auch auf Grund der Tatsache, daß wir immer wieder gedrängt haben. Das ist ja auch lobenswert.
Es fehlt z. B. - wenn ich das hinzufügen darf - noch etwas, was wir auch immer wieder wollten, das Lohnkostenzuschußprogramm für Forschung und Entwicklung. Als wir das hatten, gab es keine jungen Leute, die von der Universität gekommen sind - Physiker, Chemiker, Diplombetriebswirte und dergleiDr. Uwe Jens
chen mehr -, die einen Arbeitsplatz gesucht haben. Heute gibt es Hunderttausende davon. Wir brauchen dringend wieder das Lohnkostenzuschußprogramm für Forschung und Entwicklung, um auch diesen jungen Menschen zu helfen, aber natürlich auch den kleinen und mittleren Unternehmen.
Plötzlich entdecken Sie das Defizit bei Innovationen und neuen Technologien, das die liberalkonservative Regierung durch Vernachlässigung der Technologiepolitik selbst herbeigeführt hat.
Aber bei den Kürzungen jetzt im Haushalt werden wieder 250 Millionen DM gekürzt. Das ist aus unserer Sicht völlig falsch.
Denn jetzt kommt es darauf an, die Weichen in diese Richtungen zu stellen. Wir brauchen mehr an Innovation und mehr an Forschung und Technologie. Die ewigen Kürzungen sind völlig verfehlt. Garniert wird das Ganze natürlich mit altliberalen Rezepturen zum Lohn- und Sozialabbau.
Ihr Wirtschaftsminister trägt fleißig durch täglich neue Sprüche und Versprechungen zur allgemeinen Verunsicherung bei.
Dabei ist in der Wirtschaftskrise nichts wichtiger als Vertrauensbildung und Kompetenz. Ich zitiere: „Rexrodts Flunkerei macht nur die Leute verrückt. " Diese Äußerung zur Qualifizierung von Herrn Rexrodt stammt von dem Vorsitzenden des Wirtschaftsausschusses des Deutschen Bundestags, dem Kollegen Ost.
Ich fordere den Wirtschaftsminister auf: Lassen Sie endlich das unseriöse Gerede über die Konjunktur und den angeblichen Konjunkturaufschwung. Woher nehmen Sie eigentlich den Optimismus, daß es nun deutlich bergauf geht? Deutlich bergauf geht es in der Tat mit der Zahl der Arbeitslosen, wie Sie selbst festgestellt haben. Das ist richtig.
Aber mit dem, was in diesem Jahr dazukommt, wird noch nicht einmal der Einbruch ausgeglichen, den wir 1993 zu verzeichnen hatten. Selbst der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie sieht keine Chance für einen echten Aufschwung. Wir bekommen 1994 bestenfalls ein kleines Auf ohne Schwung, aber keinen richtigen Aufschwung, sagte Tyll Necker noch vorgestern.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe das Gefühl, daß der Wahlkampf begonnen hat. Wir diskutieren hier heute, wie in der Presse stand, ein „Aktionismus"-Programm dieser Bundesregierung zur „Förderung von Wachstum und Beschäftigung", wie es so schön heißt. Zur gleichen Zeit kündigt der Bundeswirtschaftsminister an, in diesem Jahr werde die Arbeitslosenzahl noch einmal um 450 000 zunehmen. Wo bleibt denn der Effekt dieses Programms? Der ist offenbar gleich Null, wie der Herr Bundeswirtschaftsminister eben in dieser Debatte selbst bestätigt hat.
Auf über 4 Millionen wird die Zahl der registrierten Arbeitslosen in diesem Jahr steigen.
Über 6 Millionen Menschen werden in diesem Land einen Arbeitsplatz suchen und keinen finden. Das wird 1995 keinesfalls besser werden.
Mit diesen lächerlichen Maßnahmen, die Sie hier festgehalten haben - gewissermaßen der kleinste gemeinsame Nenner, auf den sich diese kaputte Koalition noch einigen konnte -, schaffen Sie keine Arbeitsplätze. Aber darauf kommt es an.
- Ich will Ihnen gerne sagen, was wir tun werden, wenn wir an die Regierung kommen.
Es hilft Ihnen auch nicht mehr, wenn Sie jetzt, acht Monate vor der Wahl, plötzlich wieder die Mittelstandspolitik entdecken, die Sie zwölf Jahre lang vernachlässigt haben. Was Sie hier bringen, sind lediglich abgemagerte Vorschläge, die wir Sozialdemokraten häufig gemacht und ständig wiederholt haben.
- Jawohl, das Eigenkapitalhilfeprogramm haben Sozialdemokraten 1978 eingeführt. Sie haben es 1992 abgeschafft. Das ist die Wahrheit.
Jetzt, in Ihrer Not, in der Sie sind, wollen Sie es ab 1994 wieder einführen. Sagen Sie doch bitte dazu, daß es sozialdemokratisches Gedankengut ist, das Sie hier einführen wollen!
Sie wollen nur abkupfern.
 Lassen Sie mich folgendes dazu sagen. Zuerst einmal müssen die Bürger wissen: Wir würden mit aller Kraft die Weichen neu stellen und alles tun, um Arbeitsplätze in diesem Land zu schaffen. Wir würden das Problem der Massenarbeitslosigkeit mit Sicherheit schneller verringern als Sie mit der Politik, die wir heute diskutieren.
Ich darf Ihnen ferner sagen: Eben habe ich von Herrn Solms, der nicht mehr da sein kann, gehört, daß durch die Einführung der Teilzeitarbeit 2 Millionen Arbeitsplätze geschaffen werden. Auch ich habe gedacht: Nimmt der Herr den Mund nicht ein bißchen voll? Wir würden die Teilzeitarbeit aber natürlich auch fördern. Alle unsere Maßnahmen zusammen würden kräftig dazu beitragen, daß die Arbeitslosigkeit verringert wird.
Hinzu kommen muß z. B., daß die Bundesbank heute - sie hat den entsprechenden Spielraum - noch einmal deutlich die Zinsen senkt. Die Notwendigkeit dieser Maßnahme steht außer Frage. Ich wenigstens würde dafür plädieren.
Unter dieser Regierung ist der Reallohn, das Einkommen der Menschen schon deutlich gesunken. Es wird bei dieser Politik weiterhin sinkende Reallöhne geben. Für uns kann ich sagen, daß es kein Ziel der Politik sein kann, etwa die Reallöhne nach unten zu drücken. Wir meinen vielmehr, daß auch auf Grund der konjunkturellen Situation die Reallöhne eigentlich stabilisiert werden müßten.
Mein Freund Rudolf Dreßler hat zum Vermittlungsmonopol der Bundesanstalt für Arbeit schon vieles
gesagt. Ich will Ihnen sagen: Zur Zeit werden Bessersituierte, die Wohlhabenderen, schon lange nicht mehr durch die Bundesanstalt vermittelt. Man kann überhaupt nicht von einem Monopol sprechen. Wenn wir das ändern, was wir jetzt haben, besteht die große Gefahr, daß die Kleinen durch den Rost fallen und nur noch sie beim Arbeitsamt hängenbleiben und auf diese Art und Weise diskriminiert werden. Es besteht auch die große Gefahr, daß der Mensch wieder zur Ware wird, was wir eigentlich abgeschafft haben wollten. Für mich ist dieser Eingriff in die Stellung des Arbeitsamtes ein deutlicher Hinweis dafür, daß diese Regierung auf das Soziale in der Marktwirtschaft im Grunde keinen Wert mehr legt.
Die wirtschaftspolitischen Initiativen von Herrn Rexrodt beschränken sich auf die Abschaffung des Rabattgesetzes oder der Zugabeverordnung, und das Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb will er novellieren. Wenn einer behauptet, auf diese Art und Weise könnte man das Problem der Arbeitslosigkeit verringern, dann ist er aus meiner Sicht ein Scharlatan.
Die Deregulierung und Privatisierung soll wieder einmal das liberalkonservative Patentrezept gegen die Wirtschaftskrise sein. Sie wollen deregulieren und privatisieren, aber das bringt es wirklich überhaupt nicht. Noch nicht einmal auf diesem Feld machen Sie Vorschläge, die aus meiner Sicht von Kompetenz zeugen. Über wirklich kompetente Vorschläge zur Deregulierung und Privatisierung, die auch geeignet sind, die Marktkräfte zu stärken und Arbeitsplätze im Dienstleistungsbereich zu schaffen, kann man mit uns durchaus reden, z. B. über die Frage, ob es derartige Beteiligungen von Banken an Nichtbanken geben muß, z. B. über das Thema der Überkreuzverflechtungen großer deutscher Unternehmen, z. B. über das Thema der Großfusionen in Handel und Industrie. Hier ist, wie die jüngsten Fälle eindrucksvoll belegen, ein wirklicher Bedarf zur Stärkung der Marktkräfte und zur Stärkung des Wettbewerbs durch klare gesetzliche Rahmenbedingungen gegeben. Soviel Markt und Wettbewerb können Sie durch Abschaffung des Rabattgesetzes nicht erzeugen, wie Sie durch Genehmigung der Großfusionen im Einzelhandel wieder zerstören.
Die Schaffung von mehr Arbeitsplätzen im Bereich der Dienstleistungen, im Bereich der freien Berufe durch Stärkung der Marktkräfte und der Wettbewerbsmöglichkeiten wird von der Regierung völlig ausgeklammert. Dabei wäre es gerade eine vornehme Aufgabe für einen liberalen Wirtschaftsminister, in diesem Bereich überkommene Regulierungen einmal zu überprüfen. Aber das paßt eben nicht; das sind Ihre Wählerschichten. Hier betreiben Sie wieder einmal massiv Interessenpolitik. Deshalb gehen Sie nicht daran.
Warum z. B. machen amerikanische große Wirtschaftsprüfungsgesellschaften und Unternehmensberatungsgesellschaften den freien Berufen in Deutschland das Leben so schwer? Warum haben wir immer noch die Gerichtsbindung unserer Rechtsanwälte, die eine wirkliche Behinderung im Markt, in der Spezialisierung und in der Bildung leistungsfähiger Sozietäten ist?
Warum schlagen Sie ständig neue Erweiterungen zur Handwerksordnung vor, anstatt auf diesem Felde über Erleichterungen und Deregulierungen zu diskutieren?
Ihnen, Herr Rexrodt, und der F.D.P. fehlt nicht nur die Kompetenz hinsichtlich einer seriösen Wirtschaftspolitik. Aus allem, was Sie sagen, spricht nichts anderes als Interessenpolitik. So nicht, meine Damen und Herren!
Wir müssen in Zukunft verstärkt den Gesamtzusammenhang der Wirtschaftspolitik im Auge behalten. Wir erwarten von einer kompetenten Wirtschaftspolitik zukunftsweisende Initiativen für Wirtschaftswachstum, für Investitionen und Innovationen zur Schaffung wettbewerbsfähiger dauerhafter Arbeitsplätze. Auf diesem Felde ist vom Bundeswirtschaftsminister leider nichts zu hören.
Wir wollen keinen weiteren Sozialabbau und keine Lohnkürzungen und sehen deshalb auch keine Basis für eine seriöse Diskussion mit unserem Wirtschaftsminister.
Wir fordern z. B. erstens einen Beschäftigungspakt von Staat, Arbeitnehmern und Arbeitgebern und der Bundesbank. Hier muß Klarheit geschaffen werden. Alle Träger der Wirtschaftspolitik sind für unsere Situation verantwortlich.
Ich sage noch einmal: Die Zinsen müssen deutlich nach unten gehen,
und die Konsolidierung des Haushaltes muß kräftig vorankommen.
Wir verlangen zweitens eine Innovationsoffensive im Rahmen einer strategisch angelegten Technologiepolitik. Warum tun Sie nicht endlich mehr - Sie greifen auch sonst einmal unsere Vorschläge auf - zum Ausbau der Kraft-Wärme-Koppelung? Das wäre auch ein kräftiges Beschäftigungsprogramm, und das wäre sinnvoll, wenn wir wirklich Energieeinsparung wollen.
Warum fördern Sie nicht verstärkt die Solarenergie? Das wäre zukunftsträchtig; damit würden wir neue Arbeitsplätze schaffen.
Wir erwarten drittens eine wirksame Mittelstandspolitik, die Existenzgründungen und junge Unternehmen fördert,
Marktkräfte bei Dienstleistungen stärkt und das technologische Potential kleiner und mittlerer Unternehmen ausschöpft.
- Ich habe Ihnen gerade gesagt, was noch fehlt, was dringend gemacht werden muß. Vielleicht machen Sie auch das noch. Dann wird Ihr Programm vielleicht noch ein bißchen akzeptabel.
Wir treten viertens für eine wirksame und klare Umweltpolitik ein, mit der im Einklang von Ökonomie und Ökologie die Modernisierung der deutschen Wirtschaft vorangebracht wird.
Die liberalkonservative Bundesregierung hat mit ihrer, ich betone: einseitigen angebotsorientierten Wirtschaftspolitik in zwölf Jahren einen Scherbenhaufen angerichtet. Die Arbeitslosenquote betrug 1982 noch 5,6 % - viel zuviel aus unserer Sicht. Sie hat jetzt die Rekordhöhe von 9,1 % in Westdeutschland und von 16,2 % in den neuen Bundesländern erreicht.
Die Staatsverschuldung des Bundes ist in den zwölf Jahren liberalkonservativer Regierung nach meinen Daten von 560 Milliarden DM - auch damals vielleicht schon zuviel - auf über 1 500 Milliarden DM explodiert. Die Verteilung des Volkseinkommens ist mit einer Lohnquote von jetzt 66 % auf das Niveau von Anfang der 60er Jahre abgefallen.
Ich sage: Trotz dieser liberal-konservativen Wende haben Sie es nicht geschafft, die Innovationen und Investitionen in der Wirtschaft in einer Weise anzukurbeln, daß eine Standortkrise hätte vermieden werden können. Diese Regierung ist nach zwölf Jahren mit ihrer Politik gescheitert. Was wir brauchen, was der Wirtschaftsstandort Deutschland braucht, ist ein Neuanfang in der Wirtschaftspolitik. Wir müssen die Wettbewerbsfähigkeit und Leistungskraft der Wirtschaft umfassend, im Gesamtzusammenhang, stärken. Wir müssen Innovationen für die Zukunft, für eine sozial gerechte und ökologisch verträgliche Entwicklung von Wirtschaft und Gesellschaft entschlossen voranbringen.
Mit diesem Aktionspapier machen Sie sich, Herr Bundeskanzler und Herr Wirtschaftsminister, bei dem anstehenden Job-Gipfel der sogenannten G-7-Länder im März geradezu lächerlich.
Wir brauchen keine Interessenpolitik. Wir brauchen eine langfristig angelegte Wirtschaftspolitik, die die innovativen und dynamischen Kräfte unseres Landes stärkt. Mit dieser Regierung ist das ganz bestimmt nicht zu machen,
wie Ihre Vorschläge einmal mehr beweisen. Die wichtigste Voraussetzung wäre in der Tat eine politische Erneuerung.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe mir die Rede des Kollegen Schäuble sehr genau angehört.
Ich möchte sagen: Es ist schon ein bißchen eigenartig, wenn Herr Schäuble von Konsolidierung spricht. Wenn wir in einem Jahr 67 Milliarden DM Neuverschuldung betreiben und er von Konsolidierung spricht, dann habe ich dafür überhaupt kein Verständnis.
Da Sie ja ständig Maßnahmen der Sozialdemokraten anmahnen, darf ich Sie daran erinnern: Wir haben Vorschläge auf den Tisch gelegt, die darauf hinauslaufen, die Steuersubventionen um 14 Milliarden DM zu kürzen.
Greifen Sie diese Vorschläge endlich auf, dann haben Sie auch eine bessere Finanzsituation!
Ich finde es schon schlimm, wenn hier, wie von Herrn Schäuble, solche eklatanten Fehler vorgetragen werden, wonach das Standortsicherungsgesetz von dieser Koalition gemacht worden sei. Wir haben dafür gesorgt, daß die Abschreibungserleichtungen beibehalten wurden. Wir haben auf diese Art und Weise dafür gesorgt, daß investierte Gewinne bessergestellt werden. Das ist unser Drängen gewesen. Das kann seitens des Vorsitzenden der Fraktion der CDU/ CSU einfach nicht unter den Teppich gekehrt werden. Das geht beim besten Willen nicht.
Herr Kollege Schäuble, Sie haben viel geredet. Sie haben wirklich viel geredet, gar keine Frage.
Aber Sie haben aus meiner Sicht nichts Konkretes dazu gesagt, wie Sie z. B. mit den 4 Millionen Menschen fertig werden wollen, die bei den Arbeitsämtern als arbeitslos registriert sind, und mit den 6 Millionen Menschen in diesem Lande, die einen Arbeitsplatz suchen und keinen finden.
Das fehlte aus meiner Sicht bei Ihnen völlig. Hinzu kommen die tagtäglichen Horrormeldungen von großen Unternehmen, daß wieder Tausende, Zehntausende auf die Straße gesetzt werden. Um dieses Problem sollten Sie sich primär einmal kümmern.
Seit fast zehn Jahren versucht die Bundesregierung, die Vorschläge, die heute auf dem Tisch liegen, „Aktionsprogramm" genannt, zu realisieren. Mal kam dieser Vorschlag zum Tragen, und dann mal hat jener Vorschlag das Licht der Welt erblickt. Aber für mehr Wachstum und Beschäftigung sorgen Sie auf diese Art
und Weise aus meiner Sicht nun beim besten Willen nicht.
Offenbar gilt bei Ihnen schon das Karnevalsmotto: Wenn einem das Wasser bis zum Halse steht, dann darf man den Kopf nicht hängen lassen. - Der Bundesregierung steht das Wasser in der Tat bis zum Halse. Das beweist aus meiner Sicht dieses Programm. Allein der Name ist reiner Etikettenschwindel.
Durch die vorgeschlagenen Maßnahmen wird kein einziger neuer Arbeitsplatz geschaffen. Das beste Beschäftigungsprogramm, das wir heutzutage auflegen könnten, wäre aus meiner Sicht der Abgang dieser Bundesregierung.
Auch das laute Gerede der Regierung über den angeblichen Wirtschaftsaufschwung ist nichts anderes als das Pfeifen im Walde, um sozusagen die eigene Angst zu übertönen.
Es mag ja sein, daß in der zweiten Hälfte dieses Jahres das Bruttosozialprodukt um 0,5 % steigt. Ansteigen wird auf alle Fälle die Zahl der Arbeitslosen um weitere 500 000 auf weit mehr als 4 Millionen registrierte Arbeitslose. Das ist das Ergebnis einer verfehlten Wirtschaftspolitik dieser Regierung.
Die Industrieproduktion ist jedenfalls Ende 1993 um 2,9 % niedriger als im Vorjahr gewesen. Das haben wir gerade gestern vom Wirtschaftsministerium erfahren.
Wie in den Vereinigten Staaten besteht bei uns viel stärker die Gefahr, daß es kurzfristig bergauf und dann wieder bergab geht. So etwas nennt man Waschbrett-Konjunktur. Mit Sicherheit wird die Konjunktur dahindümpeln, keine rechte Fahrt bekommen, wenn nicht zusätzlich etwas geschieht. Und von dieser Regierung, meine Damen und Herren, ist das wirklich nicht zu erwarten.
- Ich komme gleich darauf, Herr Lambsdorff.
In den Vereinigten Staaten ist der Konjunkturaufschwung durch aktive Wirtschaftspolitik von Präsident Clinton in Gang gekommen,
durch deutliche Zinssenkungen, durch eine kräftige
Förderung des Wohnungsbaus. - Natürlich waren
das die entscheidenden Motive, damit es dort bergauf ging.
In Japan wollen Regierung und Wirtschaft mit massiven Konjunkturprogrammen die Rezession überwinden.
Aber woher sollte denn in Deutschland der Aufschwung kommen? Die Löhne und damit der private Konsum werden eher sinken und die Staatsausgaben stagnieren. Aus Panik über die Inkompetenz dieses Wirtschaftsministers flüchtet sich die Koalition in Aktionismus. Aber diese Politik rettet die Koalition nicht mehr.
Nach Einschätzung der Ludwig-Erhard-Stiftung ersetzen, so hieß es jüngst, kurzfristiger Aktionismus, fehlgeleitete Subventionen und ein Übermaß an Regulierung immer mehr die notwendigen stringenten ordnungspolitischen Entscheidungen. Der Vorsitzende der Stiftung, der ehemalige Staatssekretär Otto Schlecht, fügte in seinem soeben vorgelegten Bericht hinzu, Wachstum und Beschäftigungsdynamik müßten wieder Vorrang vor Einkommenssteigerung und Umverteilung haben. Er mag zwar den Begriff „Beschäftigungspakt" nicht, aber er fordert genauso wie wir Sozialdemokraten einen neuen Konsens aller gesellschaftlichen Gruppen.
Genau dies würde die Politik der Sozialdemokraten von der Politik dieser Regierung unterscheiden. Wir würden sowohl im Stahlbereich als auch zwischen den Trägern der Wirtschaftspolitik einen regelmäßigen und substantiell vorbereiteten Dialog pflegen, meine Damen und Herren.
Ich wiederhole noch einmal meinen Vorwurf, daß die Politik der Regierung wirklich nichts als Ideologie ist.
Die Politik dieses Wirtschaftsministers ist nur bestimmten Interessengruppen verpflichtet und keinesfalls der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung. Ich will das begründen.
Erstens. Sie reden von Deregulierung - wir ja manchmal auch -, weil das vor allem zur Zeit natürlich en vogue ist. Ihnen geht es jedoch ausschließlich um Deregulierung auf dem Arbeitsmarkt. Sie bekämpfen damit nicht die Arbeitslosigkeit, Sie bekämpfen die Gewerkschaften. Die Deregulierung im Handwerk - wir haben selbst daran mitgewirkt - ist nur mit gebremstem Schaum betrieben worden. Die notwendige Deregulierung bei Banken und Versicherungen - Graf Lambsdorff ist dagegen, das weiß ich sehr genau -, die wir ständig fordern, wird von dieser Regierung völlig vernachlässigt.
Wann greifen Sie wohl die Vorschläge der Deregulierungskommission in bezug auf die WirtschaftsberaDr. Uwe Jens
tung oder die Rechtsanwälte auf? Ich prophezeie Ihnen, das wird nicht passieren, denn hierbei handelt es sich genau um die Klientel der F.D.P.
 Wir haben, Graf Lambsdorff, falls Sie das nicht wissen sollten, einen ausführlichen Antrag vorgelegt. Er sieht eine Bekämpfung der Macht der Banken und der Versicherungen vor. Von Ihnen habe ich in einem Punkt, wenn es um die Begrenzung der Anteile der Banken an Nichtbanken geht, Unterstützung erfahren. In allen anderen Punkten hat die F.D.P. dagegengehalten, und natürlich auch die CDU/CSU. Das ist das Ergebnis eines Anhörverfahrens, das wir gerade jüngst durchgeführt haben.
Zweitens. Meine Damen und Herren, Sie wollen z. B. die Beseitigung des Rabattgesetzes, der Zugabeverordnung, möglichst die Aufhebung des Ladenschlußgesetzes. Alle drei Gesetze sind natürlich auch Schutzgesetze für kleine und mittlere Unternehmen. Hier gehen Sie kräftig ran.
Aber warum tun Sie eigentlich nichts gegen die steigende Konzentration im Handel? Warum greifen Sie unsere bekannten Vorschläge zur Bekämpfung der Konzentrationsentwicklung nicht endlich auf? Ich will Ihnen das sagen: Genau dies paßt nicht in Ihre vorherrschende Ideologie. Die Großunternehmen werden geschützt und die Kleinen werden geschröpft.
Ich füge drittens hinzu, um meine These zu untermauern: Sie werfen den Sozialdemokraten gerne vor, wir würden uns mehr um Verteilung kümmern als um die Entstehung des gesamtwirtschaftlichen Kuchens. Das ist Quatsch! Das ist völliger Quatsch.
Aber was machen Sie? In dem Aktionsprogramm geht es fast ausschließlich um die Verteilungsfrage. Zunächst geht es um die Neuverteilung der sowieso knappen Arbeitsplätze. Daneben geht es Ihnen um die Verteilung der Einkommen, und zwar nach dem Motto: Wir sorgen dafür, daß die Reichen in diesem
Lande reicher werden; die Löhne müssen herunter, und die sozialen Hilfen werden gekürzt; daneben werden die Steuern für die Reichsten im Lande weiter gesenkt. Diese Politik ist reine Ideologie. Sie muß möglichst schnell ein Ende haben.
Wir Sozialdemokraten sind nach wie vor der Auffassung, daß der Staat wichtige wirtschaftspolitische Aufgaben hat. Vor allem muß er Rahmenbedingungen schaffen und die Grundsätze der Wirtschaftspolitik konsequent einhalten.
 Ich habe eben schon die Tatsache verteidigt, daß wir die Abschreibungserleichterung im Standortsicherungsgesetz verbessert haben. Das bedeutet eine Senkung der Unternehmensteuern, wenn die Gewinne investiert werden.
Ich habe kein Verständnis dafür, daß möglicherweise der Spitzensteuersatz für ausgeschüttete Gewinne weiter gesenkt wird. Genau das plant diese Koalition, und genau das wäre eine Begünstigung des Konsums der Unternehmer. Das können wir angesichts der verheerenden Situation der Finanzen, wie Sie sie uns hinterlassen werden, wirklich nicht wollen.
Rahmengesetze brauchen wir, Grundsätze müssen wir beachten, aber auch das wird leider bei Ihnen nicht getan. Dazu gehören aus meiner Sicht vor allem Grundsätze des Verbraucherschutzes und der Umweltpolitik, die man auch in Krisensituationen nicht in Frage stellen darf. Die früher praktizierte Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Staat war auf keinen Fall grundsätzlich falsch. Grundsätzlich falsch ist es jedoch, den Staat zur Bedeutungslosigkeit verkommen zu lassen.
Der Kollege Möllemann hat zweifellos recht, wenn er jüngst festgestellt hat: Der Staat muß sich vom Bremser endlich zum Impulsgeber verwandeln.
Welche Impulse wären aber vordringlich? Es gibt heute mindestens zwei grundlegende unterschiedliche Strategien, mit denen wir unsere Probleme, die wir heute haben, lösen können. Die Regierung betreibt eine angebotsorientierte Deflationspolitik: Die Löhne müssen herunter, und die sozialen Leistungen werden reduziert. Das ist nicht unser Weg.
Wir Sozialdemokraten setzen auf Investitionen, Innovationen und Produktivitätssteigerungen. Auf
diesem Wege können Löhne, soziale Leistungen und ökologische Errungenschaften erhalten werden. Nur so sind neue, rentable Arbeitsplätze auf Dauer zu schaffen.
Dazu gehört unseres Erachtens - ich wiederhole das; Sie mahnen ja immer Maßnahmen an - eine sorgfältig vorbereitete Innovationsoffensive mit folgenden Maßnahmen:
Erstens. Verstärkte Hilfe für die Gründung technologieorientierter Unternehmen. Ein Kapitalhilfeprogramm haben Sie auf unser Drängen wieder eingeführt, aber die verstärkte Hilfe für technologieorientierte Unternehmen fehlt noch. Wir werden weiter drängen, und das kommt auch noch.
Zweitens. Schließung der Technologielücke im Mittelstand, z. B. durch Wiedereinführung von Lohnkostenzuschüssen für Forschung und Entwicklung. Auch das wäre übrigens eine Maßnahme, um junge Ingenieure, junge Chemiker und Physiker wieder in Brot und Arbeit zu bringen.
Drittens. Verbesserte Qualifizierung der Arbeitnehmer.
Viertens. Schaffung neuer Formen von Risikokapital. Die Banken haben auf diesem Felde doch völlig versagt.
Fünftens. Ein technologieorientiertes Frühwarnsystem, wozu auch die Gründung eines Technologie- und Zukunftsrates gehören würde.
Ich mache einen weiteren Vorschlag: Überfällig wäre aus meiner Sicht ein Zuschußprogramm zum Ausbau der Kraft-Wärme-Koppelung, wie wir es seinerzeit hatten und wie Sie es abgeschafft haben. Dies wäre volkswirtschaftlich durchaus sinnvoll sowie ein entscheidender Beitrag zur Energieeinsparung und zur Schaffung von Arbeitsplätzen, z. B. im Stahlbereich und im Tiefbau.
Aber ich weiß, die Regierung pfeift wirklich auf dem letzten Loch. Was wir brauchen, ist keine angebotsorientierte Deflationspolitik, wir brauchen vielmehr dringend eine angebotsorientierte Expansionspolitik, eine Politik zur Förderung eines nachhaltigen Wirtschaftswachstums, meine Damen und Herren.
Es ist doch kein Zufall, daß Deutschland bei der Überwindung der weltweiten Rezession mittlerweile zum Schlußlicht geworden ist. Die noch immer viel zu hohen Zinsen und die deflatorische Wirtschaftspolitik bremsen nicht nur die Entwicklung in unserem Lande, sondern die weltwirtschaftliche Entwicklung insgesamt.
Im internationalen Vergleich sind wir sowohl bei der Arbeitslosigkeit als auch vor allem bei der Preisentwicklung tief nach unten gerutscht. Dies ist schlicht und einfach das Resultat der wirtschaftspolitischen Sünden dieser Regierung. Das ist die Konsequenz des Versagens der Regierung Kohl/Rexrodt, meine Damen und Herren.
Ich muß dieser Regierung mindestens fünf Todsünden in der Wirtschaftspolitik vorwerfen.
Erstens: die schwerwiegenden Fehler, begangen mit der wirtschaftspolitischen Handhabung der deutschen Vereinigung. Zu der Vereinigung habe ich aus voller Überzeugung ja gesagt. Aber die wirtschaftspolitische Handhabung der Vereinigung war wirklich keine Heldentat. Noch heute werden die Konsumausgaben in den neuen Bundesländern über Neuverschuldung in den alten finanziert - eine wirkliche Todsünde, wie ich meine.
Eine zweite Todsünde ist die exorbitante Steigerung der deutschen Staatsverschuldung insgesamt. Selbst in wirtschaftlich guten Zeiten haben Sie die Neuverschuldung nach oben getrieben. Damit wurde dieser Staat in wirtschaftspolitischen Dingen geradezu handlungsunfähig gemacht.
- Regen Sie sich doch nicht auf! Schauen Sie sich vielleicht einmal die Daten an, und dann regen Sie sich auf! Selbst 1988 und 1989, als die Konjunktur wirklich gut lief, ist die Neuverschuldung, die zusätzliche Verschuldung noch gestiegen. Das können Sie doch nicht leugnen.
Die dritte Todsünde ist die von Ihnen betriebene Verschärfung der sozialen Probleme in unserem Lande. Nicht Konfrontation mit den Schwächeren in unserer Gesellschaft wäre angesagt, sondern Konsensbemühung und Kooperation.
Viertens. Es ist eine gewaltige Fehleinschätzung, fast ausschließlich die Gewerkschaften und die Tarifvertragspolitik für Ihre Fehler verantwortlich zu machen. Sie haben es versäumt, Finanzpolitik, Geldpolitik und Tarifvertragspolitik zusammenzuführen. Das wird sich auf Dauer in diesem Lande bitter rächen.
Fünftens. Schließlich machen Sie, wie dieses Programm beweist, das wir heute diskutieren, in Aktionismus. Torschlußpanik macht sich bei Ihnen breit. Das sogenannte Aktionsprogramm ist ein reines Ablenkungsmanöver und löst keine wirklichen Probleme in unserem Lande. Es beweist nur, daß diese Regierungskoalition nach fast zwölf Jahren nahezu handlungsunfähig geworden ist.
Herzlichen Dank.
 Unsere Soziale Marktwirtschaft, auf die Sie immer so gern zurückgreifen, zeichnet sich dadurch aus, daß das Benutzen der Infrastruktur, von Straßen und Tunneln oder Brücken, für die Menschen eigentlich kostenlos war.
Das ist auch sinnvoll. Das andere hat eben erhebliche Nachteile für die wirtschaftliche Entwicklung zur Folge. Deshalb bitte ich Sie herzlich: Prüfen Sie diesen ganzen Unsinn noch einmal, und hören Sie wirklich damit auf! Ich wiederhole das aus voller Überzeugung: Hören Sie damit auf, daß demnächst an bestimmten Brücken oder Tunneln abkassiert wird!
Wir brauchen - auch davon bin ich überzeugt - bei unseren viel zu hohen Zinsen, wenn sie nicht endlich deutlich nach unten gehen, z. B. ein neues Kreditprogramm. Damit sollten in den neuen Bundesländern Modernisierungs- und Erweiterungsinvestitionen begünstigt werden. In Gesamtdeutschland geht es vor allem um die Bereitstellung von Risikokapital. Machen Sie das endlich, und lassen Sie sich nicht dauernd dazu auffordern!
Eine ökologische Steuerreform muß dafür sorgen, daß, wie Ernst-Ulrich von Weizsäcker es vorgeschlagen hat, ökologisch schädliche Produkte verteuert werden. Wenn wir das hereinkommende Geld, so meine Sicht, benutzen, um die Lohnnebenkosten zu senken, würde der Faktor Arbeit billiger werden. Das würde die deutsche Volkswirtschaft wettbewerbsfähiger machen. Das würde vor allem auch mehr Beschäftigung in unserem Land bedeuten. Hier sollten wir mit gutem Beispiel notfalls auch alleine vorangehen. Die Zeit ist wirklich reif für eine Umweltpolitik mit marktwirtschaftlichen Instrumenten.
Wenn wir wirklich die Innovationskraft unserer Volkswirtschaft steigern wollen, dann müssen wir uns über die Verbindungen zwischen Kreditwirtschaft und Industrie unterhalten. Dann gilt es, diese Verflechtungen bloßzulegen. Hier liegt eine Wachstumsbremse ersten Ranges. Wir haben immer wieder gefordert und fordern es auch in Zukunft, daß die Beteiligung von Banken an Nichtbanken verringert und daß die Anzahl der Aufsichtsratsmandate einer Person wesentlich stärker als bisher begrenzt wird. Diese Bundesregierung, die sonst immer gern von Deregulierung spricht, könnte auf diesem Feld wirklich die Innovationskraft der Volkswirtschaft steigern. Aber sie tut es nicht. Sie schafft es einfach nicht. Sie ist mit den Interessen vor allem eben der Großwirtschaft zu eng verflochten. Aber, meine Damen und Herren, das geht wiederum zu Lasten der kleinen und mittleren Unternehmen, zu Lasten aber auch der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung. Aber auch hier geschieht etwas offenbar erst, wenn die Regierung endlich gewechselt hat.
Wir Sozialdemokraten würden eine neue Außenwirtschaftspolitik konzipieren. Dabei geht es selbstverständlich zunächst darum, daß die GATT-Beschlüsse vom Dezember 1993 zügig umgesetzt werden.
Dringend notwendig ist aber auch der Aufbau einer internationalen Wettbewerbsordnung, wie Immenga das soeben in der „FAZ" vorgeschlagen hat. Warum kümmern Sie sich nicht darum? Warum unternimmt diese Bundesregierung eigentlich nichts gegen extrem diskriminierende Währungspraktiken? Warum bemüht sie sich nicht um die Einhaltung von sozialen und ökologischen Mindeststandards? Es ist aus unserer Sicht verfehlt, wenn Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen eine Repräsentanz in Singapur aufbauen. Das wäre die ureigenste Aufgabe der Bundesregierung, damit sie der deutschen Wirtschaft insgesamt, auch den neuen Bundesländern, auf diese Art und Weise helfen kann. Aber Bundeswirtschaftsminister Rexrodt versteht von diesen ganzen Sachen nichts, oder sie passen nicht in sein verzerrtes Weltbild. Ich weiß, dies ist ein schweres Geschäft; aber es geht eben nicht, daß sich diese Regierung um dieses Problem überhaupt nicht kümmert, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Bürger haben in unserem Lande für die Politik der Bundesregierung mittlerweile kein Verständnis mehr. Sie ist einseitig und ideologisch, sie ist zur Lösung der brennenden Probleme zuwenig geeignet. Hier will man Antworten von Ihnen hören.
Vor kurzem las ich in einem Leserbrief - ich zitiere -:
Rexrodt führt die unsinnige F.D.P.-Politik der Verdrängung des Mittelstandes munter weiter.
Recht hat der Schreiber gehabt, meine Damen und Herren.
Dem muß endlich ein Ende bereitet werden!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe das Gerede vom Transrapid gerne gehört. Bei uns gibt es unterschiedliche Meinungen zu diesem Thema. Das gebe ich gerne zu. Aber wenn jemand glauben sollte, das Problem, das uns unter den Nägeln brennt, nämlich die Massenarbeitslosigkeit, werde mit diesem Vorhaben irgendwie gelöst, dann irrt er sich ganz gewaltig. Frühestens im Jahre 2005, wahrscheinlich erst im Jahre 2010 wird dieses Projekt realisiert. Es ist wiederum ein von der Regierungskoalition vorgelegtes Thema, das dafür sorgen soll, von den eigentlichen Problemen der Menschen abzulenken.
Ich glaube auch, meine Damen und Herren, die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande verstehen mehr von Wirtschaft und von Wirtschaftspolitik, als die Politiker hier im Raum sich manchmal vorstellen. Ich kann Ihnen nur empfehlen, sich einmal dieses Aktionsprogramm für Wachstum und Beschäftigung, wie es so schön heißt, anzugucken. Da steht in etwa das drin, was Graf Lambsdorff 1982 in seinem Lambsdorff-Papier vorgeschlagen hat. Jetzt, ein halbes Jahr vor der Wahl, wird das alles aufgelistet und soll realisiert werden. Sie haben Angst, Sie haben Torschlußpanik! Das ist die Realität.
Die Sachen, die Sie dort vortragen, lösen unsere Probleme wirklich überhaupt nicht. Man kann das eigentlich mit der Überschrift „Zurück in das vorige Jahrhundert! " versehen.
Ich sage Ihnen, mit Gerede und mit Propaganda werden Sie den heißersehnten Aufschwung nicht herbeiführen. Der Deutsche Industrie- und Handelstag schätzt das gesamtwirtschaftliche Wachstum bestenfalls auf 0,5 %, und der Präsident der Bundesvereinigung der Arbeitgeberverbände, Murmann, stellt gerade heute wieder fest, daß die Arbeitslosigkeit in diesem Jahr um weitere 500 000 zunehmen wird. Die Arbeitslosigkeit wird also kräftig steigen, die Konjunktur wird nur schleppend Tritt fassen.
Das, meine Damen und Herren von der Regierung, liegt nicht an irgendwelchen bösen Mächten. Das liegt auch an einer verfehlten und inkompetenten Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung.
Die Prognosen der Experten gelten im übrigen unabhängig davon, ob es zu einem Streik im öffentlichen Dienst oder in der Metallindustrie kommt. Ich sage das, weil es bekanntlich Regierungsmitglieder gibt, die jetzt schon wieder kräftig vorbauen - nach dem Motto: Wenn die Konjunktur nicht anspringt, dann sind die Gewerkschaften schuld. Für diese Regierung und vor allem für Herrn Rexrodt sind die Gewerkschaften ja immer schuld, und zwar ganz alleine. Diese einseitige und verbohrte Politik muß dringend beendet werden.
Ich möchte deshalb festhalten: Extrem niedrige Tarifabschlüsse werden sich negativ auf die Konjunktur auswirken. Die Kaufkraft der von der Industrie gezahlten Löhne und Gehälter ist in den beiden letzten Jahren bekanntlich um 51 Milliarden DM gesunken. Das hat mit massivem Stellenabbau, mit niedrigen Tarifabschlüssen, mit Kürzungen von Extras und anderem mehr zu tun. Extrem niedrige Tarifabschlüsse werden im übrigen dafür sorgen, daß die Renten im nächsten oder im übernächsten Jahr gesenkt werden müssen. Auch das sollten wir den Rentnern einmal deutlich sagen. Dann haben sie vielleicht ein wenig mehr Verständnis für die schwierige Position der Gewerkschaften.
Ein Streik wäre in der Tat, wie immer, volkswirtschaftlich nicht sonderlich sinnvoll. Aber die Tarifrunden sind leider extrem verhärtet, weil der amtierende
Wirtschaftsminister vor allem bei den Arbeitgeberverbänden völlig falsche Erwartungen geweckt hat.
Finanzminister Waigel meint nach Angaben der „Wirtschaftswoche", es sei falsch, mit niedrigen Zinsen die Konjunktur anzukurbeln. Bei solchen Aussagen muß man sich unwillkürlich fragen, was dieser Finanzminister eigentlich für ökonomische Kenntnisse hat.
Die Leitzinsen der Bundesbank sind leider immer noch 2 % höher als in früheren Rezessionsphasen, bei denen es wesentlich einfacher war, die Wirtschaft wieder anzukurbeln. Es ist ein unerträglicher Zustand, daß mit dem Kauf von Finanzanlagen wesentlich leichter Geld verdient werden kann als durch Investition in Sachkapital.
Der Finanzminister ist offenbar Gefangener einer völlig verfehlten Finanzpolitik.
Meine Damen und Herren, die Regierung ist schon wieder dabei, diese Gesellschaft zu spalten.
Sie hat sich eifrig darum bemüht, unsere Gesellschaft langsam, aber sicher kaputtzumachen.
Der Streit zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, latent immer vorhanden, ist also gefördert worden und nicht kleiner geworden. Der erste Punkt, der die Spaltung belegt, ist: Hilfen für die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital sind abgeschafft worden, Mitbestimmungsregelungen sollen in Zukunft beseitigt werden.
Der zweite Punkt. Es gibt relativ viele, denen es am Ende dieser zwölfjährigen Regierungszeit der jetzigen Koalition deutlich bessergeht. Aber einem Drittel dieser Gesellschaft geht es leider deutlich schlechter. Auch daran sehen wir eine Spaltung der Gesellschaft durch diese Regierung.
Drittens. Es kommt zur Spaltung - dies vor allem wollte ich sagen zwischen denen, die Geldkapital besitzen, und denen, die um einen Arbeitsplatz kämpfen. Dies wird die dynamische Wirtschaftsentwicklung dauernd hindern. Die statischen Werte, um mit Schumpeter zu sprechen, wollen hohe Realverzinsung. Wer dagegen junge Unternehmer fördern, wer die dynamischen Kräfte beleben und Arbeitsplätze schaffen will, der muß für niedrige Zinsen sorgen. Wenn wir also wieder einmal Investition und Innovation wollen, dann muß auch die verfehlte Geldpolitik dringend geändert

werden. Der wichtigste Schlüssel dafür - auch das sage ich aus voller Überzeugung - liegt allerdings in Bonn und nicht in Frankfurt.
Insgesamt sechs Millionen Menschen suchen in diesem Lande einen Arbeitsplatz und finden keinen. In diesem Jahr werden es mindestens noch einmal eine halbe Million Menschen mehr sein. Die Anzahl der Unternehmenszusammenbrüche hat einen neuen Rekord erreicht. In Deutschland hat der Pleitegeier 1993 20 000 Firmen - das entspricht einem Zuwachs von 30 % - in den Konkurs getrieben. In den neuen Bundesländern gab es den traurigen Zuwachs von 120 %. Auch 1994 wird die Anzahl der Unternehmenszusammenbrüche weiter steigen. - Aber was soll's? Diese Regierung merkt immer noch nicht, daß ihre Politik falsch angelegt ist.
Bundeskanzler Kohl hat auf dem Parteitag der CDU in Hamburg 90 Minuten zu den Delegierten gesprochen,
und zwar, wie wir gelesen haben, offenbar mit tollem Erfolg. Anschließend hat er sechseinhalb Minuten Beifall von den CDU-Delegierten bekommen.
Innerhalb seiner gesamten Rede hat er doch zum Thema Arbeitslosigkeit nur einen Satz gesagt, und der dauerte genau 15 Sekunden.
Der CDU und ihrer Koalitionsregierung ist das Schicksal von sechs Millionen arbeitslosen Menschen und denjenigen, die demnächst noch zusätzlich arbeitslos werden, offenbar völlig egal.
Wie hatte der Bundeskanzler doch in den neuen Bundesländern noch vor der letzten Bundestagswahl lautstark getönt: Es wird vielen bessergehen und niemandem schlechter. Damit auch jeder weiß, was der Bundeskanzler damit meint, fiel ihm das Bildnis von den blühenden Landschaften ein.
In der Tat: Auf den ausgewiesenen Gewerbeflächen, auf denen keiner siedeln will, oder den stillgelegten Industriebrachen blühen demnächst wunderschöne Hundeblumen. Nur, davon können die Menschen in den neuen Bundesländern nicht leben, und von Almosen aus den alten Bundesländern wollen sie nun wirklich auch nicht mehr leben, meine Damen und Herren.
Wir Sozialdemokraten werden alles tun, um die Arbeitslosigkeit zu verringern.
Das wird unser erstes und wichtigstes wirtschaftspolitisches Ziel sein.
Auf Rekordhöhe sind allerdings auch seit langem die Staatsquote mit 51,5 % und die Steuer- und Abgabenquote mit 44 %. Um diese Quoten zu senken und die Arbeitslosigkeit zu verringern, brauchen wir vor allem und zuerst einen deutlichen Anstieg des Bruttosozialprodukts. Wir werden deshalb alle wirtschaftspolitischen Maßnahmen darauf ausrichten, daß es zu einem nachhaltigen Wirtschaftswachstum in unserer Gesellschaft kommt. Wir brauchen mehr Forschung und Bildung. Da darf es keine Kürzungen geben, wie Sie es gemacht haben.
Wir brauchen mehr Investitionen und Innovationen. Diese Bundesregierung hat auf diesen Feldern auch in den 80er Jahren versagt. Warum sollte sie also in Zukunft auf diesen Feldern irgend etwas leisten?
Mit Transrapid und Technologierat werden jetzt gewissermaßen Beruhigungspillen verabreicht. Aber diese sind keine Hinweise auf eine grundlegend neue Politik. Es sind nur Zeichen von Angst vor den Wahlbürgern, aber Angst ist bekanntlich ein schlechter Ratgeber.
Angst macht sich offenbar auch in den Ministerien breit, wie ich gerade gestern gehört habe. Dort gibt es nämlich noch schnell Beförderungen von bewährten Helfern dieser Regierung in die Positionen der Ministerialdirektoren und -dirigenten,
um auf diese Art und Weise sicherzustellen, daß Sie auch nach dem Regierungswechsel einigermaßen gut mit Informationen versorgt werden.
Aber das, meine Damen und Herren, ist kein gutes Zeichen.
Da sollten Sie einmal bei den relevanten Ministerien aufpassen, daß so etwas möglichst unterbleibt.
Es bringt ja, meine Damen und Herren, meistens nicht allzuviel ein, darüber zu streiten, wer zuerst da war - die Henne oder das Ei. Aber die CDU will das Eigenkapitalhilfeprogramm in den alten Bundesländern wieder einführen. Gut so, sagen wir. Wir haben das jahrelang gefordert.
Die CDU spricht neuerdings von der ökologischen und sozialen Marktwirtschaft - auch das ist richtig. Das haben wir auch schon lange gefordert. Sie entdeckt die Teilzeitarbeit, und Kanzler Kohl übernimmt sogar die Idee eines Technologierats und wird sein eigener Präsident.
Graf Lambsdorff hält überhaupt nichts davon.
Allerdings: Der Bundeskanzler als Vorsitzender dieses Technologierats - für mich ist das geradezu
lächerlich, muß ich hinzufügen. Nein, so kann man wirklich keine vernünftige Politik gestalten. Alle Beispiele waren seit langem Forderungen der Sozialdemokraten - auch der Technologierat. Schön, daß Sie das machen. Daß Sie das aber falsch machen, ist nicht so schön.
Wenn die CDU jetzt das tut, was wir für richtig halten, dann wollen wir das grundsätzlich natürlich nicht kritisieren.
Nur, der Wähler weiß eben genau: Man sollte stets das Original wählen und nicht das Abziehbild.
Ich will noch einmal einige Politikbereiche nennen, wo wir uns von der CDU und der Regierungskoalition deutlich unterscheiden. Wie ist es um die Seriosität dieser Regierung bestellt? Das zeigt das Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetz - ein Wortungetüm. Aber was verbirgt sich dahinter? Hinter diesem Wortungetüm verbirgt sich, daß in Zukunft Tunnel oder Brücken privat finanziert werden sollen und daß bei Durchfahrt auch abkassiert werden soll.
Man versucht, Haushaltslöcher im Etat des Bundesverkehrsministers durch Anzapfen privater Gelder zu stopfen. Heraus kommt dann ein Flickenteppich. Während überall sonst die Benutzung der Infrastruktur ohne Maut möglich ist, entstehen in den betroffenen Regionen Zusatzkosten, die diese Standorte zusätzlich belasten. Es ist ein untauglicher Versuch mit untauglichen Mitteln.
Sie haben bei der Forschung, bei der Bildung und auch beim Mittelstand kräftig gekürzt. Ich weiß, das bringt Sie zum Jaulen. Das ist ja eigentlich Ihre angestammte Klientel. Dringend notwendig ist allerdings, wie Kollege Lafontaine schon gesagt hat, daß gerade für den Mittelstand, der Arbeitsplätze sichert und der Innovationen tätigt, wesentlich mehr getan wird als bisher. Da kann sich der Mittelstand diesmal auf uns verlassen und nicht mehr auf die F.D.P. oder die CDU.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein halbes Jahr vor der Wahl entdeckt die Bundesregierung wieder den Mittelstand in den alten Bundesländern. Im Kern geht es dabei, wie ich meine, um die Verabreichung von Beruhigungspillen. Sie werden nicht bestreiten, daß Sie diese Hilfen, über die wir heute diskutieren - vor allem das Eigenkapitalhilfeprogramm -, vor kurzem abgeschafft haben. Das ist drei Jahre her. Dann wurde der Druck vor allem auch der Opposition so stark, daß Sie es wieder eingeführt haben. Dagegen haben wir im Grundsatz nichts. Die beste Mittelstandspolitik wäre eigentlich eine gute, gleichmäßige konjunkturelle Entwicklung mit niedrigen Zinsen und angemessenem Wirtschaftswachstum. Das wußte schon Karl Schiller. Aber die schwerste Krise in der Nachkriegszeit - Rexrodt -, die hoffentlich bald zu Ende geht, hat Zigtausende von vor allem kleinen Unternehmen in den Konkurs getrieben. Jetzt hofft die Bundesregierung auf den Aufschwung, um sich als Krisenbewältiger feiern zu lassen. Diese Rechnung wird jedoch nicht aufgehen.
Ich werfe der Regierung in der Mittelstandspolitik zweierlei vor. Erstens. Sie kommen mit Ihren Maßnahmen zu spät. Sie reagieren nur, weil Wahlen vor der Tür stehen und Ihre Klientel unruhig geworden ist. Zweitens. Sie haben in der Vergangenheit zum Teil eine Politik getragen und Sie tragen jetzt zum Teil eine Politik, die gegen den Mittelstand gerichtet ist. Ich will das begründen.
Zu eins. Es war schlichtweg falsch, die verschiedenen Mittelstandshilfen, die seinerzeit von der sozialliberalen Koalition eingeführt worden sind, in den alten Bundesländern zu streichen. Zunächst wurde 1991 das Eigenkapitalhilfeprogramm abgeschafft. Jetzt wird es wieder eingeführt. Das ist eine Politik der Wechselbäder, die kein Vertrauen schaffen kann.
Zu zwei. Vor allem die Konzentration im Handel hat ein besorgniserregendes Ausmaß angenommen. Wären unsere Vorschläge zur Novellierung des Kartellrechts verwirklicht worden, hätten wir bestimmte Mammutfusionen zwischen Metro und anderen besser bekämpfen können. Unter dieser Konzentration leiden jetzt viele mittelständische Industrielle, vor allem Zulieferer, und es leiden darunter vor allem
viele zigtausend kleine und mittlere Unternehmen im Handel, die nicht leben und nicht sterben können.
Jetzt will vor allem die F.D.P. - die CDU macht das mit - auch noch das Rabattgesetz abschaffen. Wir werden noch ein Anhörverfahren zu diesem Thema haben. Ich behaupte, dadurch wird ein Stückchen an Preiswahrheit, die wir in diesem Lande bisher hatten, verlorengehen.
Dadurch wird vor allem auch wiederum die Konzentration im Handel, die sowieso schon ein besorgniserregendes Ausmaß angenommen hat, erneut ansteigen. Das ist eine verhängnisvolle Entwicklung. Das können wir Ihnen auch beweisen, wenn Sie bereit sind, noch zuzuhören, Herr Grünewald. Das können wir Ihnen auch beweisen. Kommen Sie bitte zu diesem Anhörverfahren hin.
Insofern ist das eine mittelstandsfeindliche Politik, die von dieser Regierung betrieben wird.
Der amtierende Wirtschaftsminister will, wie er manchmal so großspurig sagt, auch die Privatisierung der Sparkassen voranbringen, obgleich er dafür überhaupt keine Kompetenz hat. Das ist eine kommunale Angelegenheit. Aber er tönt in der Öffentlichkeit laut. Bundeskanzler Kohl ist Gott sei Dank dagegen, so habe ich vor kurzem gelesen. Vielleicht kann er ja einmal seinen Wirtschaftsminister in die richtigen Bahnen lenken. Das wäre sicherlich ganz vernünftig.
Ich will nur sagen: Wenn wir auch noch die Privatisierung der Sparkassen bekämen, würden darunter mit hoher Wahrscheinlichkeit wieder die kleinen und mittleren Unternehmen zu leiden haben. Das wäre eine völlig falsche Entwicklung.
Ich sage Ihnen, das größte Problem des Mittelstandes ist noch immer die Kapitalbeschaffung. Wenn wir dieses Problem verringern wollen, dann brauchen wir generell niedrigere Zinsen. Vor allem ist es notwendig und richtig, wenn wir dafür sorgen, daß arbeitsplatzschaffende investierte Gewinne niedriger besteuert werden als konsumierte. Deshalb war es auch richtig, daß wir Sozialdemokraten im Rahmen des Standortsicherungsgesetzes dafür gesorgt haben, daß die Abschreibungserleichterungen der deutschen Wirtschaft nicht verschlechtert worden sind.
- Ja, Sie wollten es doch tun, das werden Sie doch nicht bestreiten. Wir haben doch dafür gekämpft, daß dieses kleine Privileg der Wirtschaft erhalten bleibt. Diese Bundesregierung hatte jedoch etwas anderes geplant gehabt. Das war eine völlige Fehlplanung, wie wir heute genau wissen.
Besonders wichtig ist im übrigen für den Mittelstand, daß die Lohnnebenkosten nicht weiter steigen. Diese sind von dieser Bundesregierung leider in schwindelnde Höhen getrieben worden. Deshalb muß der kriminelle Griff der Regierung in die Renten- und Arbeitslosenkassen zur Finanzierung der Lasten in

den neuen Bundesländern schnellstens beendet werden.
Ich bin zutiefst davon überzeugt: Zur Senkung der Lohnnebenkosten benötigen wir auch eine ökologische Steuerreform. Der Faktor Umwelt muß vorsichtig verteuert und der Faktor Arbeit möglichst schnell dringend verbilligt werden. Auch das wäre eine wirksame Hilfe gerade für kleine und mittlere Unternehmen, auf die es uns ankommt, meine Damen und Herren.
Diese Bundesregierung erweist sich wirklich als äußerst flexibel, insbesondere da es jetzt um den Erhalt der politischen Macht geht. Am 18. Februar hat die sozialdemokratische Bundestagsfraktion eine Mittelstandsoffensive gefordert. Darin war vorgeschlagen worden ein Investitionskreditprogramm für innovative Unternehmen mit einem Volumen von mehreren Milliarden D-Mark.
Gut einen Monat später verkünden Finanzminister Waigel und Wirtschaftsminister Rexrodt das Innovationsprogramm, wie wir es gefordert haben. Es wäre zweifellos schön, wenn die Bundesregierung immer so schnell das tut, was die Opposition will. In diesem Fall hat es wirklich hervorragend funktioniert. Sie könnten, wenn Sie fair sind, vielleicht auch einmal zugeben, daß Sie hier die Vorschläge der Opposition aufgegriffen haben.
Auch in den neuen Bundesländern hat es aus meiner Sicht keinen Zweck, die Situation schönzureden, wie es Wirtschaftsminister Rexrodt versucht. Die positive Entwicklung im ostdeutschen Mittelstand konzentriert sich auf Handwerk, Handel und Dienstleistungen. Der industrielle Sektor kämpft nach wie vor um sein Überleben. Um hier eine Besserung herbeizuführen, wäre es notwendig, die wirtschaftliche Förderung auf das eigene Potential zu konzentrieren und nicht die Ansiedlung aus dem Westen laufend zu forcieren. Wer wirklich etwas für die Entwicklung in den neuen Bundesländern im industriellen Bereich tun will, muß die tatsächlichen Engpässe beseitigen. Das heißt: Qualifizierung von Management und Belegschaft, verstärkte Unterstützung der Absatzförderung, Bereitstellung von Eigenkapital und eigenkapitalähnlichen Krediten zur Modernisierung der vorhandenen Unternehmen und Aufbau der Industrieforschung mit der dazugehörigen Forschungslandschaft. Diese Dinge müssen dringend angepackt werden. Und das werden wir, wenn wir die Regierungsverantwortung im Herbst übernehmen, auch tun, meine Damen und Herren.
Die Großunternehmen sind aus meiner Sicht - leider, füge ich hinzu - allzuoft keine nationalen Unternehmen mehr. Sie produzieren dort, wo die Löhne und wo die Steuern am niedrigsten sind. Sie beschaffen sich ihr Kapital, wo es am billigsten ist, irgendwo auf diesem Globus.
Wir müssen in der Tat, um den Strukturwandel zu bewältigen, verstärkt auf die kleinen und mittleren
Unternehmen setzen. Davon sind wir Sozialdemokraten zutiefst überzeugt.
Es waren Sozialdemokraten, die 1967 die ersten Grundsätze einer Strukturpolitik für kleine und mittlere Unternehmen erarbeitet haben. Auf deren Grundlage wurden wichtige Initiativen verwirklicht. Ich darf als einige wichtige Beispiele nennen: die Öffnung der gesetzlichen Rentenversicherung für Selbständige, die Kartellnovellen von 1973 und 1980, die gerade kleinen und mittleren Unternehmen Entlastung gebracht haben, die Heraufsetzung der Freibeträge bei der Gewerbesteuer, Lohnkostenzuschüsse für Forschung und Entwicklung.
Gerade die Lohnkostenzuschüsse haben die Innovationskraft der kleinen und mittleren Unternehmen gestärkt. Sie haben auch dafür gesorgt, daß Ingenieure, Physiker, Chemiker, junge Wissenschaftler seinerzeit ohne Probleme einen Arbeitsplatz gefunden haben. Diese Personalkostenzuschüsse waren von außerordentlicher Bedeutung. Wir würden sie bei einem Regierungswechsel wieder einführen - eine besonders dringende Maßnahme, um gerade jungen Wissenschaftlern eine erneute Chance am Arbeitsmarkt zu geben.
Ich erinnere zum Schluß an den Wiesbadener Parteitag der Sozialdemokraten, auf dem wir besonders der kleinen und mittleren Unternehmen gedacht haben. Danach müssen wir erstens den Vermachtungstendenzen im Handel besser entgegenwirken. - Ich habe versucht, das darzulegen. - Wir müssen zweitens die kleinen und mittleren Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge stärker als bisher begünstigen. Es geht drittens um die Förderung technologieorientierter Unternehmensgründungen, die verbessert werden muß. - Auch das hatten wir schon einmal, und das haben Sie abgeschafft. Auch das sollten Sie wieder einführen, Herr Grünewald. - Es geht viertens darum, kleinen und mittleren Unternehmen mehr Risikokapital zur Verfügung zu stellen. Und fünftens geht es darum, auch jungen Unternehmen den Zugang zur Börse zu erleichtern.
Wir sind zutiefst davon überzeugt: Eine zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik muß sich gerade auch der kleinen und mittleren Unternehmen im Handel, im Handwerk, in der Industrie und den Dienstleistungen annehmen. Gerade beim Ausbau der Dienstleistungen wären noch viele Arbeitsplätze zu schaffen. Die heute von der Bundesregierung vorgestellten Maßnahmen sind entweder von den Sozialdemokraten abgekupfert oder völlig unzureichend.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Abschluß der Uruguay-Runde ist zweifellos von außerordentlicher und langfristiger Bedeutung für die deutsche Wirtschaft. Die Sozialdemokraten begrüßen den Abschluß dieser Runde und die Gründung einer Weltorganisation durch den neuen GATT-Vertrag.
Der neue Hoffnungsschimmer für den Welthandel aus Marrakesch kommt aus meiner Sicht leider eineinhalb Jahre zu spät. Die Bundesregierung ist an der Verzögerung des Abschlusses der GATT-Verhandlungen leider nicht ganz unschuldig.
- Haben Sie sich beruhigt?
Immerhin sind durch den Exporteinbruch 1993 mindestens 100 000 hochqualifizierte Arbeitsplätze in der Exportindustrie verlorengegangen. In der Industrie insgesamt wurden 1993 600 000 Arbeitsplätze abgebaut. Wegen fehlender Inlandsaufträge wird es in diesem Jahr zu einem weiteren Abbau von 400 000 bis 500 000 Arbeitsplätzen kommen. Diese Angaben stammen nicht von einer böswilligen Opposition, wie Sie gern unterstellen würden, sondern vom Präsidenten des Bundesverbandes der deutschen Industrie, Tyll Necker.
Für uns folgt daraus:
Erstens. Die Bundesregierung ist in der Gefahr, mit ihrer Schönrederei - wie in der zweiten Hälfte der achtziger Jahre - in die bekannte Selbstgefälligkeit zurückzufallen.
Zweitens. Wir brauchen mehr als einen GATT-Abschluß. Wir brauchen dringend eine aktive Wirtschaftspolitik, die Investitionen und Innovationen voranbringt.
Die mögliche Steigerung des Bruttosozialprodukts in diesem Jahr von etwa 1 % hat weitgehend mit der Zunahme des Exportgeschäfts zu tun. Anders ausgedrückt: In unseren wichtigen Exportländern ist die konjunkturelle Entwicklung schon deutlich weiter vorangeschritten, so daß wir davon profitieren. Die deutsche Wirtschaft hinkt bei der Entwicklung hinterher, und das hat auch mit vielen handwerklichen Fehlern und - füge ich hinzu - mit ideologischen Verklemmungen in der deutschen Wirtschaftspolitik zu tun.
 Damit dieses Parlament etwas Glaubwürdigkeit behält, wäre ich dafür, daß wir bei dem bleiben, was vor etwa zwei Jahren Sozialdemokraten und F.D.P. auf diesem Felde beschlossen haben. Das ist dringend notwendig. Wir können auf diesem Felde nicht alle paar Jahre die Bestimmungen ändern. Das ergibt überhaupt keinen Sinn.
Ich darf hinzufügen: Wir Sozialdemokraten, meine Damen und Herren, unterstützen natürlich die Bemühungen der Bundesregierung, die Welthandelsorganisation mit ihrem Hauptsitz nach Bonn zu holen. Ich erinnere jedoch daran: Das GATT-Sekretariat residiert seit langer Zeit in Genf, und die Nachfolgeorganisation wird mit hoher Wahrscheinlichkeit dort bleiben wollen. Diese Forderung ist deshalb leider ziemlich unrealistisch und wohl mehr auf den Wahlkampf gemünzt, auf die Beruhigung der Bürger im Bonner Raum gerichtet. So etwas, meine Damen und Herren, sollte man wirklich nicht machen.
Es ist aus unserer Sicht eine schlimme Sache, daß Bundeswirtschaftsminister Rexrodt den Amerikanern in Marrakesch in den Rücken gefallen ist.
Deutschland hat sich dagegen gewandt, daß soziale Mindeststandards, ich betone, soziale Mindeststandards im internationalen Handel eingeführt werden. Die Haltung des Bundeswirtschaftsministers hat vor allem mit einer Interessenvertretung der internationalen Konzerne zu tun.
Seine Sorge um zunehmenden Protektionismus, die er hier auch wieder zum besten gegeben hat, klingt leider ziemlich hohl.
Auf Märkten, auf denen große Wirtschaftskonzerne
dominieren, gibt es in Europa erheblichen Protektio19288 
nismus. Diesen Protektionismus in Europa zu verringern, das würde den Entwicklungsländern helfen. Dagegen sollte Wirtschaftsminister Rexrodt einmal effektiver zu Felde ziehen, meine Damen und Herren.
Bei der Forderung nach ökologischen Mindeststandards geht es auch nicht darum, den anderen Handelspartnern unsere Umweltstandards aufzuzwingen. Das hätte ich, wie DIHT-Präsident Stihl, auch nicht gewollt, dagegen hätte ich auch erhebliche Bedenken. Ganz dringlich ist auf diesem Felde jedoch ein Verbot ozonzerstörender Stoffe. So etwas läßt sich eben nicht mehr national regeln, sondern das muß weltweit geregelt werden.
Da muß mehr Druck erzeugt werden, Graf Lambsdorff.
Die extreme Ausbeutung der Erde, insbesondere auch durch die Rohstoffproduktion, erfordert eine gegenseitige Unterstützung von Umwelt- und Handelsrecht. Der internationale Handel muß wesentlich stärker als bisher zu einer nachhaltigen und zukunftsverträglichen Entwicklung der Weltwirtschaft beitragen. Gerade durch die Internationalisierung der nationalen Umweltbestimmungen sorgen wir für gerechtere internationale Handelsbeziehungen.
Meine Damen und Herren, auf dem Wege zu einer einheitlichen Weltwirtschaftsordnung ging es zunächst um die Bekämpfung von Zöllen und Kontingenten. Nach dem neuen GATT-Vertrag gibt es erste Regelungen über Subventionen, Dienstleistungen und der Verwendung des geistigen Eigentums. Alles sehr vernünftig.
Mit sogenannten bilateralen freiwilligen Selbstbeschränkungsabkommen werden jedoch laufend neue Handelshemmnisse errichtet, ein handelspolitischer Unsinn, der vor allem von der Kommission der Europäischen Union praktiziert wird. In Zukunft geht es um den Aufbau sozialer und ökologischer Mindestnormen. Das NAFTA-Abkommen zwischen den USA, Kanada und Mexiko hat die Weichen hierfür bereits gestellt.
Wir brauchen aus sozialdemokratischer Sicht ferner mehr Ordnung im internationalen Währungsgeschehen, vielleicht nach dem Vorbild des Plaza-Abkommens. Wir brauchen die Errichtung einer internationalen Wettbewerbsordnung mit Bestimmungen, wie wir sie in unserem deutschen nationalen Kartellrecht kennen. Wir brauchen eine effektivere Handelspolitik der Bundesregierung. Auf diesem Felde gibt es leider Versäumnisse und sind von der Bundesregierung aus meiner Sicht auch schwerwiegende Fehler gemacht worden.
Eine Neugestaltung der Außenhandelspolitik erfordert z. B., daß die Wirtschaftsabteilungen an den deutschen Botschaften noch kompetenter besetzt werden. Da gehören keine Juristen hin, sondern Ökonomen oder Frauen und Männer mit praktischen Erfahrungen aus der Wirtschaft.
Sie müssen auch Anlaufstation für investitionswillige kleine und mittlere Unternehmen sein. Wir brauchen in zukunftsträchtigen Weltregionen deutsche Außenhandelsrepräsentanzen. Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen haben so etwas in Singapur errichtet. Vergleichbares in anderen Ländern wäre erforderlich. Aber das ist eben keine Aufgabe der Bundesländer, sondern dies ist eine Aufgabe der Bundesregierung.
Wir benötigen die Errichtung von sogenannten Handelsentwicklungsgesellschaften vor allem in Osteuropa und in den ehemaligen GUS-Staaten. Warum greift die Regierung nicht unseren Vorschlag auf, den Außenhandelskammern oder den Delegierten der deutschen Wirtschaft bewährte Fachkräfte hinzuzufügen, die sowohl Finanzierungs- als auch Vermittlungsaufgaben übernehmen?
Was von der Opposition kommt, ist nicht grundsätzlich falsch, wie Sie immer gerne behaupten.
Ich sage Ihnen auch: Der Verkauf des ICE an Korea ist auch deshalb nicht zustande gekommen, weil die deutsche Wirtschaftspolitik immer noch der Ideologie anhängt: Wirtschaft wird in der Wirtschaft gemacht.
Wichtige Konkurrenten sehen das in der Außenwirtschaftspolitik grundlegend anders. Die Sozialdemokraten würden gerade auf diesem Felde die Weichen neu stellen.
- Beruhigen Sie sich wieder.
Meine Damen und Herren, zur Zeit ist es so, daß Sozial- und Umweltgesetze, die aus dem Kapitalismus eine zivilisierte soziale Marktwirtschaft machen, nur in den Grenzen der Nationalstaaten gelten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will mich bemühen, das nicht noch zu verlängern. Ich stelle jedoch fest, Graf Lambsdorff: In der einen oder anderen Sache sind wir nicht weit auseinander.
- Nein; es wäre ja sinnvoll, wenn wir in der nächsten Legislaturperiode auf diesem Felde endlich etwas Vernünftiges zustande bringen würden.
- Ich glaube nicht, daß wir das noch schaffen werden. Es ist aber wichtig - eigentlich auch in Ihrem Interesse -, daß wir Pflöcke einrammen, daß wir deutlich machen, hier besteht Handlungsbedarf, und daß wir dementsprechend das in der nächsten Legislaturperiode auch umsetzen. Das wäre mein dringender Wunsch.
Ich muß allerdings auch einmal ein bißchen polemisch werden, Graf Lambsdorff.
- Das ist völlig richtig, ja. - Ich habe manchmal das Gefühl, Sie sind auf einem Auge ein bißchen blind.
Sie schimpfen immer gerne über die Banken. Da haben Sie insbesondere die WestLB im Visier. Bei den Versicherungen, mit denen Sie beruflich so ein bißchen verflochten sind, wollen Sie keinen Handlungsbedarf erkennen. Das ist nicht in Ordnung. Das ist verdächtig.
Wenn Sie immer über die WestLB schimpfen, will ich Ihnen einmal sagen, was schon mein Kollege Bury gesagt hat: Dieser Gesetzentwurf soll natürlich für alle Banken gelten, auch für die WestLB; das ist keine Frage. Aber dann klammern Sie doch nicht immer die anderen drei Großbanken aus, die auf diesem Felde
genauso aktiv sind und noch aktiver sind als die WestLB.
Auch das ist nicht in Ordnung, finde ich wenigstens.
Daß es auf diesem Felde keine neuen Fakten gibt, finde ich, ist nicht in Ordnung. Die Welt ist im Bereich der Banken und Versicherungen in der letzten Zeit ziemlich durcheinander gerüttelt worden. Ich erinnere an den Fall Robert Maxwell, wo ein geschickter netter junger Mann - oder gar nicht mehr so jung - die Banken um einige hundert Millionen betrogen hat, ganz zweifellos zu Lasten der kleinen Kreditnehmer und zu Lasten der kleinen Aktionäre.
Das gleiche geschah im Fall Jürgen Schneider und auch im Fall Metallgesellschaft mit dem Herrn Schimmelbusch an der Spitze. Alles läuft darauf hinaus, daß die kleinen Leute über die Theke gezogen werden.
Insofern bin ich zutiefst davon überzeugt: Auf diesem Felde müssen wir endlich etwas Vernünftiges zustande bringen.
Also, ich finde es wichtig, daß die Sozialdemokraten hier dokumentieren: Eine richtige Sache wird weiterverfolgt, auch wenn das Ihnen von der F.D.P. und der CDU/CSU natürlich überhaupt nicht in den Kram paßt.
Wir gehen mit Max Weber nach der Devise vor: Wir bohren beharrlich dicke Bretter und kommen am Ende dann doch zum Erfolg.
Das ist Politik, nicht nur reden und quatschen, sondern handeln; darauf kommt es an, und das werden wir hier auch noch hinbekommen.
- Der hat auch noch etwas anderes gesagt; das ist richtig.
Wenn wir hier wirklich wollen, daß die kleinen Aktionäre ihr Recht stärker in Anspruch nehmen können, wenn wir etwas dafür tun, daß die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivvermögen tendenziell verbessert wird, dann sind das Schritte in die richtige Richtung. Dann sind wir diejenigen, die marktwirtschaftliche Prinzipien auf unsere Fahnen geschrieben haben, und diejenigen, die das bekämpfen, sind die eigentlichen Sozialisten in unserer Gesellschaft.
Wir haben zwei Anträge eingebracht. Jetzt haben wir zu diesem Thema noch einen Gesetzentwurf auf den Tisch gelegt. Er ist meines Erachtens schon sehr wichtig.

Im übrigen: Die Anzahl der Wissenschaftler, die sich ohne Zorn und Eifer und ohne politische Emotionen mit diesem Thema befassen, wird immer größer. Insofern bekommen wir Rückendeckung, für die wir sehr dankbar sind. Deshalb sind wir auch davon überzeugt: Irgendwann läuft das Faß über. Irgendwann wird die Bevölkerung sagen: Warum haben die Politiker auf diesem Felde nichts Vernünftiges zustande gebracht?
Die Banken und Versicherungen, Graf Lambsdorff, reden gerne und laut von dem Wettbewerb, dem sie ausgesetzt sind. Ich glaube aber, sie wissen häufig gar nicht, was wirksamer Wettbewerb wirklich ist. In diesem Bereich, Herr Kollege Uldall, gibt es zweifellos viele Unternehmen, die am Markt tätig sind; Neugründungen aber sind fast unmöglich, Pleiten verhindert gewissermaßen das staatliche Aufsichtsamt.
Nur wenn Kunden Hunderte von Millionen DM an Krediten wollen, wenn es also um Großkredite geht, gibt es einen gewissen Wettbewerb. Dann werden die Personen wie Herr Schneider von den Banken hofiert.
Ein Restwettbewerb besteht aus meiner Sicht aber auch zwischen den Sparkassen, genossenschaftlichen Banken und privaten Kreditinstituten. Normalerweise folgen die Kreditinstitute den Leitzinserhöhungen der Bundesbank sofort, den Leitzinssenkungen mit erheblicher Verzögerung. Diesmal aber haben offenbar die Sparkassen die letzte Leitzinssenkung der Bundesbank schnell an die Kunden weitergegeben; das ist gut so. Sollten die Sparkassen, wie es Wirtschaftsminister Rexrodt lautstark propagiert, in den Besitz der privaten Kreditinstitute übergehen, wird dieser Restwettbewerb völlig eliminiert. Ich meine, meine Damen und Herren: Das muß mit allen Mitteln verhindert werden.
Uns geht es im Kern dieses Gesetzentwurfes um das Aufbrechen von Verkrustungen, um die Steigerung der Innovationskraft in der Volkswirtschaft, wie Kollege Bury schon gesagt hat. Herbert Giersch schreibt: Zwei Dinge machen uns zur Zeit außerordentlich zu schaffen: Zum einen ist dies der Aufbau von Industriekapazitäten und Produktionsmöglichkeiten in Südostasien und demnächst in Osteuropa. Dort kann das, was wir bisher produziert haben, im allgemeinen günstiger und genausogut produziert werden. Zum anderen aber sind es auch die Verkrustungen in unserer eigenen Volkswirtschaft. Diese sind zum Teil staatlich, durch Reglementierungen bedingt - ich will dies überhaupt nicht in Frage stellen; wir müssen darangehen -, es gibt aber auch Verkrustungen in der privaten Wirtschaft, vor allem im Finanzsektor und in den großen Unternehmen.
Zum Beispiel gibt es im Banken- und Versicherungsbereich die berühmten Überkreuzverflechtungen: Die Bank A hat einen Kapitalanteil an der Versicherung B, und B ist bei A beteiligt. Bei den Ringverflechtungen geht es um mehr als zwei Unternehmen, urn sich gegenseitig zu kontrollieren und den Einfluß von außen abzuschotten. Mit Hilfe des Depotstimmrechts wird die Machtballung zusätzlich abgesichert. Hinzu kommen die Beteiligung an anderen Unternehmen unterhalb der Schwelle für die Fusionskontrolle und außerdem der gegenseitige Austausch von Aufsichtsratsmandaten.
Außenstehende und insbesondere die große Zahl der Kleinaktionäre, aber auch ausländische Kapitalbesitzer, sind auf diese Weise vom Einfluß auf die Deutschland AG ausgeschlossen worden. Man kocht in diesem Bereich gewissermaßen im eigenen Saft. Dementsprechend unappetitlich ist auch das Ergebnis.
Bei der Zurverfügungstellung - Graf Lambsdorff, vielleicht können Sie mir da zustimmen - von Risikokapital für die deutsche Wirtschaft haben die Banken und Versicherungen aus meiner Sicht versagt. Dabei wäre dies doch so dringend notwendig. Das amerikanische Modell des „Venture-capital", des Risikokapitals, wurde nicht übernommen. Bei der Prüfung von risikoreichen Vorhaben überwiegt bei den Banken immer bürokratisches Renditedenken. Damit jedoch können wir unsere Wirtschaft nicht wieder in Schwung bringen. Deshalb sind Reformen dringend erforderlich.
Besonders notwendig ist aus unserer Sicht, wie in unserem Gesetzentwurf vorgesehen, erstens das Verbot von Überkreuz- und Ringverflechtungen - Graf Lambsdorff stimmte zu -, zweitens die Begrenzung von Beteiligungen von Banken an Nichtbanken auf 5 %, mit wenigen Ausnahmen. Wir könnten über den Prozentsatz noch einmal reden, Graf Lambsdorff. Dann kommt auch auf diesem Felde Konsens zustande.
Ich bin auch, drittens, für unsere Regelung bezüglich des Depotstimmrechts. Schlagen Sie etwas Vernünftigeres vor, und wir sind bereit, darüber zu reden. Das Depotstimmrecht per se aber verhindert, daß der Kleinaktionär, der ganz genau weiß, daß er überhaupt keinen Einfluß auf die Entscheidung hat, zur Hauptversammlung geht.
Wir sind viertens für die Begrenzung der Aufsichtsratsmandate. Wir können noch bessere Regelungen finden, wie Sie es angedeutet haben; ich habe überhaupt nichts dagegen: Prüfen wir verstärkt die Qualität! - Wie wir das machen wollen, weiß ich beim besten Willen nicht. Aber wenn jetzt jemand zehn, ja zum Teil fünfzehn Mandate hat, ist er aus meiner subjektiven Sicht hoffnungslos überfordert und kann seiner Aufgabe beim besten Willen allein aus zeitökonomischen Gründen nicht nachkommen. Das muß wirklich verändert werden, Graf Lambsdorff.
Ein eifriger Kritiker auf diesem Felde ist ja bekanntlich Professor Ekkehard Wenger aus Würzburg. Ich
kenne ihn nicht persönlich. Aber ihm wird von vielen Kommentatoren bescheinigt, daß er die richtigen Themen besetzt habe, nur in der Art und Weise, wie er die Kritik vortrage, würde er ein bißchen überziehen. Ich bin zutiefst davon überzeugt: Wenn Ekkehard Wenger seine Themen nicht in dieser Art und Weise vortragen würde, würde er mit Sicherheit in unserer Gesellschaft überhaupt nicht gehört werden. Deshalb bin ich ihm dankbar, daß er dieses Thema aufgegriffen hat und uns von wissenschaftlicher Seite in unserem Vorhaben unterstützt.
Wir Sozialdemokraten werden dieses Problem in Zukunft mit besonderem Nachdruck verfolgen. Wir müssen auch, glaube ich, dringend der weltwirtschaftlichen Herausforderung energischer begegnen, um Arbeitsplätze in unserem Lande zu sichern und zu schaffen.
Zur Sicherung des Standorts Deutschland gehört für mich, erstens die Verkrustungen im staatlichen - das hatte ich schon gesagt -, aber auch im privatwirtschaftlichen Bereich aufzubrechen, und genau darauf zielt unser Gesetzentwurf; zweitens Forschung und Entwicklung vor allem auch in den neuen Bundesländern verstärkt zu fördern, was diese Regierungskoalition bisher versäumt hat; drittens kleine und mittlere Unternehmen besser zu unterstützen, weil sie das dynamische Element unserer Wirtschaft sind; viertens eine langfristige europäische Strukturinitiative auf den Weg zu bringen, um die transnationalen Netze besser miteinander zu verbinden.
 Zur Sicherung des Standorts Deutschland gehört fünftens vor allem die Einführung von sozialen und ökonomischen Mindestbedingungen in allen Ländern, mit denen wir Handel treiben. Nur so werden wir auf dem Wege zu einer sozialen und ökologischen Weltmarktwirtschaft vorankommen.
Meine Damen und Herren, der Finanzbereich, über den wir heute sprechen, ist aber keineswegs isoliert vom Produktionsbereich zu sehen. Beide, Produktion und Finanzen, gehören zusammen. Nur mit Kreditgewährung und Geldhandel werden wir die Menschen in der Bundesrepublik Deutschland nicht ernähren können.
Passen wir auf, daß keine zusätzlichen Gräben in unserer Gesellschaft entstehen zwischen denen, die gerne hohe Zinsen haben möchten, weil sie Kapital besitzen, und denen, die Arbeitsplätze im produzierenden Gewerbe benötigen, weil sie kein Kapital besitzen. Um diese Gräben zu verringern, um den Finanz- und Produktionsbereich stärker miteinander zu verbinden, brauchen wir dringend auch das Gesetz
für mehr Wettbewerb und Transparenz, das wir heute vorgelegt haben.
Ich sage Ihnen, dieser Gesetzentwurf liegt im Interesse der Millionen von kleinen Kreditnehmern, dieser Gesetzentwurf liegt im Interesse der Millionen von kleinen Aktionären. Philip Rosenthal hat recht: Wir brauchen in Zukunft dringend die Beteiligung der Arbeitnehmer, wenn wir sie in diese Gesellschaftsordnung voll integrieren wollen, sowohl am Sagen
- über die Mitbestimmung - als auch am Haben
- über die Beteiligung am Produktivkapital. Dafür leistet auch dieser Entwurf einen kleinen Beitrag.
Ohne dieses Gesetz bleibt aus meiner Sicht die bekannte Vision von Ludwig Erhard, ein Volk von Kleinaktionären zu schaffen, eine unrealistische Utopie. Helfen Sie deshalb mit, daß wir auf diesem Felde endlich etwas zustande bekommen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich empfinde die Abschaffung des Rabattgesetzes gewissermaßen als eine Groteske. Hier wackelt der Schwanz einmal mehr mit dem Hund;
denn in der Tat ist es so, daß bei der CDU viele Kolleginnen und Kollegen sitzen, die jetzt Bauchgrimmen haben und dies nicht mitmachen möchten.
Aber man billigt ja der F.D.P. gewissermaßen alles zu. Man will sie ja über die Fünfprozentklausel retten.
Nur, ich habe das komische Gefühl, meine sehr verehrten Damen und Herren: Das schaffen Sie nicht. Was die F.D.P. heute hier macht, trägt ganz entscheidend dazu bei, daß die kleinen und mittleren Händler sie in Zukunft nicht mehr wählen werden, und das ist auch gut so.
Da redet diese F.D.P. lautstark von Deregulierung - das ist das eigentliche Anliegen -, um den Wirtschaftsstandort Deutschland zu sichern.
Eine Sache wird dereguliert, und zwar wird das Rabattgesetz gestrichen. Gleichzeitig werden im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb drei neue Bestimmungen eingeführt, wird also neu reguliert, und das nennt man dann bei der F.D.P. „Deregulierung". Das ist eine Verhöhnung des Gesetzgebers.
Die Abschaffung des Rabattgesetzes sichere den Standort Deutschland. - Also, Herr Rexrodt, Sie sollten sich wirklich um die brennenden Probleme in diesem Lande kümmern und nicht um solche Albernheiten.
Sie sollten uns einmal sagen, wie Sie Arbeitsplätze schaffen, wie Sie dafür sorgen, daß sechs Millionen Menschen, die einen Arbeitsplatz suchen, endlich in Brot und Arbeit kommen. Das ist die Frage unserer Zeit!
Zwei entscheidende Punkte, meine sehr verehrten Damen und Herren, sind es, die bei der Abschaffung dieses Rabattgesetzes zu kritisieren sind. Einmal trägt es dazu bei, daß Preiswahrheit und Preisklarheit in Zukunft in diesem Lande verlorengehen.
In Zukunft wird es wieder möglich sein, selbst um ein Achtel Wurst im Laden zu schachern.
Und wer schachert darm? Die Kleinen werden nicht schachern können, aber die Großen, die Reichen, die schachern. Im Grunde genommen ist es so, daß Sie einmal mehr etwas für Ihre Klientel tun, was völlig unverständlich ist, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Nein, mit der Abschaffung des Rabattgesetzes wird es dazu kommen, daß in Zukunft nicht mehr der Wettbewerb um den Preis entscheidend sein wird, sondern es wird um Rabatte gekämpft. Es gibt in Zukunft Rabattwettbewerb, eine völlige Verzerrung der Situation. Preiswettbewerb wollen wir in diesem Land haben, aber keinen Rabattwettbewerb.
 Nein, wir vertreten in der Tat vor allem auch die Interessen der Verbraucher. Frau Blunck ist ein hervorragendes Beispiel dafür.
Die Verbraucherverbände haben in dieser Anhörung - vielleicht passen Sie einmal auf, Herr Grünbeck - ausdrücklich gesagt, daß es ihnen auch darum gehe, Mißbrauch in dieser Beziehung abzustellen, wo immer es nur geht, und das wollen Sie nicht.
Zweitens. Die Abschaffung des Rabattgesetzes führt dazu, daß nach dem Wegfall der Rabatte, wie mein Kollege Albert Pfuhl soeben gesagt hat, Preisaufschläge vorgenommen werden. Natürlich wird das dazu führen, daß die Preise in dieser Republik tenden20294 
ziell nach oben gehen. Für die nächsten Preissteigerungen sind Sie mit verantwortlich, Herr Rexrodt.
Meine Damen und Herren, in Zukunft werden Gesamtumsatzrabatte abgeschafft. Aber für die Metro, Graf Lambsdorff, werden sie ausdrücklich zugelassen. Das halte ich in der Tat für einen Skandal.
Kaufhof und Karstadt dürfen keine Gesamtumsatzrabatte geben, aber die Metro darf sie geben. Das ist in der Tat ein Beispiel für eine Lex Lambsdorff, wie mir scheint.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist schon ein Trauerspiel, das wir heute erleben müssen, was die F.D.P. der Mehrheit dieses Hauses aufzwingt. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir Sozialdemokraten werden in der nächsten Legislaturperiode - insbesondere natürlich, wenn wir die Mehrheit haben - alles tun, um das Rabattverbot über 3 % für die normalen Waren des täglichen Bedarfs und auch für normale Gebrauchsgüter wieder einzuführen. Dafür werden wir kämpfen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe das Gefühl, der Ton wird etwas rauher.
Die Wahl wirft ihre Schatten voraus. Die F.D.P. kämpft um ihr Überleben.
Ich will Ihnen sagen, der Waigel hat die goldene Uhr wirklich nicht verdient. Der hat nämlich überhaupt nicht deutlich gemacht, wie er dem Urteil des Verfassungsgerichts gerecht werden will, mit keinem Satz.
- Von Tchibo, 49,95 DM.
Meine Damen und Herren, es ist natürlich immer so: Jeder spielt ein wenig seine Rolle. Die Regierungskoalition versucht, alles in goldenen Farben darzustellen. Und wir das gebe ich gerne zu - versuchen, ein bißchen Objektivität in die Diskussion hineinzubringen. Wenn man um Objektivität bemüht ist - und das sollten wir wenigstens von Zeit zu Zeit sein -, dann ist es wirklich sehr schwierig, von einem großen Aufschwung zu reden.
Ich gebe zu, wir werden am Ende dieses Jahres wahrscheinlich einen BSP-Zuwachs von 1,5 bis 2 % haben. Wir werden allerdings auch bei den Arbeitslosen weiterhin einen Zuwachs haben. Also Herr Rexrodt, beachten Sie bitte auch die Gefahren, die es zur Zeit gibt: Das Geschäftsklima ist nach Ifo im Mai keineswegs besser geworden. Die langfristigen Zinsen steigen schon, obgleich sie sonst in dieser Situation eigentlich nach unten gehen müßten. Das ist eine ganz gefährliche Sache. Und schließlich wertet die D-Mark gegenüber dem Dollar weiter auf. Das einzige Fünkchen Hoffnung, das wir haben, der Export, wird dadurch möglicherweise kaputtgemacht.
Meine Damen und Herren, wir wollen nicht Kassandra spielen, aber es gibt ein ganz gefährliches Rückschlagspotential. Wir sollten uns wirklich um Objektivität bemühen. Wir müssen die wirtschaftliche Entwicklung durch neue Weichenstellungen fördern.
Ich weiß noch sehr genau, wie 1982, vor zwölf Jahren, Bundeskanzler Kohl, der ja wohl - hoffentlich - dem Ende seiner Regierungszeit entgegengeht,
von der „geistig-moralischen Wende" gesprochen hat. Was wir jetzt erleben, macht mich im höchsten Grade ängstlich. Auch Herr Pöhl spricht mittlerweile davon, daß wir es in der Wirtschaft nur noch mit Gaunern und Ganoven zu tun haben und daß sie das Erscheinungsbild der deutschen Wirtschaft prägen. Ich erinnere an Maxwell, die Metallgesellschaft und an die Milliardenbetrügereien des Herrn Schneider und der Firma Balsam,
die mit dazu beigetragen haben, daß viele tausend kleine und mittlere Unternehmen mit in den Konkurs gerissen wurden, und zwar auf Grund von Ganovereien, die es aus meiner Sicht in der Offentlichkeit verstärkt anzuprangern gilt.
Die Kriminalität in der Wirtschaft hat aus meiner Sicht ein bisher unbekanntes Ausmaß angenommen. Da gilt es gegenzuhalten. Wir erwarten endlich auch einmal von dieser Regierung vernünftige Vorschläge, wie sie diesem Wildwuchs entgegentreten will.
Ich wollte allerdings Ihnen, meine Damen und Herren, ganz sachlich „verklickern", was wir machen würden, wenn wir am 16. Oktober die Macht und die Regierungsverantwortung übernehmen.
Ich bin davon überzeugt, meine Damen und Herren: Wir würden bis zum Jahre 2000 die Anzahl der Beschäftigten sicherlich um 3 Millionen bis 3,5 Millionen erhöhen.
- Wenn Sie eine Frage zu stellen haben, dann stehen Sie doch auf. - Es geht darum, daß das Ziel Vollbeschäftigung in Zukunft wieder das wirtschaftspolitische Ziel Nummer eins wird, meine Damen und Herren.
Erstens. Wir brauchen dringend einen Beschäftigungspakt von Bundesregierung, Gewerkschaften und Bundesbank. Ziel muß sein, daß die Zinsen eben nicht mehr steigen, sondern daß sie wieder nach unten gehen. Ich will auch das Folgende sagen - darin unterscheiden wir uns elementar von dieser Regierung -: Ziel muß ebenfalls ein, daß die Reallöhne in Zukunft nicht weiter sinken. Aber Sie - das habe ich leider aus den Reden herausgehört - wollen, daß die Reallöhne der breiten Schichten in diesem Lande weiter absinken, und das kann keine vernünftige Politik sein.
Zweitens. Wir brauchen eine europäische Beschäftigungsinitiative, um die transnationalen Netze in Europa besser zu verbinden. Dabei müssen wir auch unkonventionelle Finanzierungswege beschreiten; das gebe ich gerne zu.
Aber zur Zeit werden diese Wege von Herrn Rexrodt und von Herrn Waigel blockiert. Das muß anders werden; dafür müssen die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande sorgen.
Drittens. Wir brauchen eine ökologische Steuerreform, vor allem um die Lohnnebenkosten endlich zu senken und den Faktor Arbeit billiger zu machen, damit er verstärkt eingesetzt wird.
Auch Wirtschaftsminister Rexrodt redet ja mittlerweile davon. Ich sage Ihnen: Wir werden alles tun, damit so etwas auf europäischer Ebene zustande kommt; aber wir werden notfalls, wenn wir dort scheitern sollten, dieses auch im nationalen Alleingang machen.
Viertens. Wir brauchen eine Regionalisierung der aktiven Arbeitsmarktpolitik, um Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren und um vor Ort zu entscheiden, auf welche Art und Weise endlich Arbeitsplätze geschaffen werden können. Das ist sinnvoll; aber die Regierung macht auf diesem Felde nichts.
Fünftens. Wir brauchen eine Innovationsoffensive, die sich insbesondere an kleine und mittlere Unternehmen richtet, aber die natürlich auch dafür sorgt, daß in Zukunft mehr für Forschung und Technologie ausgegeben wird.
Dies sind nur einige wenige Beispiele; das gebe ich zu. Aber nur mit einer grundlegenden neuen Weichenstellung in der Wirtschaftspolitik lösen wir die wirtschaftspolitischen Probleme von morgen.
Ich will Ihnen auch sagen, daß ich zutiefst davon überzeugt bin, daß es auch ökonomisch sinnvoll ist - Herr Lafontaine hatte vorhin auch davon gesprochen -, den Solidarbeitrag, der alle Bürger in diesem Lande mit 7,5 % der Steuerschuld belasten soll, auch den kleinsten Einkommensbezieher, sofern er Einkommensteuer zu zahlen hat, durch eine Ergänzungsabgabe zu ersetzen, die dazu beiträgt, daß erst die belastet werden, die alleinstehend - über 60 000 DM brutto oder - verheiratet - über 120 000 DM brutto verdienen. Das ist auch ökonomisch vernünftig, das stärkt die Nachfrage in unserem Lande.
Das ist auch ein Beitrag zu mehr sozialer Gerechtigkeit, meine Damen und Herren.
Wir begrüßen selbstverständlich die Ratifizierung
der GATT-Vereinbarung, die heute ansteht. Um diese
Vereinbarung zu erreichen, haben wir die Regierung
manchmal recht kräftig treten müssen. In Zukunft
werden wir allerdings in der Außenwirtschaftspolitik
meine Kollegin Elke Leonhard, die das bei uns
federführend vertritt, sitzt da - vier weitere Probleme
ansprechen und mit Nachdruck vertreten, meine Damen und Herren.
Dazu gehört erstens der Kampf gegen die Währungsspekulation. Abwertungswettläufe,
wie sie immer wieder vorkommen, müssen unterbunden werden. Es darf doch auf Dauer nicht sein, daß die Spekulanten auf den internationalen Finanzmärkten bestimmen,
was politisch in den einzelnen Nationen zu geschehen hat und was nicht.
Das muß verhindert werden, meine Damen und Herren!
Zweitens geht es darum, daß wir mit allen Ländern Handel treiben wollen, die auch einheitliche Wettbewerbsregeln akzeptieren, so wie wir sie in unserem Lande kennen. Dazu gehören zum Beispiel Kartellverbote, dazu gehört die Kontrolle über marktbeherrschende Unternehmen. Wenn wir hier nicht vorankommen, wird den demokratisch legitimierten Institutionen eines Tages von monopolisierten Unternehmen das Fell über die Ohren gezogen werden. Berlusconi läßt grüßen!
Das ist eine Entwicklung, vor der ich äußerste Sorge habe, und wir müssen alles tun, um so etwas in unserem Lande zu verhindern. Ansätze dazu gibt es leider schon.
Drittens. Wir brauchen wirksame Absprachen im Rahmen der World Trade Organisation über soziale Mindeststandards. Kinder- und Zwangsarbeit können doch von zivilisierten Ländern auf Dauer nicht hingenommen werden. Wer Handel treiben will, muß auch Gewerkschaften akzeptieren. Aber als es um diese entscheidenden Fragen in Marrakesch ging, ist Wirtschaftsminister Rexrodt dem Präsidenten Clinton aus den Vereinigten Staaten in den Rücken gefallen.
Wir brauchen viertens ökologische Mindeststandards. Sie sind von besonderer Bedeutung. Warum greift diese Bundesregierung nicht endlich diesen Vorschlag von Paul Klemmer auf, damit wir zu einer Zertifikatslösung kommen, um die CO2-Emissionen zu reduzieren? Das ist doch dringend notwendig!
Muß es wirklich erst zu Klimakatastrophen kommen, bis diese Regierung endlich handelt? Das kann doch wohl nicht sein!
Meine Damen und Herren, von all diesen Problemen will diese Regierung leider nichts wissen.

Ich bin zutiefst davon überzeugt: Wenn wir mit der Lösung unserer nationalen Wirtschaftsprobleme vorankommen wollen, brauchen wir auch im internationalen Bereich mehr Koordination und eine neue Politik. Auf nationaler Ebene muß die Wirtschaftspolitik wieder auf Vollbeschäftigung ausgerichtet werden.
Auf internationaler Ebene müssen wir mit den USA an einem Strang ziehen. Das ist bei der jetzigen Regierung leider nicht der Fall. Wer ein wenig von praktischer Wirtschaftspolitik versteht, weiß, daß ein politischer Wechsel zwingend notwendig ist.
Ich fasse noch einmal kurz zusammen, worin der elementare Unterschied zwischen dieser Regierung und der sie tragenden Koalition sowie den Sozialdemokraten besteht. Graf Lambsdorff hat davon gesprochen, Herr Haungs auch.
Sie sind einseitig neoliberal festgelegt, auf die Ideen eines Milton Friedman - das heißt, die Löhne müssen herunter, die Löhne müssen flexibler gestaltet werden, Deregulierung, Privatisierung -, und Sie glauben, daß Sie damit die Probleme von morgen lösen - ein großer, gewaltiger Irrtum, meine Damen und Herren.
Worum geht es? - Die Sozialdemokraten greifen zurück auf die Ideen eines Schumpeter und auch eines John Maynard Keynes. Wir wollen Innovation, wir wollen mehr Produktivität in dieser Wirtschaft. Wir wollen auch die Nachfrage stärken, und wir müssen die außenwirtschaftliche Politik intensiver betreiben als bisher. Nur das bringt uns aus dieser Krise heraus, und das muß dringend passieren. Ein Wechsel steht unmittelbar bevor.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich hatte das Gefühl, die Bürger, die uns zuhören, mögen es nicht, wenn übertrieben polemisiert wird, und was die Vertreter der CDU/CSU und der F.D.P., Herr Rexrodt, Herr Blüm und Herr Waigel, hier geboten haben, war aus meiner Sicht wirklich schlimme Polemik. Daraus kann man nur entnehmen: Vor allem der F.D.P. steht das Wasser bis zum Hals.
Ich finde es auch schlimm, wenn die Konservativen immer wieder so einen Buhmann, so einen Pappkameraden aufbauen, z. B. in Sachsen-Anhalt, wo sich die Minister vorher die Taschen vollgesteckt haben und die Politik wirklich am Ende war. Sie bauen sich immer so einen Pappkameraden auf und hauen darauf herum und wollen auf diese Art und Weise von den eigentlichen Problemen ablenken.
Über die wirklichen Nöte der Menschen will man nichts sagen, und deshalb polemisiert man.
Meine Damen und Herren, wir werden sicherlich am Ende dieses Jahres ein Wachstum von etwa 2 % haben. Ich sage nur: 2 % sind auch dringend notwendig, wenn wir überhaupt die bisherige Beschäftigung erhalten und nicht noch zusätzlich Arbeitslosigkeit produzieren wollen. Aber selbst diese 2 % stehen, wie der BDI soeben festgestellt hat, auf sehr dünnen Beinen. Die Zinsen steigen wieder an. Die Konjunktur in den Vereinigten Staaten und Japan lahmt, und im übrigen wird der Konsum nicht anspringen, weil diese Regierung vor allem die kleinen und mittleren Einkommen mit einem Solidarbeitrag belastet. Das ist ein großer Fehler.
Ich will kurz sagen, was wir Sozialdemokraten machen würden. Ich meine, es ist immer noch vernünftig, wenn wir uns an den runden Tisch der kollektiven Vernunft setzen und so etwas ähnliches wie einen Beschäftigungspakt schaffen. Dabei darf nicht herauskommen, daß die Reallöhne wie in der Vergangenheit auch in Zukunft weiter sinken. Das ergibt überhaupt keinen Sinn.
Man muß den Rentnern auch sagen: Wenn die Reallöhne in diesem und im nächsten Jahr weiter sinken, werden auch im Jahre 1996 die Nettorenten weiter nach unten gehen. Das wäre ganz verheerend.
Wir brauchen sicherlich so etwas wie eine europäische Wachstuminitiative, von Delors vorgeschlagen. Diese Regierung weigert sich bisher, das aufzugreifen; aber es wäre schon notwendig, daß wir hier ansetzen, um die Weichen in Richtung von mehr Beschäftigung zu stellen.
Es wäre dringend notwendig, daß sich die Regierung endlich dazu durchringt, den § 1 des Stabilitätsund Wachstumsgesetzes einzuhalten, in dem steht, daß sie für hohe Beschäftigung zu sorgen hat. 4 Millionen Menschen sind arbeitslos, und zwar als registrierte Arbeitslose; 9 % beträgt die Arbeitslosenquote, und insgesamt suchen etwa 6 Millionen Men21590 
schen in unserem Lande einen Arbeitsplatz. Das ist eine verheerende, eine schreckliche Situation.
Die Bundesregierung hat aus meiner Sicht auch im Bereich der kleinen und mittleren Unternehmen völlig versagt. 1994 verzeichnen wir 20 000 Insolvenzen; 1993 waren es 15 148. In Ostdeutschland sind in diesem Jahr die Insolvenzen um 92 % gestiegen. Und die Regierung tut nichts für kleine und mittlere Unternehmen.
Sie hat das Eigenkapitalhilfeprogramm in den alten Ländern abgeschafft und dann, ein halbes Jahr vor der Wahl, kurzfristig wieder eingeführt. Das ist wirklich nur Wahlkampf und sonst nichts. Sie hat aber vor allem auch dafür gesorgt, daß Tausende, Zigtausende von kleinen Händlern, vor allem im Einzelhandel, dadurch verunsichert sind, daß sie das Rabattverbot beseitigen wollte. Das werden diese Händler aus meiner Sicht auch der F.D.P. nicht so schnell vergessen.
Diese Leute haben früher vor allem F.D.P. gewählt; aber sie werden in Zukunft mit Sicherheit nicht mehr F.D.P. wählen, weil sie so etwas nicht wollten. Es verstieß gegen den Sachverstand der Wirtschaft, das Rabattgesetz abzuschaffen. Es verstieß auch gegen den Sachverstand von vielen Verbänden, die alle - ebenso wie die Sozialdemokraten - dafür gekämpft haben.
Ganz verrrückt ist es nun wirklich bei den Beiträgen zur Industrie- und Handelskammer. Man hat versucht - wie man sagte - mehr Gerechtigkeit einzuführen. Fakt ist: Etwa eine Million kleine Gewerbetreibende werden von dieser Regierung zusätzlich belastet, werden kräftig zur Kasse gebeten, zum Teil mit einer Erhöhung des Beitrages um 2 000 % - aus meiner Sicht eine völlig verrückte Situation. Dagegen muß man etwas unternehmen. Wir wollen etwas dagegen unternehmen, aber wir brauchen dazu andere Mehrheitsverhältnisse.
Das ist das Gerechtigkeitsgefühl dieser Regierung: Die Kleinen und die Mittleren werden kräftig belastet, die Großen werden entlastet. Das können wir nicht hinnehmen. Es muß umgekehrt vorgegangen werden.
Meine Damen und Herren, es kommt nicht allzu häufig vor, daß die großen Kirchen auf der Seite der Sozialdemokraten stehen. Ich zitiere einmal aus dem gemeinsamen Papier der evangelischen Kirche und der katholischen Bischöfe.
Da heißt es:
Die Spaltung der Gesellschaft in solche, denen es gut und immer besser geht,
und andere, die arm und benachteiligt sind, ist eine Kampfansage an die solidarischen Beziehungen zwischen allen Bürgern wie auch an das System der Sozialen Marktwirtschaft.
Wann hat es das einmal gegeben, daß die katholische Kirche programmatisch auf der Seite der Sozialdemokraten stand!
- Dies steht in dem gemeinsamen Papier. Sie sollten es einmal nachlesen, dann lernen Sie noch etwas dazu.
Dies ist aus meiner Sicht ein gutes Zeichen. Sie werden - davon bin ich überzeugt - am 16. Oktober für die falsche Politik, die hier von den großen Kirchen noch einmal bestätigt worden ist, die Quittung bekommen.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, daß diese Darstellungsweise, wie sie hier Herr Rexrodt geboten hat, wirklich nicht geeignet ist, bei den Bürgerinnen und Bürgern Vertrauen zu schaffen.
Herr Rexrodt versucht, wie immer, mit flotten Sprüchen die eigentlichen Probleme unserer Wirtschaft hinwegzureden.
Dabei übersieht er auch noch, daß er häufig unsere sozialdemokratischen Vorschläge propagiert und nicht sagt, woher er sie hat, und so tut, als wären sie sein Eigentum. Das ist ein Plagiat. Das finde ich auch nicht in Ordnung, meine Damen und Herren.
Natürlich ist die Bundesregierung angetreten, die Situation schönzureden. Das sind wir schon gewöhnt. Wir Sozialdemokraten müssen natürlich auf einige Schwachpunkte hinweisen. Die Lage ist nämlich wirklich nicht so gut, wie sie Herr Rexrodt darzustellen pflegt.
Im Jahre 1994 haben wir 20 000 Unternehmenskonkurse zu verzeichnen. Das ist die höchste Zahl an Unternehmenszusammenbrüchen, die wir jemals in der Bundesrepublik Deutschland gehabt haben. Was tut die Regierung dagegen? Nichts tut sie.
Gerade in den neuen Bundesländern müssen die kleinen und mittleren Unternehmen, die gerade gegründet wurden, verstärkt in Konkurs gehen, weil die Zahlungsmoral unter aller Würde ist. So ist es nämlich. Warum tut die Bundesregierung nichts, um diese Konkurse wenigstens ein wenig aufzufangen? Nichts! Fehlanzeige, Herr Rexrodt. Kümmern Sie sich vielleicht einmal darum. Das wäre ganz vernünftig.
Die Einzelhandelsumsätze sind 1994, seit 30 Jahren zum erstenmal, um 2,6 % gesunken. Auch dort finden verstärkt Unternehmenszusammenbrüche statt. Aber die Regierung beschreibt die Lage in den schönsten Farben und übersieht dies alles.
Immer noch 6 Millionen Menschen in dieser Republik suchen einen Arbeitsplatz, aber finden keinen. Das ist der größte Skandal unserer Zeit, und die Regierung tut überhaupt nichts dagegen, meine Damen und Herren.
Gestern abend hat der Verwaltungsrat der Treuhand beschlossen, die Deutsche Waggonbau zu privatisieren und an eine amerikanische Investmentfirma zu verkaufen. Von 6 500 Arbeitsplätzen, die wir zur Zeit noch haben, werden wahrscheinlich nur noch 2 200 bleiben. 4 300 Arbeitnehmer werden wieder auf die Straße gesetzt. Das bezeichnet man dann noch als großen Erfolg.
Mindestens zwei Standorte gehen wieder einmal über die Wupper. Siemens ist an diesem Geschäft auch nicht ganz unbeteiligt. Ich finde wenigstens, dieses Geschäft, was gestern abend beschlossen wurde, darf so keine Wirklichkeit werden, meine Damen und Herren.
So nicht. Ich verlange zumindest, daß die entsprechenden Experten des Haushaltsausschusses, bevor der Herr Waigel seine Unterschrift unter diesen Vertrag setzt, mit ihm ausführlich diskutieren und versuchen, hier die Weichen vernünftig zu stellen. So wie es gestern beschlossen wurde, kann es nicht bleiben.
Wie nervös diese Bundesregierung mittlerweile ist, zeigt natürlich auch diese Diskussion über das Swatch-Modell. Ich sage noch einmal: Wir haben auch darüber diskutiert. Daß sich der Herr Haungs dafür einsetzt, daß das Ding nach Lahr kommt, kann ich gut verstehen. Wenn ich in der Verlegenheit wäre, würde ich das auch tun. Daß die örtlichen Politiker natürlich dafür kämpfen, dieses Werk in ihre Region zu bekommen, ist doch selbstverständlich. Aber daß z. B. Herr Ost, der eigentlich einen Gesamtüberblick haben sollte, nun auch in das gleiche Horn tutet, befremdet mich doch ein bißchen, muß ich ehrlich sagen.
Er wirft uns nämlich immer vor, wir würden in Investitionsentscheidungen der Unternehmen eingreifen: Darüber waren wir uns eigentlich bisher einig. Letzte Investitionsentscheidungen müssen von den Unternehmen getroffen werden und nicht etwa vom Staat. Das geht nun wirklich nicht. Das war bei uns immer Konsens. Deshalb meine ich, Sie sollten vielleicht einmal prüfen, ob die Rahmenbedingungen richtig gestellt sind, warum diese Firma möglicherweise nach Frankreich geht. Aber dieses lautstarke Gezeter in der Öffentlichkeit bringt uns wirklich nicht weiter.
Meine Damen und Herren, ich bin noch immer zutiefst davon überzeugt: Wir brauchen dringend so etwas wie einen Beschäftigungspakt. Karl Schiller hat das Konzertierte Aktion genannt. Wir müssen dafür sorgen, daß sich Gewerkschaften, Arbeitgeberverbände, Bundesregierung und auch Bundesbank an den runden Tisch der kollektiven Vernunft setzen. Hier muß endlich eine mehr abgestimmte Wirtschaftspolitik betrieben werden. Die Tatsache, daß sie bisher nicht abgestimmt war, hat dafür gesorgt, daß wir bei den großen Zielen Preisstabilität, Wachstum und Vollbeschäftigung leider im internationalen Vergleich deutlich nach unten gesackt sind. Unsere alte Idee, statt Konfrontation Kooperation zu praktizieren, ist wirklich dringend notwendig, muß realisiert werden. Ich fordere Sie auf: Tun Sie das endlich!
Der Haushalt 09 ist ein weites Feld. Man könnte viel dazu sagen, schafft das aber nicht; wir haben ja auch noch Ausschußberatungen.
Das Wirtschaftsministerium hat sich zwar einen neuen Staatssekretär zugelegt, der das Etikett vor der Brust trägt „für den Mittelstand zuständig" . Es ist aber der alte.
- Na ja, vielleicht ändert sich noch etwas. Mir ist bekannt, daß Herr Kolb der Staatssekretär für Mittelstandsfragen werden soll.
Tatsächlich ist es so, daß die Ausgaben für den Mittelstand im Bereich der Forschungsförderung ein bißchen erhöht worden sind - das gebe ich gerne zu -, an anderer Stelle aber sind sie wieder gesenkt worden. Unter dem Strich ist nichts zusätzlich herausgekommen.
Wir halten noch immer die Einführung von Personalkostenzuschüssen für Forschung und Entwicklung in kleinen und mittleren Unternehmen für dringlich. Das ist notwendig, um den mittelständischen Unternehmen und vor allem auch den Abgängern der Universitäten zu helfen. Wir halten die Aufstockung der Beteiligungskapitalfonds bei der Deutschen Ausgleichsbank und der Kreditanstalt für Wiederaufbau für notwendig. Machen Sie das!
Wir halten die Schaffung eines Betriebsmittelkreditfonds für kleine und mittlere Unternehmen zur Förderung der Markteinführung und der Erschließung neuer Produkte für notwendig.
Sowohl für Beteiligungskapital als auch für Risikokapital müssen in den neuen Bundesländern selbstverständlich günstigere Bedingungen geschaffen werden als etwa in den alten. Die Bundesregierung redet nur davon, tut aber nichts. Tun Sie endlich etwas, Herr Rexrodt!
Die Außenwirtschaftspolitik, meine sehr verehrten Damen und Herren, kommt im Haushalt 09 wieder einmal viel zu kurz. Wir haben mittlerweile ein deutsches Haus in Singapur finanziert, um die deutsche Wirtschaft zu unterstützen, allerdings von Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen, nicht von der Bundesregierung. Wir bräuchten viel mehr davon, um auf dem südostasiatischen Markt endlich Fuß zu fassen. Dafür aber sind nicht Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen zuständig; dafür sind Sie zuständig. Sorgen Sie dafür, daß die Investitionsbedingungen für kleine und mittlere Unternehmen in diesem Bereich endlich deutlich verbessert werden, meine Damen und Herren!
 Mir ist wirklich sehr viel bekannt, Herr Rexrodt, aber Sie können mir nicht erzählen, daß für die Finanzierung von deutschen Häusern in Südostasien nur ein Bundesland zuständig ist. Dies ist die Aufgabe dieser Bundesregierung. Wessen Aufgabe soll es denn sonst sein?
Es kann doch wohl nicht sein, daß die Unternehmen in Baden-Württemberg davon profitieren und die Unternehmen in den neuen Bundesländern nichts davon haben. Dies geht nun wirklich nicht. Wo kommen wir denn dann hin?
All die Maßnahmen, die Sie hinsichtlich der neuen Bundesländer aufgeführt haben, sind so, wie sie dort stehen, sicher richtig. Ich frage Sie, was Sie wahrscheinlich nicht mehr wissen: Ist Ihnen eigentlich bekannt, daß die Sozialdemokraten seit 1990 umfangreiche Maßnahmen zur Umstrukturierung in den neuen Bundesländern gefordert und gefördert haben und daß erst ein Bundeswirtschaftsminister, der Herr Haussmann, gehen mußte, bis endlich etwas passierte? Sie haben anderthalb Jahre zu spät angefangen, die Umstrukturierung in den neuen Bundesländern voranzubringen.
Sie haben gewaltige Versäumnisse auf sich geladen. Was Sie jetzt machen, ist mit heißen Nadeln gestrickt und vor allem etwas zu dünn.
 Herr Sperling, diesen Eindruck teile ich voll und ganz.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch einige Sätze zur Außenwirtschaftspolitik sagen, damit sich Herr Rexrodt noch einmal aufregen kann.
Diese Regierung, Herr Rexrodt, kommt noch in Schwierigkeiten. Wir werden auch dabei mithelfen. Sie haben in der Koalitionsvereinbarung festgestellt, daß ökologische und soziale Mindestbedingungen im internationalen Kontext für Sie nicht in Frage
kommen. So etwas sei Protektionismus. Wir haben diese ökologischen und sozialen Mindestbedingungen als dringend notwendig betrachtet und im Welthandelsabkommen verankert.
Ich möchte mich nun ausdrücklich bei den Kollegen Haungs, Nitsch, Weng und Cronenberg bedanken, daß sie gemeinsam mit uns die Textilplattform unterzeichnet haben, in der die Entwicklung von umweltbezogenen sozialen Standards in der WTO gefordert werden. Wir werden diese überfraktionelle Initiative wieder aufgreifen.
Sie, Herr Bundeswirtschaftsminister, sollten sich bei Ihren Kollegen vorher einmal schlau machen, bevor Sie in Ihrer Regierungserklärung ordnungspolitische Ergüsse zum besten geben.
Hier besteht Handlungsbedarf. Wir müssen dafür sorgen, daß auch in den Ländern, die mit uns in Wettbewerb stehen, die sozialen und ökologischen Mindestbedingungen eingeführt werden,
zum einen, weil wir so den Menschen dort helfen, und zum anderen, weil wir uns auf diese Art und Weise helfen und den Druck, daß die Unternehmen ins Ausland gehen, ein wenig abschwächen - ein wenig abschwächen, mehr nicht.
Meine Damen und Herren, die Kohlepolitik macht mir große Sorgen. Hier ist das Stimmengewirr aus den Koalitionsfraktionen enorm. Wir stehen zu den Beschlüssen vom November 1991. Der Kohlepfennig ist gefallen das wissen Sie -; das war auch vorherzusehen. Aber Sie müssen nun zu den Beschlüssen zumindest des Artikelgesetzes stehen und dafür sorgen, daß 1996 7,5 Milliarden DM und bis zum Jahre 2000 7 Milliarden DM aufgebracht werden. Herr Solms redet in der Öffentlichkeit davon, daß wir auch diese Sache in Frage stellen. Wundern Sie sich eigentlich überhaupt nicht, daß die Bürger Ihnen nichts mehr glauben?
Erst im November 1991 wurden die Beschlüsse zwischen allen relevanten Gruppen abgestimmt, dann wird das Artikelgesetz vereinbart, und nun stellt der Fraktionsvorsitzende der F.D.P. das in Frage. Sie müssen sich nicht darüber wundern, daß die Bürger kein Vertrauen mehr zu Ihnen haben. Sie sorgen dafür, daß die Politikverdrossenheit in diesem Lande kräftig zunimmt.
Meine Damen und Herren, die Stahlpolitik ist ein weites Feld. Auch hier hat diese Bundesregierung, vor allem Herr Rexrodt, kräftig dafür gesorgt, daß die deutschen privatwirtschaftlichen Stahlunternehmen immer wieder in Schwierigkeiten gekommen sind. Wir fordern ja nur, daß der gemeinsame Antrag von CDU/CSU und SPD mit dem Titel „Längerfristige
Perspektiven der Stahlindustrie" nach wie vor umgesetzt wird.
Der sogenannte Montanunionsvertrag läuft im Jahre 2002 aus. Die ersten Überlegungen, inwieweit Mitbestimmungen daraus ins europäische Recht integriert werden können, werden vermutlich schon Anfang 1995 vorgenommen. Die SPD-Fraktion ist für eine solche Integration. Dies gilt gleichfalls für die Arbeitnehmer und die im Montanunionsbereich tätigen Gewerkschaften. Wenn Bonn nicht stärker als bisher aufpaßt, ist in diesem Bereich die Brüsseler Politik in der Lage, auch die letzten gesunden deutschen Stahlunternehmen kaputtzumachen. Das darf nicht sein.
Seit 1991 haben wir in den Renommierbranchen unserer Wirtschaft eine noch nie dagewesene Investitionsschwäche zu verzeichnen. Von 1991 bis 1993 betrug die Investitionslücke laut Ifo bei den Investitionsgütern 12,7 Milliarden DM, bei Grundstoff- und Produktionsgütern 5,5 Milliarden DM und im Bereich Verbrauchsgüter 3,5 Milliarden DM.
Diese Zahlen hört der Bundeswirtschaftsminister sicherlich nicht gern. Diese Zahlen bedeuten verpaßte Chancen für mehr Beschäftigung und für qualifizierte Industriearbeitsplätze. Wir brauchen dringend mehr Investitionen, wie diese Lücken ausweisen, und wir brauchen mehr Innovationen, also neue Produkte, neue Produktionsprozesse und die Erschließung neuer Märkte. Aber auf diesem Felde passiert seitens dieser Bundesregierung leider nichts.
Ich glaube, wir brauchen eine Strategie zur Modernisierung unserer Wirtschaft. Die deutsche Wirtschaft leidet zum einen einmal mehr unter den veränderten weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen und zum anderen unter der Innovationslücke, von der ich gesprochen habe. In Deutschland gibt es kein weltweit tätiges Großunternehmen, das in den letzten 30 Jahren gegründet wurde.
Während Japan und die Vereinigten Staaten in der Mikroelektronik Exporteure sind, sind wir und Europa insgesamt Importeure. Die Industrie ist dort ins Hintertreffen geraten, wo sie einmal wichtige Schlüsseltechnologien hervorgebracht hat. Ich erinnere nur an die Unterhaltungselektronik oder an das berühmtberüchtigte Beispiel des Faxgeräts.
Es gibt in den Unternehmen in Deutschland einfach zu viele Verwalter und zu wenige Unternehmer - das stammt nicht von mir, sondern von Roland Berger.
Die deutschen Manager versuchen, den Herausforderungen vor allem durch den Abbau von Personal und durch Senkung von Lohnkosten beizukommen.
Das ist auf alle Fälle risikofreier, als wenn man neue Innovationen einleiten würde; das letztere ist viel risikoreicher. Deshalb wird so gehandelt. Das ist nicht in Ordnung. Die weitverbreitete einseitige Kostenorientierung der deutschen Großunternehmen ist volkswirtschaftlich höchst bedenklich, weil die Eroberung neuer Märkte mittels innovativer Produkte vernachlässigt wird, so Roland Berger. Er hat recht, wenn er feststellt, die Unternehmen müssen dringend viel aktiver werden. Nur durch Innovationen können wir sicherstellen, daß die deutsche Wirtschaft einen Vorsprung gegenüber anderen hat. Es muß Schluß sein mit dem ewigen Gesundschrumpfen, weil uns das nicht weiterbringt.
Aber nicht nur die Unternehmen sind gefordert, auch die Bundesregierung ist es. Wir brauchen eine Innovationsoffensive auf breiter Ebene; wir brauchen eine neue, viel wirksamere Technologiepolitik, auch durch Einführung eines Technologierates.
Wir brauchen eine Senkung der Lohnnebenkosten, denn der Faktor Arbeit muß verbilligt werden. Wir brauchen den Abbau von Marktschranken auf allen Ebenen, nicht nur auf den Arbeitsmärkten, sondern vor allem auf den Gütermärkten, Herr Rexrodt.
Das wäre sinnvoll. Wir brauchen eine Fortbildungs und Qualifizierungsoffensive. Zwar hat sich das duale System grundsätzlich bewährt, es muß aber dringend ergänzt werden durch eine laufende Weiterbildung während des Arbeitslebens.
Die Bundesregierung wird mit dem Haushaltsentwurf 1995 ihrer binnen- und europapolitischen Verantwortung für Konjunktur und Beschäftigung nicht gerecht. Ohne kräftig sprudelnde Steuerquellen ist der jetzt vorgelegte Haushaltsentwurf Makulatur. Die Regierung tut aber nichts, um die binnenwirtschaftliche Investitions- und Innovationstätigkeit zu beleben. Diese Regierung ist zur Lösung der wirtschaftspolitischen Probleme in unserem Lande nicht in der Lage.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, viele Redner der Regierungskoalition haben unseren Antrag nur halb gelesen. Die zweite Hälfte, in der es um den ersten Arbeitsmarkt geht, wurde geflissentlich verschwiegen. Es wäre gut, wenn Sie das noch einmal genau nachlesen würden. Nur die Dame von der F.D.P. hat uns ein bißchen gelobt.
Ich möchte in meiner kurzen Zeit zwei Punkte ansprechen. Der erste Punkt ist die sogenannte Konsensrunde des Bundeskanzlers. Ich sage einmal: Das, was dort passiert, ist auf sozialdemokratischem Humus gewachsen. Wir haben immer dafür gesorgt, daß die Tarifvertragsparteien mit der Regierung an den Runden Tisch der kollektiven Vernunft kommen. Insofern begrüßen wir das natürlich. Das, was dort praktiziert worden ist, ist gewissermaßen sozialdemokratische Duftmarke: mehr Kooperation in der Wirtschaft und weniger Konfrontation. Das ist insofern richtig.
Aber, meine Damen und Herren, Lohnkostenzuschüsse für Langzeitarbeitslose sind herausgekommen. Das begrüße ich auch; das ist ein Schritt in die richtige Richtung. Wenn ich das aber richtig sehe, hat man 1994 diese Lohnkostenzuschüsse abgeschafft, und 1995 führt man sie wieder ein. Darm sagt man, das sei ein ganz großer Erfolg. Das ist ein bißchen Scharlatanerie. Aber es ist schon richtig, daß hier endlich etwas passiert.
Meine zweite Anmerkung: Wir haben ausführlich dargestellt, wo die Mängel in der Wirtschaftspolitik dieser Regierung liegen. Heute wurde weitgehend über Sozialpolitik gesprochen. Aber wir brauchen dringend mehr Innovationen, wir brauchen mehr Investitionen, und wir brauchen auch mehr qualitatives Wachstum in der Wirtschaft. Auf diesem Felde passiert bisher noch nichts. Da müßte die Regierung, Herr Rexrodt, endlich einmal aktiv werden, wie mir scheint.
Manchmal habe ich das Gefühl, die Manager sind ein bißchen träge geworden. Das gilt aber lange nicht für alle; das will ich überhaupt nicht behaupten. Denn wir haben ganz zweifellos ein Strukturproblem in unserer Wirtschaft. Wenn jemand Geld hat und es in Finanzkapital anlegt, kann er wesentlich mehr verdienen, als wenn er in Sachkapital, in Maschinen, investiert. Das sorgt dafür, daß das Geld zum Teil auch ins Ausland geht und hier keine neuen Arbeitsplätze geschaffen werden. Das muß dringend geändert werden.
Diese Bundesregierung kritisiert, daß die deutschen Unternehmen im Bereich Forschung und Entwicklung zuwenig getan haben. In der Tat haben wir hier eine negative Tendenz festzustellen. Aber wer hat zunächst einmal gekürzt? Im Bereich Forschung und Entwicklung wurde von dieser Regierung in den letzten Jahren kräftig gekürzt. Da ist es schon ein bißchen Heuchelei, wenn man sich darüber aufregt, daß auch die deutschen Unternehmen kürzen. Das kann man nicht. Das ist nicht in Ordnung, wie mir scheint.
Diese Bundesregierung redet gerne von Deregulierung. Dieses Wort nimmt sie kräftig in den Mund. Das sei der entscheidende Schritt, um die Wirtschaft wieder flottzumachen. Tatsache ist, daß wir z. B. im Handel oder auch in der Entsorgungswirtschaft eine enorme Konzentrationstendenz festzustellen haben. Dagegen tut diese Regierung überhaupt nichts. Das muß dringend geändert werden.
Ein wichtiges Schlagwort ist ganz zweifellos „Risikokapital". Davon brauchen wir dringend mehr. Die deutschen Banken versagen auf diesem Felde. In Amerika wurde viel mehr „venture capital" zur Verfügung gestellt. Warum denkt man z. B. nicht darüber nach, ein inländisches Hermes - so nenne ich es einmal - zu machen, indem man der Kreditanstalt für Wiederaufbau die Möglichkeit gibt, wenn sie risikoreiche Sachen finanziert, dieses rückzuversichern, wie es auch bei Hermes der Fall ist? Warum denkt man nicht stärker darüber nach, ob die Versicherungen wirklich alles mündelsicher anlegen müssen? Könnten sie nicht einen Teil nutzen, um verstärkt in Risikokapital zu gehen?
Hier muß etwas passieren. Greifen Sie das endlich auf! Tun Sie mehr auf diesem Felde! Das ist dringend

notwendig, um zukunftsträchtige Arbeitsplätze zu schaffen, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich stelle zunächst fest: Wir Sozialdemokraten wollen die Wirtschaftsbeziehungen zu Rußland nicht abbrechen. Wer sie abbricht, wird gezwungen, sie später wieder einzuführen. Wirtschaftssanktionen machen im allgemeinen die Mächtigen nur noch mächtiger und schaden den einfachen Menschen im Lande.
Aber „weiter so! " , wie Ihre Parole ist, das scheint angesichts des Mordens in Tschetschenien keine richtige Antwort zu sein.
Die für den Krieg Verantwortlichen in Moskau fühlen sich nach meiner Meinung dadurch eher bestätigt. Es ist zu befürchten, daß der Konflikt ausgeweitet und nicht abgebrochen wird. Von der Reise zurückgekehrt, kann man plötzlich in den Zeitungen lesen: „Deutschland muß zur gegebenen Zeit den Russen die gelbe Karte zeigen." Rexrodt.
Wenn dies das Ergebnis der Gespräche im Rahmen des Deutsch-Russischen Kooperationsrates ist, muß man feststellen: Dies hätte man auch eher wissen können. Gutes Zureden, wie Wirtschaftsminister Rexrodt es versucht hat, ist zuwenig, wenn man gleich anschließend zur Tagesordnung übergeht.
Der Zeitpunkt für das Treffen des Deutsch-Russischen Kooperationsrates war aus unserer Sicht falsch gewählt. Die Gespräche hätten auch in sechs Wochen, nach Beendigung des Tschetschenien-Krieges, geführt werden können.
Einige Gouverneure wichtiger Regionen Rußlands haben sich im übrigen bei den Kooperationsgesprächen vertreten lassen. Auch sie haben offenbar den Zeitpunkt für falsch gewählt empfunden.
Aber nach Ansicht dieses Wirtschaftsministers soll der Aufschwung im deutsch-russischen Handel jetzt unmittelbar bevorstehen. Die Talsohle sei durchschritten, meint er.
Woher nimmt er eigentlich diesen falschen Optimismus? Die deutsch-russischen Wirtschaftsbeziehungen sind zur Zeit so schlecht wie seit langem nicht mehr. Das Treffen in St. Petersburg hat sie nicht verbessert. Deutsche Exporte können von den Russen nicht mehr bezahlt werden.
Wir sind bis vor kurzem noch für eine Verbesserung der Risikoprämien im Rahmen der Hermes-Kreditversicherung gewesen. Dies setzt jetzt allerdings voraus, daß der Tschetschenien-Krieg zunächst einmal beendet wird.
Investitionen finden so gut wie nicht mehr statt, da sie besonders besteuert werden und der Steuerwirrwarr in Rußland kaum noch zu übertreffen ist. Rechtsunsicherheit, steigende Kriminalität und die Hyperinflation machen Geschäfte mit den Russen nahezu unkalkulierbar.
Wir haben zweifellos langfristig ein elementares Interesse daran, daß es in Rußland wirklich wieder bergauf geht. Wir haben dieses Land bei dem schwierigen Weg in die Marktwirtschaft unterstützt und müssen dies auch in Zukunft tun. In erster Linie müssen die Russen sich allerdings selbst helfen. Der interne Krieg in Tschetschenien muß ein Ende haben. Die schweren wirtschaftspolitischen Fehler bei der Umgestaltung sind endlich zu korrigieren.
Wirtschaftsminister Rexrodt hat in seinem Übereifer die Situation leider nicht verbessert. Verteidigungsminister Rühe war offenbar bei der Ausladung des russischen Verteidigungsministers ein wenig geschickter. Herr Rexrodt hat sich einmal mehr wie der berühmte Elefant im Porzellanladen benommen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir debattieren heute über den Jahreswirtschaftsbericht, nicht über Hessen und nicht über Sachsen und auch nicht ausschließlich über Finanzpolitik. Zur Wirtschaftspolitik, Herr Waigel, gehört ein bißchen mehr als nur die Finanzpolitik, die sowieso keiner verstanden hat.
Ich sage Ihnen: Zwei Probleme werden von dieser Regierung, die seit 1982 im Amt ist, nicht gelöst werden. An zwei Problemen probiert sie sich seit dieser Zeit, aber sie packt sie nicht. Das betrifft erstens die Tatsache, daß die deutsche Wirtschaft, wenn es um High-Tech-Produkte geht, wenn es also um Strukturprobleme geht, immer weiter zurückfällt. Diese werden von dieser Regierung nicht angefaßt und nicht gelöst.
Das betrifft zweitens die Tatsache, daß wir seit 1982 eine sehr hohe Arbeitslosigkeit haben. Zur Zeit haben wir eine Arbeitslosenquote von 10 %.
Selbst bei einem Wachstum von 3 % wird die Massenarbeitslosigkeit nicht weniger werden.
Auch dieses Problem löst die Bundesregierung leider nicht. Ich füge gerne hinzu: Entweder will sie es nicht, oder sie ist dazu nicht in der Lage.
Wenn die Betrachtung ein bißchen spezialisierter wird, müssen wir feststellen: Auch in der Konjunkturpolitik sieht nicht alles so gut aus, wie Herr Rexrodt oder Herr Waigel das gerne darstellen. Wir müssen in diesem Politikbereich eigentlich vier Ziele verfolgen, nämlich die Preisentwicklung stabil halten und Wachstum, Beschäftigung und eine ausgeglichene Leistungsbilanz ermöglichen. Zwei von diesen Zielen sind zur Zeit nicht erreicht. Auch in bezug auf diese sage ich: Die Regierung ist nicht in der Lage, sie zu erreichen.
Es ist das Problem der Arbeitslosigkeit - sie will es nicht lösen - und vor allem, Herr Kollege Waigel - darum kümmern Sie sich aus meiner Sicht zu wenig -, das Problem des Leistungsbilanzdefizits. Seit 1991 gibt es ein Defizit von etwa 40 Milliarden DM; auch im Jahre 1994 gab es wieder ein Defizit. Das wird mittlerweile zu einem ernsten Problem. Wir leben - das haben Sie in den Jahren 1979, 1980 und 1981 gesagt, als Sie noch in der Opposition waren; ich hoffe, Sie kommen dort bald wieder hin - in der Bundesrepublik Deutschland über unsere Verhältnisse. Dieses Leistungsbilanzdefizit kommt auch daher, daß die Bundesregierung vor allem im Ausland so viele
Schulden macht. Das muß dringend abgestellt werden.
Die Konjunktur - das wurde von Herrn Schröder und Frau Fuchs gesagt - steht auf wackligen Beinen. Wer wollte das eigentlich bestreiten? Es besteht die Gefahr - in Amerika gibt es das schon -, daß die Zinsen immer mehr ansteigen. Wenn die Zinsen steigen, wird die Bereitschaft zu Investitionen beeinträchtigt und werden sich die Investitionen nach unten entwickeln. Das wäre schlimm.
Herr Rexrodt grinst mich an. Gestern im Wirtschaftsausschuß hat er gesagt, nur der Wohnungsbau sei zinsabhängig. Ein bißchen Nachhilfe wäre schon angebracht.
Es gibt eine Fülle von Investitionen, die unmittelbar auf Zinssteigerungen reagieren. Jeder, der Geld hat, überlegt nämlich, wie er sein Geld am besten anlegen kann. Wenn er bei Sachinvestitionen nichts, aber bei Finanzanlagen viel verdient, dann legt er sein Geld dort an, aber schafft keine Arbeitsplätze. Darauf kommt es an.
Herr Schäuble ist mittlerweile weg.
Von Ökonomie hat er nicht allzuviel Ahnung. Denn wer wollte etwa leugnen, daß der private Konsum 55 % unseres Bruttosozialprodukts ausmacht? Dementsprechend ist es schon wichtig, ob der private Konsum wächst oder schrumpft, wie diese Regierung das offenbar gerne will. Wenn wir wollen, daß der Kuchen insgesamt größer wird, dann muß auch der private Konsum weiter ansteigen. Aber dafür tut diese Regierung wirklich überhaupt nichts. Ganz im Gegenteil: Sie sorgt dafür, daß er nach unten geht.
Zu den verschiedenen Politikbereichen gäbe es eine Fülle zu sagen. Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, der mir unter den Nägeln brennt. Das ist die Tarifvertragspolitik. Es besteht die große Gefahr, daß es demnächst wieder zu Streiks kommt. Die können wir - das gebe ich gern zu - überhaupt nicht gebrauchen. Aber wenn es zu Streiks kommt, dann liegt das immer an beiden Parteien. Die Metaller haben ihre Forderung auf den Tisch gelegt: 6 %. Ich sage einmal: Das ist eine gemäßigte Forderung; sie kann sich sehen lassen.
Ein Ökonomieexperte wie Wolfgang Franz, Mitglied des Sachverständigenrats, sagt, 3 % seien eigentlich drin. Auch Rüdiger Pohl, Präsident des Instituts in Halle, sagt, 3 bis 4 % seien eigentlich drin. Verflucht noch mal, warum ist man denn so stur? Wenn diese Prozentzahlen wirklich drin sein sollten, dann kann man sich doch einigen. Dann muß man doch nicht dauernd in der Öffentlichkeit herumbaldowern, sondern kann sich wirklich an einen Tisch setzen und dafür sorgen, daß es nicht zum Streik
kommt und daß vernünftige Abschlüsse, die die Preisentwicklung ausgleichen und den Menschen darüber hinaus noch ein wenig in der Tasche lassen, jetzt endlich zustande kommen.
Die Konjunkturpolitik funktioniert bei dieser Regierung nicht so richtig. Sie guckt immer ein bißchen zu weit um die Ecke herum. Aber in der Strukturpolitik funktioniert es ebenfalls nicht. Es gibt eine Fülle von Problemen. Weil sie, Herr Rexrodt, jetzt gerade wieder so nett lachen: Das Hauptthema hat Ihnen Herr Rüttgers gestern weggenommen. Wenn er davon spricht, daß wir mehr Innovationen brauchen, dann hat er natürlich recht. Das ist aber eigentlich keine primäre Aufgabe von Herrn Rüttgers, sondern es wäre eigentlich Aufgabe des Bundeswirtschaftsministers,
dafür zu sorgen, daß endlich mehr Innovationen in der deutschen Wirtschaft ermöglicht werden.
Ich sage es seit langem, meine Damen und Herren: In dieser Situation betätigen sich in der Tat viele Unternehmen - nicht alle, aber die großen - vor allem als „Kostenschneider". Das ist kein Ausdruck von mir, sondern von dem Untenehmensberater Händel. Das muß dringend anders werden, wenn wir die Probleme unserer Wirtschaft lösen wollen. Wir brauchen mehr Innovationen, mehr neue Produkte, mehr bessere Produktionsverfahren und die Erschließung neuer Märkte. Zum Teetrinken nach Südostasien zu fahren bringt nichts ein.
Wenn z. B. der Unternehmensberater Bockstete sagt: „Die Ursachen für den mangelnden Willen zur echten Neuausrichtung mit neuen Produkten und Dienstleistungen liegen in der relativ gesicherten Stellung der deutschen Manager", dann hat er natürlich recht. Der Präsident des Deutschen Patentamtes meint, die deutsche Industrie sei ins Hintertreffen geraten; sie sei bei wichtigen Technologien, die sie selbst hervorgebracht habe, mittlerweile nicht mehr in der Lage, Anschluß an den Weltmarkt zu finden. Der Präsident des Fraunhofer-Institutes, Professor Warnecke, sagt: „Die Wirtschaft in Deutschland muß ihre Innovationsgeschwindigkeit erheblich erhöhen, wenn wir in der Lage sein wollen, endlich wieder Fuß zu fassen und mit anderen Konkurrenten auf dem Weltmarkt gleichzuziehen." Roland Berger sagt: „Ohne eine Innovationsoffensive der Wirtschaft wird es in den nächsten Jahren zu großen Reallohnverlusten kommen. "
Deshalb fordern wir Sozialdemokraten seit langem eine derartige Innovationsoffensive. Wir stimmen übrigens in vielen Punkten dem Präsidenten des
Bundesverbandes der Deutschen Industrie, Olaf Henkel, zu, wenn er feststellt: „Natürlich braucht die Industrie zu lange, um neue Erkenntnisse der Grundlagenforschung in neue Produkte umzusetzen."
Man fragt mich immer wieder: Was ist zu tun? Ich kann das hier nur kurz beantworten. Aber ich sage erst einmal: Deregulierung ist nicht immer auf dem Arbeitsmarkt - das ist doch lächerlich -, sondern vor allem in der Wirtschaft und auf den Gütermärkten notwendig. Ich füge hinzu: Personalkostenzuschüsse für Forschung und Entwicklung hat es unter sozialdemokratischer Regierungsverantwortung einmal gegeben. Sie haben sie abgeschafft. Es wäre sinnvoll, sie wieder einzuführen.
Ich nenne die Wiederherstellung der alten Forschungsförderung. Da beklagt sich diese Bundesregierung darüber, daß in der Wirtschaft weniger für Forschung und Entwicklung ausgegeben wird, aber sie selbst hat die Hilfsmaßnahmen gekürzt, und sie selbst kürzt auch ihre Ausgaben. Es ist doch geradezu lächerlich, so zu argumentieren.
Bessere Hilfen für Existenzgründungen sind notwendig. Wir haben sie eingeführt, Sie haben sie zum Teil abgeschafft, ein bißchen wieder eingeführt, aber immer noch nicht ausreichend. Risikokapital ist ein Schlagwort, das wir seit langem in die Debatte eingeführt haben. Ich könnte Ihnen auch vortragen, was man alles machen kann. Aber tun Sie doch endlich etwas! Greifen Sie die Ideen von Herrn Biedenkopf auf, und sorgen Sie dafür, daß mehr Risikokapital für die deutsche Wirtschaft in Ost und West zur Verfügung gestellt wird!
Dialogorientierte Branchengespräche - richtig, sage ich, haben wir schon lange gefordert. Jetzt steht es im Jahreswirtschaftsbericht.
Hoffentlich finden sie auch endlich statt, und hoffentlich kommt auch etwas dabei zustande. Falls Sie Hilfe brauchen, Herr Rexrodt: Sagen Sie bitte Bescheid, wir sind gerne bereit, sie zu gewähren.
Meine Damen und Herren, die Informationsgesellschaft ist auf dem Vormarsch - wer wollte das leugnen? Das ist eine Entwicklung, die mir manchmal ein bißchen Bauchschmerzen bereitet, aber wir kommen überhaupt nicht an ihr vorbei. Vielleicht müssen wir auch noch ein wenig schneller sein. Die Amerikaner sind nämlich schneller. Bestimmte Hemmnisse müssen abgebaut werden, das gebe ich gerne zu. Aber ich kann nicht verstehen, daß man Hemmnisse abbaut, damit möglicherweise die EVUs ihre Monopolgewinne, die sie den breiten Schichten aus den Taschen gezogen haben, jetzt einsetzen, um neue Monopole zu kreieren. Das kann nicht vernünftig sein. So bitte nicht.
Aber wenn wir schon über dieses Thema diskutieren: Beachten Sie bitte, der Engpaß bei dieser ganzen Sache sind nicht die Datenautobahnen. Der Engpaß sind die Menschen, die nicht ausreichend vorgebildet sind, um dies alles einzusetzen und zu handhaben. Mehr Bildung, mehr Qualifizierung, mehr Ausbildung sind dringend notwendig, wenn wir den Weg in die Informationsgesellschaft wirklich gehen wollen.
Meine Damen und Herren, nur eine offensive Strategie für Investitionen, Innovationen und Beschäftigung wird uns voranbringen. Mit der defensiven Politik dieser Bundesregierung muß jetzt endlich Schluß sein.
Ich erlaube mir, einen Satz zur Kohle und zu einem Stahlproblem zu sagen. Frau Fuchs hatte das schon angesprochen. Ich finde, so geht es nicht. Im November 1991 hatten sich Bundesregierung, Energiewirtschaft, Gewerkschaften zusammengesetzt und gesagt, daß - das war damals mitverhandelt worden - die Kokskohlefinanzierung so bleiben soll, wie sie bisher war: zwei Drittel der Bund, ein Drittel das Land. Dann kann man hinterher nicht hingehen, ohne mit den Leuten zu reden, und sagen: in Zukunft 50:50.
Das ist wirklich eine miese Politik, die dringend abgestellt werden muß. Sie sollten sich ein bißchen an das halten, was Sie einmal abgesprochen haben.
Eine Bemerkung zur Stahlindustrie - ich habe das gestern schon im Wirtschaftsausschuß angesprochen -: Bisher, so finde ich, ist die Stahlindustrie von der deutschen Politik - ich beziehe auch Sie, Herr Rexrodt, gerne ein - gut behandelt worden. Auch auf europäischer Ebene hat man sich, wenn es Probleme gab, immer um den Laden gekümmert.
Die großen Konzerne in Deutschland - Thyssen, Klöckner, Roesch und Krupp - haben eine Firma, die Vereinigten Schmiedewerke in Bochum, gegründet. Sie haben dort Sozialplanabsprachen getroffen und wollen jetzt die Vereinigten Schmiedewerke in Konkurs gehen lassen und sich an die Sozialplanabsprachen nicht mehr halten. Das ist unerträglich.
Da muß man - Herr Hinsken, vielleicht kann Ihre Fraktion das auch mal tun - den Leuten wirklich sagen: Wenn Sie in Zukunft noch Hilfe von uns wollen, dann müssen Sie was dafür tun, daß diese Sozialplanabsprachen in Zukunft wirklich eingehalten werden.
Ich muß zum Schluß kommen. Ich finde, der Bundeswirtschaftsminister ist auch nicht mehr das, was er einmal war. Er wird laufend demontiert. Mittlerweile hat er schon einen Staatssekretär aus der CDU in seinem Hause. Herr Rüttgers nimmt ihm die Schlagzeilen weg, wenn es um Innovationen geht. Das wird jetzt bei Rüttgers gemacht, aber nicht mehr bei Rexrodt.
Die Konsensrunde wurde früher von uns Konzertierte Aktion genannt. Dafür hatte Schiller die Verantwortung. Jetzt heißt das Konsensrunde und findet beim Kanzler statt. Fast könnte man meinen, man könnte auf dieses Bundeswirtschaftsministerium verzichten.
Aber Herr Rexrodt geht ja auch nach dem Motto vor: Nicht navigare, sondern plagiare necesse est.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hatte den Eindruck, Herr Haungs hat uns auch nichts Neues erzählt. Er hat uns mehr oder weniger nur deutlich gemacht, wie chaotisch die Wirtschaftspolitik dieser Regierungskoalition ist.
Meine Damen und Herren, dieser Einzelplan 09 steht aus meiner Sicht auf tönernen Füßen - über die Konjunkturrisiken wurde von allen gesprochen -, und - das ist mein zweiter Vorwurf nicht nur gegen den Einzelplan 09, sondern auch gegen den Gesamthaushalt - er enthält keine Zukunftsorientierung. Es ist wirklich nichts drin, was uns in die Lage versetzt, das Problem der Arbeitslosigkeit nachhaltig zu verringern. Das finde wenigstens ich sehr traurig. Deshalb freue ich mich natürlich immer, wenn mich Herr Rexrodt einmal persönlich attackiert. Das stärkt sicherlich mein Image ein bißchen. Er greift dann auch Vorschläge ungeprüft auf. Ich habe davon gesprochen, daß die Tobin-Steuer überprüft werden müßte, aber er jubelt sie mir gleich unter das Hemd. Das ist natürlich schön. Ich würde so etwas schlicht als Klugscheißerei bezeichnen.
Meine Damen und Herren, wir müssen wirklich auf der Hut sein. Wir dürfen nicht in die Regel verfallen: Am deutschen Wesen soll die Welt wieder genesen.
Zu dieser Attitüde neigt diese Bundesregierung leider.
Meine Damen und Herren, selbst der Deutsche Industrie- und Handelstag hat mittlerweile festgestellt, daß die Wachstumsprognosen reduziert werden müssen. Man schätzt nur noch 2 % statt 3 %. Wenn der Dollar-Wechselkurs so bleibt, bei 1,40 DM, deutlich unter 1,50 DM, dann wird das erhebliche Probleme für die deutsche exportorientierte Industrie zur Folge haben. Das hat sogar auch Probleme für die Textilindustrie im eigenen Lande zur Folge, weil z. B. Waren aus Italien deutlich billiger angeboten werden können. Das Problem kann man nicht ernst genug nehmen.
Ich ärgere mich darüber, wenn Herr Rexrodt dieses auf seine berühmte leichte Schulter nimmt.
8 % Aufwertung in einigen wenigen Monaten: Ich bin nicht sicher, ob sich das wieder einpendelt. Diese 8 % schlagen unmittelbar auf die Preise der deutschen Exportindustrie durch. 44)/0 Lohnerhöhung - über den Abschluß kann man streiten - haben bei einer Lohnquote von 25 % zur Folge, daß die Preise, die Kosten um insgesamt 1 % steigen. Deshalb verstehe ich die Haltung der Regierungskoalition nicht, immer über die Lohnerhöhungen, immer über den Tarifabschluß zu reden, aber nicht so sehr über die Aufwertung, die der deutschen Wirtschaft viel mehr Schaden bereitet, meine Damen und Herren.
Ich habe mich auch über diesen Tarifabschluß gewundert. Ich habe gar nicht geglaubt, daß dabei so viel herauskommt. Das muß ich fairerweise sagen. Aber mich wundert auch, wenn eine Arbeitgeberpartei wie die F.D.P. über diesen Abschluß, den die Arbeitgeber so gewollt haben, meckert. Wenn Sie von der F.D.P. sich hier hinstellen und sagen, das sei nicht in Ordnung, dann kritisieren Sie gewissermaßen Ihre eigene Klientel. Das finde ich wirklich eigenartig.
Meine Damen und Herren, ich habe gesagt: Der Haushalt steht auf tönernen Füßen. Es ist falsch, wenn hier von Herrn Rexrodt der Eindruck erweckt wird, die Bundesregierung könnte gegen diese Aufwertungstendenz der D-Mark nichts tun. Die Geldpolitik ist nicht machtlos. Eine Fülle von Experten haben darauf hingewiesen, daß es sinnvoll wäre, bei den Leitzinsen einen Schritt nach unten zu gehen,
und daß das ein vernünftiger Beitrag zur Verringerung dieses Problems gewesen wäre. Aber nein, die Bundesregierung hat ja offenbar keinen Kontakt mehr. Manchmal habe ich Herrn Tietmeyer im Verdacht, er möchte am liebsten eine Null vor der Preisentwicklung haben und würde dafür auch sieben Millionen registrierte Arbeitslose in Kauf nehmen.
Aber das wollen wir Sozialdemokraten auf alle Fälle nicht haben.
Lassen Sie mich Ihnen noch ein paar Hintergründe verdeutlichen: Die Bundesregierung und Europa insgesamt haben sich geweigert, Hilfen für Mexiko zur Verfügung zu stellen. Die Folge war, daß die Federal Reserve und auch die amerikanische Regierung dafür gesorgt haben, daß der Dollar abgewertet wird. Das macht uns zur Zeit zu schaffen. Die Amerikaner haben gewissermaßen - vielleicht verstehen Sie ein bißchen davon - eine Politik der Bebettelung des Nachbarn betrieben. Wir dagegen betreiben eine Politik des Gernegroß und tun so, als hätten wir damit überhaupt nichts zu tun. Sinnvoll wären wirklich eine Kooperation, ein Zusammensetzen, eine vernünftige Absprache über diese Dinge. Aber das passiert leider nicht, und ich werfe Ihnen vor, daß in diesem Bereich zuwenig koordiniert wird. Dementsprechend sind auch die Folgen für die deutsche Wirtschaft.
Die Bundesregierung betreibt seit geraumer Zeit eine Politik der Symbolik, wie ich es nenne. Frau Fuchs hat davon gesprochen, daß ein Technologierat eingerichtet worden ist. Aber dessen Vorsitzender ist Herr Kohl, und was soll dabei schon herauskommen?
Das wissen wir aus langjähriger Erfahrung: nichts, meine Damen und Herren.
Neuerdings hat die Bundesregierung das Kindergeld von uns übernommen - 200 DM für jedes Kind -, aber immer noch nicht voll, sondern sie versucht noch, ihre Klientel ein bißchen zu begünstigen. Das Eigenkapitalhilfeprogramm ist auch wieder eingeführt worden. Ich habe ja nichts dagegen. Aber, Herr Rexrodt, vielleicht können Sie dafür sorgen, daß in Zukunft nicht mehr die Ehefrauen unterzeichnen müssen, wenn ein Existenzgründer einen Kredit haben will. Ich halte es für moralisch unanständig, wenn sie mit ins Obligo genommen werden.
Sie packen aus meiner Sicht die Probleme falsch an, weil Sie die Probleme falsch analysieren.
75 % der Probleme, mit denen wir in diesem Lande zu kämpfen haben - das ist ein ganzer Haufen -, kommen aus dem Ausland zu uns herein. 25 % sind innere Probleme; aber die haben Sie zum Teil auf Grund Ihrer langjährigen Regierungstätigkeit und Ihres Nichtstuns mit verschuldet.
Deswegen ist es so dringend notwendig, daß wir verstärkt Kooperation und Koordination versuchen. Das tut die Regierung nicht. Wir müßten z. B. dafür sorgen, daß im internationalen Bereich Umwelt- und Sozialstandards, soziale und ökologische Mindestbedingungen, eingeführt werden. Darauf müßte man drängen, aber das passiert nicht. Wir müßten dafür sorgen, daß endlich mehr Ordnung in das Währungschaos hineinkommt. Aber auch auf diesem Felde - das habe ich eben schon erläutert - passiert eben nichts. Wir müßten jetzt auch in Berlin darauf drängen - versuchen Sie es doch einmal, IIerr Rexrodt -, daß weltweit eine Zertifikatslösung zur Reduzierung von CO2 verwirklicht wird. Das wäre eine vernünftige Lösung.
Aber Sie können doch so etwas nicht kritisieren, wenn Sie vorher überhaupt nicht versucht haben, es einzuführen.
Das wäre ein dringender Appell. Machen Sie das in Berlin, meine Damen und Herren.
Im inneren Bereich besteht auch viel Handlungsbedarf. Wir brauchen dringend mehr Risikokapital, mehr Beteiligungskapital. Da haben Sie ja etwas versucht. Aber wenn jemand solche Kredite aufnimmt und dafür in Zukunft die banküblichen Sicherheiten braucht, dann ist das völlig verfehlt und falsch. Des weiteren brauchen wir z. B. eine neue Steuergesetzgebung. Die einbehaltenen Gewinne müssen niedriger als die ausgeschütteten, konsumierten Gewinne besteuert werden. Das wäre eine vernünftige Lösung, um den Kleinen und Mittleren zu helfen.
Meine Damen und Herren, wir könnten Arbeitsplätze schaffen, wenn wir intensiv etwas täten, um Energie zu sparen, um die Energieeffizienz zu steigern, um alternative Energiequellen voranzubringen. Auf Grund der Rechtsprechung des Verfassungsgerichts haben die Elektrizitätsversorgungsunternehmen plötzlich 2,7 Milliarden DM mehr in der Kasse. Drängen Sie doch einmal darauf, daß dieses Geld sofort für sinnvolle Sachen, z. B. für den Ausbau der Kraft-Wärme-Koppelung, ausgegeben wird. Das schafft Arbeitsplätze in der Stahlindustrie und im Tiefbau. Das wären konkrete Maßnahmen, die endlich ergriffen werden müßten, um das Problem der Massenarbeitslosigkeit in diesem Land zu verringern.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst einmal feststellen: Auch wir Sozialdemokraten freuen uns natürlich, daß Herr Schneider in Florida festgenommen worden ist. Aber ich glaube, es gibt noch eine lange und ausführliche Debatte darüber, wer was zu verantworten hat.
Das wird noch relativ spannend werden, vermute ich einmal.
Ich freue mich im übrigen auch, daß der Graf Lambsdorff manches hinzugelernt hat, was auf unserer Linie liegt. Das habe ich der heutigen Debatte entnommen. Das ist positiv zu bewerten. Ich freue mich, daß auch die Vertreter der Koalitionsparteien im großen und ganzen der Ansicht sind, daß der Beteiligungsbesitz der Banken an Nichtbanken ein Problem ist und reduziert werden muß.
Ich freue mich auch darüber, daß die große Zahl der Aufsichtsratsmandate von allen als Problem angesprochen wurde, wenn auch bei der CDU/CSU nur Nuancen beim Handlungsbedarf gesehen werden. Aber alles in allem besteht für alle in der Tat Handlungsbedarf.
Das haben wir im Bundestag einvernehmlich festgestellt. Das muß man unterstreichen dürfen.
Ich glaube, auch beim Vollmachtstimmrecht der Banken - früher nannte man das Depotstimmrecht - muß etwas passieren. Ich füge gerne hinzu: meinetwegen auch bei § 102 GWB. Darüber können wir durchaus noch einmal diskutieren. Das ist aber kein Dollpunkt. Aber es besteht zwischen den relevanten Rednern der Koalitionsfraktionen und den Sozialdemokraten auf Grund des Gesetzentwurfes, den wir heute hier wieder einmal vorgelegt haben, ganz zweifellos ein breiter Konsens.
Ich habe leider das Gefühl, Graf Lambsdorff, Sie müssen in die Reihen der Koalition noch ein bißchen Ordnung hineinbringen. Was soeben der Rechtsanwalt aus Frankfurt und was vorher unser werter Kollege Ost - ehemals Mitarbeiter des Bankenverbandes, wenn ich das richtig in Erinnerung habe zum besten gegeben haben, das weicht doch ein bißchen von dem ab, was Sie in der Koalitionsvereinbarung festgelegt haben.
Bitte passen Sie darauf auf, daß zumindest das, was in der Koalitionsvereinbarung steht - das ist ja verflucht dürftig -, in dieser Legislaturperiode ins Gesetzblatt kommt.
Wir unterstützen Sie zumindest.
Bei den Regierungsfraktionen sagt jeder ein bißchen etwas anderes. Das ist bedauerlich; da muß Ordnung hineinkommen. Ich erwarte, daß Sie in Kürze einen Entwurf vorlegen und nicht etwa eine Arbeitsgruppe bilden, die dafür sorgt, daß das auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben wird. Ich erwarte, daß Sie einen Entwurf vorlegen, daß wir uns dann zusammensetzen und unter Fachleuten ohne Zorn und Eifer über diese Sache diskutieren und daß in einem Jahr das Gesetz im Gesetzblatt steht.
Ich möchte aus gesamtwirtschaftlicher Sicht festhalten - wen soll man eigentlich noch überzeugen? -: Ich habe hier eine Grafik aus der „Süddeutschen Zeitung", die einmal mehr deutlich macht, wie schlimm die Verflechtung in unserer Wirtschaft zwischen Banken und Nichtbanken, also einerseits zwischen Banken und Versicherungen und andererseits zwischen Banken und Industrieunternehmen, ist. Das ist ein Skandal. Da müssen wir ran, meine Damen und Herren.
Wenn es richtig ist, was Sie in der Öffentlichkeit dauernd predigen, daß nämlich die Bürokratisierung mit dazu beiträgt, daß die Innovationskraft in der deutschen Wirtschaft abgenommen hat, dann ist auch richtig, daß die Verflechtungen, die Verkrustungen in der Wirtschaft selber mit dazu beitragen, daß die Innovationskraft der deutschen Wirtschaft fast auf den Nullpunkt gesunken ist.
Das ist das eigentliche Problem; darüber haben wir nachzudenken: Wie sind wir in der Lage, die Innovationstätigkeit in der deutschen Wirtschaft erneut zu stärken?
Es ist zuwenig, wenn wir nur an die Banken denken. Wir müssen auch die Verflechtungen der Versicherungen mit der Industrie sehen. Auch hier muß etwas passieren. Davon bin ich zutiefst überzeugt.
Graf Lambsdorff, Sie sind immer ein bißchen in Gefahr, als ein Versicherungsvertreter angesehen zu werden. Bitte passen Sie auf, daß das am Ende nicht Wirklichkeit wird! Sie, Herr Ost, sind in Gefahr, als Bankenvertreter angesehen zu werden! Passen Sie auf, daß Sie sich im Deutschen Bundestag nicht als Lobbyist gerieren, sondern beachten Sie die gesamtwirtschaftlich notwendigen Verpflichtungen, die wir als Abgeordnete haben!
Es ist völlig falsch, was im „Economist" stand, daß nämlich die Bedeutung der Banken bei der Finanzierung der Unternehmen geringer werden soll. Das ist falsch; sie soll eine andere werden. Die direkten Beteiligungen müssen abgebaut werden. Ich habe sehr wohl gesehen, daß einige Banken ihre Beteiligungen bereits ein wenig reduziert haben. Das ist gut so, aber das hat auch mit unserem Gesetzentwurf zu tun.
Die Finanzierungen müssen andere werden. Wir brauchen mehr Kapital für kleine und mittlere Unternehmen. Wir brauchen mehr für wirkliche Newcomer. Wir brauchen mehr für wirkliche Erneuerungen und Innovationen. Darum geht es vor allem.
Ich glaube, daß Professor Perlitz und Frank Seger von der Universität Mannheim ihre Untersuchung sehr sorgfältig gemacht haben. Daran können wir nicht vorbeigehen. Sie stellen darin fest - auch mein Kollege Martin Bury hat das gesagt -, daß die Unternehmen mit Bankeneinfluß signifikant schlechtere Renditeergebnisse auszuweisen haben als die Unternehmen, die nicht so stark unter dem Einfluß der Banken stehen. Deshalb besteht dringender Handlungsbedarf. Deshalb müssen diese Verflechtungen, die ich hier eben angedeutet habe, vor allem zerrissen werden.
Es geht nicht darum, meine Damen und Herren, daß wir das Universalbankensystem generell abschaffen wollen. Das will überhaupt keiner, aber eine Reduzierung auf 5 %, wie sie die Monopolkommission vorgeschlagen hat, wäre eine sinnvolle und richtige Maßnahme. Es geht auch überhaupt nicht darum, daß wir verlangen, daß diese Reduzierung von heute auf morgen passieren soll. Das kann man nicht erwarten; dann würden die Kurse total in den Keller gehen. Vielmehr muß es in Form eines Stufenplans erfolgen.
Es geht auch nicht generell darum, daß man ihnen das verbietet. In Fällen der Sanierung und in den Fällen, wo Plazierungen notwendig sind, müssen die Banken aber die Möglichkeit haben, unter Umständen auch einmal wieder 100 % zu übernehmen. Das ist keine Frage.
Ich füge gerne hinzu: Auch ich bin bereit, darüber nachzudenken, ob wir nicht eine steuerrechtliche Lösung brauchen - Herr Graf Lambsdorff, Sie hatten früher einmal davon gesprochen. Ich möchte nicht, daß Herr Kopper das wahrmacht, was er angekündigt hat, nämlich daß er bei einem Gesetzentwurf, der die Beteiligung deutlich auf 5 % reduziert, sofort zum Verfassungsgericht nach Karlsruhe läuft und möglicherweise die Chance hat, dort auch noch recht zu bekommen. Das darf nicht sein. In diesem Punkt müssen wir aufpassen.
Ich finde es nett - davon hat noch gar keiner gesprochen -, daß in unserem Gesetzentwurf steht, daß die Vorstände der Banken nicht mehr ohne weiteres großzügig Spenden an die politischen Parteien verteilen dürfen.
1993 haben vor allem die CDU, die CSU und die F.D.P. Spenden in der Höhe von einigen 100 000 DM bekommen, aber die SPD hat von der Deutschen Bank überhaupt nichts bekommen.
Ich gehe einmal davon aus, daß das jetzt anders wird. Wenn Sie sich jetzt endlich auf unserem Trip befinden und mit uns jetzt endlich etwas tun, dann werden bei Ihnen die Spenden demnächst möglicherweise auch ein bißchen geringer und bei uns vielleicht ein bißchen höher.
Wir müßten also dafür sorgen, daß in unserem Gesetzentwurf steht, daß die Spenden, die gezahlt werden, von der Hauptversammlung genehmigt werden und daß alle Parteien - wenn man zahlen will, dann soll man zahlen - gleichmäßig berücksichtigt werden.
 Die BfG gehört jetzt zur Crédit Lyonnais, wenn ich richtig informiert bin. Von denen haben wir in der letzten Zeit nach meinen Kenntnissen überhaupt nichts mehr bekommen.
Was die WestLB betrifft, habe ich diesbezüglich keine neuen Daten. Ich habe sehr wohl in Erinnerung: Diese Veröffentlichungen sind allgemein über Großspenden erfolgt. Aber Großspenden in dem Sinne kann es eigentlich gar nicht gegeben haben;
denn alle Banken waren in dieser Veröffentlichung ausgewiesen. Ich verweise ausdrücklich auf diese Veröffentlichung, bei der die Deutsche Bank als Großspenderin für die CDU/CSU und die F.D.P. und für sonst keinen dargestellt worden war.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen, wenn Sie einverstanden sind. Ich wollte vor allem sagen: Wenn wir mehr Innovation wollen, müssen wir die Verkrustungen aufbrechen und müssen die Verflechtungen beseitigen, meine Damen und Herren. Um Innovationen voranzubringen, brauchen wir eine Fülle von Maßnahmen. Ich gebe als Sozialdemokrat gerne zu: Auch das Klima für Innovationen muß verbessert werden. Wir brauchen mehr Innovateure. Wir brauchen mehr helle Köpfe. Das ist gar keine Frage. Wir brauchen vor allem mehr Risikokapital.
Aber - und das ist sozialdemokratisch, meine Damen und Herren wenn wir neue Produkte auf den Markt bringen wollen, dann müssen wir sehr wohl auch darüber nachdenken, ob die Bürger das Zeug, was neu produziert werden soll, überhaupt haben wollen,
ob wir einen Bedarf dafür haben, ob es eigentlich Menschen gibt, die das wollen. Das wird von dieser Regierung leider völlig vernachlässigt. Das MITI hat jetzt wieder eine Untersuchung über Knappheitsfelder angeordnet, um zu sehen, wo in Zukunft möglicherweise etwas wachsen kann. Dies muß stärker gemacht werden, als es in der Vergangenheit geschehen ist. Wir brauchen mehr Risikokapital.
 Die Frage kenne ich schon. Die haben Sie schon vor 20 Jahren gestellt. Sie sollten davon Abstand nehmen. Das, mit der Lenkungsbehörde ist doch alles Quatsch! Wenn wir einmal nachsehen, wo es Knappheitsfelder gibt, dann stellen wir fest, daß selbstverständlich die einzelnen Bürger die Entscheidungen über den Nachfragebedarf treffen. So soll es auch bleiben. Ich hoffe, ich habe Sie beruhigt.
Meine Damen und Herren, mehr Risikokapital ist dringend notwendig. Hier besteht ein Engpaß. Wenn wir die Banken und Versicherungen zwingen, diese Beteiligungen zu reduzieren, dann zwingen wir sie auch, über Alternativen nachzudenken. Dann denken sie auch verstärkt darüber nach, ob sie nicht hier oder dort im Bereich des Risikokapitals in der Vergangenheit zuwenig getan haben und in der Zukunft mehr tun könnten. Auch das ist unser Anliegen, meine Damen und Herren.
Ich halte es immer noch für falsch, daß diese Regierung dauernd Programme auflegt und glaubt, damit seien die Probleme im Zusammenhang mit Innovationskrediten gelöst: Voraussetzung, damit ein Innovator einen Kredit bekommt, ist eine sogenannte bankübliche Sicherheit. Es ist für einen jungen Menschen aber nicht möglich, bankübliche Sicherheiten zu erbringen, wenn er Geld haben will. Auch hier müssen wir darüber nachdenken, wie wir die Banken, aber auch die Versicherungen dazu zwingen können, Graf Lambsdorff, mehr Risikokapital zur Verfügung zu stellen.
Ich will zum Schluß noch folgendes sagen, meine Damen und Herren: Wir müssen uns noch stärker als bisher mit dem Thema Finanzen befassen. Ich finde, es ist schlimm, daß jetzt im Bundesbankbericht wieder festgestellt wurde, daß auch seitens der Industrieunternehmen vor allem Geld in Finanzanlagen angelegt worden ist und nicht in Sachanlagen zur Schaffung von Arbeitsplätzen, weil auf diese Art und Weise leichter Rendite zu erwirtschaften ist. Das ist ein elementarer Fehler unserer zur Zeit bestehenden Wirtschaftsordnung. Hier besteht dringender Korrekturbedarf. Wer glaubt, wir können die Bundesrepublik Deutschland und die Menschen in diesem Lande etwa mit dem Handel von Finanzanlagen oder mit dem Handel von Derivaten ernähren, irrt sich gewaltig.
Wir brauchen dringend mehr Kapital in Sachanlagen. Wir brauchen mehr Geld für die Schaffung neuer Waren und neuer Produkte, für mehr Innovation. Das ist die Aufgabe unserer Zeit. In diese Richtung zielt auch unser Gesetzentwurf.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei einigen Beiträgen seitens der CDU und F.D.P. hatte ich den Eindruck, Sie haben die neue wirtschaftliche Entwicklung noch nicht ganz begriffen und/oder Sie leben noch immer ein bißchen in den Vorstellungen des Frühkapitalismus.
Meine Damen und Herren, wir verzeichnen zur Zeit eine Entwicklung auf den Märkten, die aus meiner Sicht als deutscher Parlamentarier einerseits Chancen eröffnet, andererseits furchterregend ist. Die Globalisierung schreitet unaufhaltsam voran. Die Finanzmärkte sind international. Das Know-how wird meist weltweit transferiert. Wir sind auf dem Wege hin zu einer Weltmarktwirtschaft - wenn man so sagen will. Aber ich füge hinzu: Wir Sozialdemokraten möchten keine neoliberale Weltmarktwirtschaft nach der Methode „laissez faire", sondern wir wollen sehr wohl die sozialen und ökologischen Rahmenbedingungen ganz entscheidend mitbestimmen. Das scheint mir wichtig zu sein. Da hapert es leider bei Ihnen. Dafür brauchen wir vielleicht nicht mehr Institutionen, aber auf alle Fälle brauchen wir dringend bessere weltweit agierende Institutionen, als die,
die wir zur Zeit haben, die ja völlig machtlos und bedeutungslos sind.
Das Problem liegt doch darin, daß wir zwar nationale Politik gestalten können, die Wirtschaft aber international geworden ist und wir keine Möglichkeit haben, international die entsprechenden Rahmenbedingungen zu setzen. Damit müssen wir uns auseinandersetzen, vor allem Sie von der Regierung.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß die ökonomische Bedeutung der Weltwirtschaftsgipfel, die Helmut Schmidt einst ins Leben gerufen hatte, auf Grund der Überlegungen, die ich eben vorgetragen habe, gewaltig gestiegen ist. Wir bräuchten mehr Einfluß seitens der Weltwirtschaftsgipfel, und wir bräuchten vielleicht breitere Gipfel mit mehr Teilnehmern. Aber die politische Bedeutung dieser Gipfel ist auf Grund der Politik dieser konservativen Regierung leider immer geringer geworden. Auch das ist ein Problem, mit dem wir zu kämpfen haben.
Kooperation ist angesagt, international, zwischen den G-7-Ländern, aber auch zwischen den OECD-Ländern. Ich möchte gerne, daß auch große Schwellenländer wie China oder Indien in die Kooperation einbezogen werden; das ist ganz dringend.
Aber Kooperation klappt offenbar nicht einmal auf nationaler Ebene. Gestern habe ich in der Zeitung gelesen, Bundeskanzler Kohl meine, die Auswirkungen der D-Mark-Aufwertung solle die Wirtschaft nicht so furchtbar ernst nehmen; das sei doch zu vernachlässigen. Heute lese ich in der Zeitung, daß die Bundesbank interveniert hat, um den Dollarkurs nach oben zu bringen. Er steht bei 1,41. Es gibt also
auch hier eine Lücke in der Abstimmung. Es wäre sinnvoll, wenn die Regierung mehr auf die Bundesbank hörte und die Bundesbank sich einmal überlegte, ob das, was sie macht, auf den Divisenmärkten aktuell überhaupt zum Erfolg führen kann. Ich wage das zu bezweifeln.
Die Geschwindigkeit der internationalen Arbeitsteilung hat sich erheblich erhöht. Die Entwicklung wird auf Grund sinkender Transaktions- und Informationskosten weitergehen. Das führt aber auch zu einem erheblich verschärften Wettbewerbsdruck auf allen Märkten der Bundesrepublik und weltweit. Zu Beginn der 70er Jahre waren es aus meiner Sicht die Entwicklungsländer, die vor dieser Globalisierung der Märkte Angst hatten. Heute sind es immer mehr die Industrieländer, die sich über diese Globalisierung der Märkte Sorgen machen.
Gerade Großunternehmen haben sich auf den internationalen Märkten etabliert. Sie sind international Agierende, „global players", wie es so schön heißt. Aus meiner Sicht stellt sich deshalb sehr wohl die Frage: Welche nationale Politik können wir hier eigentlich noch betreiben, und welche können wir nicht mehr betreiben? Ich sage: Eine Industriepolitik für Große ergibt angesichts der neuen Entwicklung wenig Sinn. Vielmehr müssen wir uns überlegen, ob wir nicht Forschungs- und Technologiepolitik, aber auch das Umsetzen von Forschungs- und Technologieergebnissen in marktgängige Produkte, also Innovationspolitik, verstärkt auf kleine und mittlere Unternehmen konzentrieren sollten. Ich glaube, auch national ist es durchaus richtig, daß wir mehr tun, um - ich gebrauche dieses schreckliche Wort - den Faktor Humankapital zu verbessern.
Wir brauchen ganz dringend - das können wir national machen - mehr Qualifizierung. Wir brauchen mehr berufliche Weiterbildung. Wir müssen alles tun, um den Faktor Mensch zu stärken, weil das weltweit und auch national sinnvoll ist.
Meine Damen und Herren, die Regierung rühmt sich so gern der Politik, die bisher betrieben worden ist. Ich will gern noch einmal festhalten - Sie können das in den Tagesnachrichten des Bundesministeriums für Wirtschaft nachlesen -: Die Politik war nicht so erfolgreich. Wenn Sie sich einmal das Ranking der 20 Industrienationen in bezug auf die Arbeitslosigkeit ansehen, dann stellen Sie fest, daß wir Platz 10 unter den 20 wichtigsten Industrienationen einnehmen. Das ist nicht sonderlich toll. Wenn es um die Preisentwicklung geht, haben wir den Platz 15; das ist noch schlechter.
Ich füge gern hinzu: Wenn wir nichts tun, um z. B. auch das Problem der ständig steigenden D-Mark, der Wechselkursverzerrung in den Griff zu bekommen, wird die OECD recht behalten mit der Voraussage, das Bruttosozialprodukt werde im kommenden Jahr nicht mehr um 3,5 % steigen, wie sie das einmal projiziert hatte, sondern nur noch um 2,7 %. Das ist keine gute Entwicklung. Die Leistungsbilanz ist seit 1991 negativ in Höhe von 40 Milliarden DM. Wir leben, wenn man so will, über unsere Verhältnisse. Auch das gilt es aufzugreifen, und die Bundesregierung muß es möglichst schnell korrigieren.
Ich kann mir vorstellen, daß es durchaus sinnvoll ist zu unterscheiden, was man auf nationaler Ebene noch machen kann und was man auf internationaler Ebene machen muß. Dazu habe ich soeben schon ein paar Sätze gesagt.
Wir als Sozialdemokraten erwarten vom Weltwirtschaftsgipfel nicht etwa, daß dort große Schaumschlägerei betrieben wird, sondern wir wollen mehr Kooperation und Koordination auf internationaler Ebene vorantreiben. Das ist ganz wichtig.
Wenn die neoliberalen Töne, die ich eben aus dem Lager der CDU und der F.D.P. vernommen habe, den Glauben vermitteln sollen, es liefe schon alles ganz von allein, die Weltmarktwirtschaft entwickele sich schon, muß ich Ihnen sagen: Sie irren sich aus meiner Sicht gewaltig, weil die bilateralen Streitigkeiten immer mehr zunehmen werden - siehe Amerika und Japan.
Wenn wir nicht mehr Kooperation und Koordination versuchen, wird der Protektionismus wieder neue Blüten treiben; und das wäre eine schlimme Entwicklung.
Wir brauchen mehr Kooperation. Wir brauchen nicht mehr Liberalität auf den Finanzmärkten, sondern wir brauchen - darum kümmert man sich seitens der Regierung zuwenig - vor allem mehr Flexibilität auf den Gütermärkten, auch auf den nationalen Gütermärkten.
Der Weltwirtschaftsgipfel ist deshalb dringend notwendig; aber wir brauchen konkrete Ergebnisse und keine Schaumschlägerei. Die neugegründete World Trade Organization in Genf muß alles tun, um internationale Absprachen über ökologische und soziale Mindestbedingungen zu erreichen.
Wir brauchen dringend - darauf müssen wir hinarbeiten - eine Weltkartellbehörde, um zu verhindern, daß die Interessen der Verbraucher völlig unter den Tisch fallen.
Dringend notwendig ist eine international koordinierte Wirtschaftspolitik, um weltweit, aber vor allem auch bei uns mehr Beschäftigung zu schaffen und die Massenarbeitslosigkeit zu vermindern.
Dringend notwendig ist eine Reform der internationalen Wirtschaftsinstitutionen - ich fordere keine neuen, wohl aber eine Reform -, um den weltweiten Herausforderungen, von denen ich soeben gesprochen habe, besser als bisher begegnen zu können.
Meine Damen und Herren, wir brauchen internationale Ordnungsmuster und unternehmerische Visionen, die uns allen wieder Zuversicht geben. Ohne solche Visionen wirken die Umwälzungen, die wir erleben, auf die Menschen beängstigend und abschreckend.
Dabei wissen wir doch alle: Es gibt zu dieser Entwicklung keine Alternative. Es gibt bei dieser Entwicklung nicht nur Probleme, sondern auch große Chancen. Wir müssen nur ohne ideologische Verklemmung, aber mit Mut und Zuversicht die dargelegten Aufgaben anpacken. Dabei ist mehr internationale Koordination, aber auch mehr Kooperation zwischen Wirtschaft und Politik erforderlich.
Schönen Dank.
 Herr Rossmanith, zunächst einmal muß ich feststellen: Sie haben das Eigenkapitalhilfeprogramm abgeschafft. Das läßt sich überhaupt nicht leugnen.
Ich glaube, daß dies für kleine und mittlere Unternehmen eine Maßnahme ist, die man nicht regional differenzieren kann. Es geht darum, daß wir den Nachwuchs in der marktwirtschaftlichen Ordnung fördern. Dabei kann man nicht einfach vier Jahre Pause machen. Das muß man ununterbrochen weiterführen.
Ich nehme zur Kenntnis, daß Sie im Haushalt 09, den wir heute diskutieren, etwa 720 Millionen DM für die neuen Bundesländer gestrichen haben. Ich wage zu bezweifeln, ob das vernünftig ist. Mir scheint es vernünftiger zu sein, Sie würden noch ein bißchen mehr für die neuen Bundesländer tun, bis dort endlich ein selbsttragender Aufschwung zustande kommt. Sie tragen auf Grund dieser gewaltigen Kürzung dazu bei, daß das nicht der Fall sein wird.
Ich möchte noch einmal festhalten, daß es - ich sage einmal - mit der CDU/CSU Diskussionsbedarf über verschiedene Maßnahmen gibt. Da erinnere ich daran, daß wir wirklich etwas tun müssen, daß die Wechselkurse stabiler werden. Die Bundesbank versucht es jetzt. Aber durch diese Aufwertung der D-Mark ist natürlich gewissermaßen das, was die Tarifvertragsparteien an Zurückhaltung geübt haben, wieder völlig kaputtgemacht worden. Deshalb müssen wir darüber nachdenken, wie wir mehr Stabilität bei den Wechselkursen bekommen. Das hat möglicherweise zur Folge - das gebe ich gerne zu -, daß die Bundesbank ihr altes, überholtes Geldmengenkonzept endlich über Bord schmeißen muß. Das ist schon richtig.
Wir brauchen z. B. auch endlich weltweit Mindeststandards. Dafür muß Herr Rexrodt kämpfen.
Wir wollen natürlich keinen Protektionismus, weder national noch europaweit. Aber wir wollen dafür sorgen, daß sich die Bedingungen in den anderen Ländern ändern. Wir brauchen dringend soziale und ökologische Mindeststandards.
So hat z. B.. ein konservativer Landesbankchef, Herr Sievert, vor kurzem gefordert, daß wir Mindeststandards auch im Bereich der Finanzdienstleistungen brauchen. Greifen Sie das auf und sorgen Sie dafür! Ich gebe gerne zu, daß der Wettbewerbsdruck aus dem Ausland für uns auf diese Art und Weise ein wenig abgeschwächt wird - ein wenig, nicht mehr.
Wir brauchen, Herr Hinsken, dringend eine vernünftige Makropolitik - darüber muß man in der Konzertierten Aktion reden -, die dafür sorgt, daß die Wachstumsbedingungen verbessert werden, daß der Zins angesichts dieser Arbeitslosenquote in der Bundesrepublik Deutschland auf alle Fälle niedrig gehalten wird; das ist dringend notwendig. Auch die Haushaltspolitik muß so gestaltet werden, daß sie etwas antizyklisch wirkt und die konjunkturellen Schwankungen ein wenig abflacht.
Das sind im großen und ganzen Allgemeinplätze. In allen anderen Industrienationen würde man das akzeptieren, nur in der Bundesrepublik Deutschland nicht. Deshalb gibt es auf Ihrer Seite wirklich noch Lernbedarf.
Ich gebe gerne zu - das sage ich jetzt als Uwe Jens -: Wir müssen natürlich etwas tun, damit die Lohnnebenkosten sinken. Das ist gar keine Frage.
Frau Fuchs hatte schon deutlich gemacht, daß es uns mit unserer ökologischen Steuerreform gelingt, die Beiträge zur Bundesanstalt für Arbeit um 2 % zu senken - ganz wichtig, dringend notwendig.
Das wird aber noch nicht ausreichen. Deshalb sage ich: Wir müssen auch darüber nachdenken, wie die politischen Lasten in der Rentenversicherung und in der Krankenversicherung anders finanziert werden können. So, wie es jetzt der Fall ist - durch die Beiträge der Arbeitnehmer -, ist es zutiefst ungerecht. Da muß man vielleicht einmal an die Steuererhöhung denken.
Ich denke manchmal auch an die Mehrwertsteuer; das gebe ich gerne zu.
Auch seitens des Staates brauchen wir eine Innovationspolitik, damit in den Unternehmen die Weichen neu gestellt werden, damit sie endlich mit dem Sozialabbau, mit dem Rausschmeißen und mit dem sozialen Kahlschlag aufhören und damit sie endlich erkennen: Das sichert nicht die Zukunft; vielmehr brauchen wir dringend neue Produkte, wir müssen neue Märkte erschließen, und wir müssen auch neue Produktionsverfahren einführen. Innovationen sind sowohl auf Bundesebene als auch auf mikroökonomischer Unternehmerebene das Entscheidende.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe zehn Minuten Redezeit und möchte deutlich machen: Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik ist moderne Wirtschaftspolitik.
Wir haben zwei Probleme - das gebe ich zu -, nicht nur bei uns, sondern in fast allen Industrienationen: eine viel zu hohe Verschuldung, die es mittelfristig zu reduzieren gilt, und eine viel zu hohe Arbeitslosigkeit. Vor allem gegen die Arbeitslosigkeit tut diese Regierung einfach zuwenig. Das Rezept von Herrn Rexrodt lautet: Wir brauchen Wachstum. Er lobt schon ein Wachstum von 2,5 %. Dieses Wachstum trägt überhaupt nicht dazu bei, daß die Arbeitslosigkeit geringer wird, vielmehr wird sie bei diesem Wachstum eher noch steigen.
Folgendes kommt hinzu: Er meint, Deregulierung, Flexibilisierung und Entbürokratisierung seien offenbar schon Maßnahmen zur Schaffung von Arbeitsplätzen. Das ist völlig falsch.
Zunächst werden mit der Deregulierung, der Privatisierung und der Entbürokratisierung Arbeitsplätze abgebaut.
Aber ich gebe gern zu - weil ich mich immer um Objektivität bemühe -: Dies führt schon dazu, daß die Wachstumsbedingungen vielleicht besser werden, so daß wir dann möglicherweise ein Wachstum haben und Arbeitsplätze schaffen können.
Aber das ist ein sehr, sehr langfristiger Prozeß.
Nein, wir müssen, um das Problem der Arbeitslosigkeit ein bißchen besser in den Griff zu bekommen, die Weichen ganz zweifellos endlich neu stellen. Wir brauchen einen höheren Zuwachs des Bruttosozialprodukts, und wir müssen ganz zweifellos etwas für mehr Flexibilisierung tun. Dafür will ich mich ausdrücklich aussprechen,
insbesondere wenn wir wollen, daß die Lohneinkommen in der Bundesrepublik Deutschland auf der jetzigen Höhe gehalten werden oder möglicherweise gar noch verbessert werden. Wir brauchen mehr Flexibilisierung; wir brauchen ebenfalls eine Flexibilisierung der Arbeitszeit
- das ist gar keine Frage -.
Wir brauchen ebenfalls eine Flexibilisierung der Arbeit, wenn wir zu Jahres- oder Lebensarbeitszeitkonten kommen wollen.
Wenn wir dorthin gelangen wollen, brauchen wir allerdings auch Maßnahmen, die Sie, Herr Rexrodt, vielleicht ergreifen müssen, um die Mobilität nicht einzuschränken und um zu verhindern, daß ein Arbeitnehmer am Ende seines Lebens möglicherweise durch Konkurs seines Unternehmens seine angesparte Arbeitszeit verloren hat. Das darf nicht sein; darüber muß man nachdenken, glaube ich.
Ich begrüße ausdrücklich den Tarifabschluß bei Opel, der gestern zustande gekommen ist und der ganz deutlich dazu beigetragen hat, mehr Flexibilisierung auch im Automobilbereich zu schaffen.
Ich gebe gerne zu: Auch ich bin der Ansicht, die Gewerbekapitalsteuer sollte abgeschafft werden.
Wir brauchen allerdings einen großzügigen Ausgleich für die Gemeinden
und müssen die Einnahmen der Gemeinden endlich festschreiben; meines Erachtens in der Verfassung, so daß sie genau wissen, womit sie zu rechnen haben, und nicht immer von den Ländern abhängig sind.
Wir brauchen auch aus meiner Sicht mehr Flexibilisierung bei den Ladenschlußzeiten.
Aber das wird dazu führen, daß mehr Teilzeitarbeit geschaffen wird. Wir müssen dafür sorgen, daß diese eine ordentliche Teilzeitarbeit wird, daß die Menschen auch abgesichert sind. Es darf nicht sein, daß dies Arbeitsverhältnisse sind, bei denen keine Beiträge zur Sozial- und Rentenversicherung gezahlt werden.
Wir wollen mehr Flexibilisierung, aber vor allem für die kleinen und mittleren Unternehmen und nicht etwa für die Supermärkte auf der grünen Wiese. Wer allerdings glaubt, Flexibilisierung sei ein entscheidender Lösungsansatz zur Verringerung der Arbeitslosigkeit, der irrt sich aus meiner Sicht ganz zweifellos.
Wir brauchen eine rationalere Wirtschaftspolitik. Ich sehe mit großer Freude, daß die CDU/CSU, zum Teil aber vielleicht auch die F.D.P. schon viele Vorschläge der Sozialdemokraten übernommen haben, die wir in die Diskussion gebracht haben.
 Das ist ein weites Feld.
Ich glaube schon, daß der einzelne Arbeitnehmer grundsätzlich nur kurzfristig denkt
und vergißt, daß er hinterher keine Ansprüche gegenüber der Rentenversicherung hat. Das sieht er einfach manchmal nicht ganz richtig.
Ich möchte hier auch vor allem deshalb eine Änderung erreichen, weil damit elementare Wettbewerbsverzerrungen im Bereich des Handels geschaffen worden sind. Die Supermärkte arbeiten mit solchen Arbeitskräften, die Sie begünstigen wollen, und die kleinen Fachhandelsunternehmen arbeiten mit Vollzeitarbeitskräften und können entsprechend nicht mehr mithalten.
Also, es gibt eine Fülle von Gründen, die dazu animieren, daß wir diesen Mißstand beseitigen.
Lassen Sie uns doch einmal darüber nachdenken, ob es nicht sinnvoll ist, diese Leute von der ersten Mark an, die sie verdienen, sozialversicherungspflichtig zu machen und dafür möglicherweise die Steuer, die Sie jetzt gerade auf 20 % erhöht haben, bei Einkommen bis zu 500 DM zurückzunehmen, so daß die Begünstigung erhalten bleibt, aber sie endlich vernünftig gegenüber Krankheit und im Alter versichert sind. Das scheint mir sinnvoll zu sein.
 Liebe Anke Fuchs, ich stimme dir selbstverständlich voll und ganz zu.
Ich habe mich darüber gefreut, daß diese Regierung endlich das tut, was wir vorgeschlagen haben. Mittlerweile gibt es regelmäßige Treffen zwischen Gewerkschaften, Unternehmerverbänden und der Regierung im Bundeskanzleramt. Das haben wir früher Konzertierte Aktion genannt. Das ist nicht ganz das, was wir eigentlich wollen. Aber Sie sind auf dem richtigen Weg. Die Evangelische Kirche in Deutschland hat gerade gefordert, wir brauchten dringend wieder eine Konzertierte Aktion, alle Kräfte an den runden Tisch der kollektiven Vernunft.
Ich füge gerne hinzu, Sie haben den Forschungs-und Technologierat etabliert. Dort ist zwar Herr Kohl der Vorsitzende geworden. Das war natürlich nicht unsere Idee. Das können Sie mir gerne glauben.
Aber das ist ein Antrag der Sozialdemokraten, den wir in der letzten Legislaturperiode eingebracht haben. Schönen Dank, daß Sie das endlich umgesetzt haben.
Ich verweise auf die Branchengespräche - Herr Rexrodt hat sich dabei immer geziert -, wir haben das in der letzten Legislaturperiode gefordert. Daraufhin hat er gesagt: Das kommt für mich überhaupt nicht in Frage. Mittlerweile führt er solche Branchengespräche. Natürlich müssen wir mit den Stahlarbeitern, mit den Unternehmern, mit der Automobilindustrie, mit diesen Branchen reden, um herauszufinden, wo es Innovationshemmnisse gibt, um sie dann zu beseitigen. Keine Protektion, keine Subvention, aber Branchengespräche sind vernünftig. Sie könnten noch deutlich besser werden, Herr Rexrodt.
Schließlich darf ich daran erinnern: Sie haben das Eigenkapitalhilfeprogramm für kleine und mittlere Unternehmen in den alten Bundesländern abgeschafft. Wir haben gedrängelt und haben gekämpft. Sie haben es jetzt auf Grund unseres Druckes wieder eingeführt. Das ist vernünftig. Sie lernen offenbar, wie ich feststelle, dazu.
 Herr Kollege Hinsken, falls Sie es noch nicht mitbekommen haben: Wir Sozialdemokraten sind noch in der Opposition. Sie sind an der Regierung. Wir stellen Forderungen.
Wir versuchen, rationale, vernünftige Vorschläge zu machen. Sie, vor allem Herr Rexrodt, müssen das umsetzen; anders geht es nicht. Aber Sie können auch gerne in die Opposition gehen. Wenn wir an der Regierung wären, würden wir unsere Forderungen natürlich verwirklichen. Darauf können Sie Gift nehmen.
Zur Innovationspolitik möchte ich noch sagen: Herr Rexrodt, Sie sollten in den Unternehmen nicht nur die Forschung fördern, sondern auch die Umsetzung der Forschungsergebnisse, d. h., die Markteinführung muß verstärkt unterstützt werden.
Ich wiederhole es: Personalkostenzuschüsse für kleine und mittlere Unternehmen - wenn diese Chemiker, Physiker, Ingenieure einstellen, die massenweise arbeitslos sind - wäre ein Beitrag zur Beschäftigung dieser Gruppen. Das wäre meiner Meinung nach dringend notwendig.
Ich glaube z. B. auch, daß in den Betrieben verstärkt darüber nachgedacht werden muß, ob die Arbeitsorganisation so wirklich richtig ist. Mehr Gruppenarbeit wird immer wieder gefordert. Aber wenn man das will, dann muß man die Mitbestimmung, die es gibt, auch akzeptieren und darf sie nicht, wie Herr Rexrodt, immer in Frage stellen. Das ergibt keinen Sinn.
Ich glaube, wir haben auch ein paar elementare Unterschiede gegenüber der praktizierten Politik. Ich will gerne differenzieren. Ich meine, wir stimmen weitgehend wenigstens mit den Ansätzen überein, die in der CDU/CSU deutlich geworden sind. Wir haben elementare Differenzen mit diesem neoliberalen Wirtschaftsminister, der noch immer die Rezepte der Reagonomics predigt, obwohl die Reagonomics selbst in Amerika schon lange in den Mülleimer der Geschichte gewandert sind.
Wir wollen auf alle Fälle - ich hoffe, die CDU stimmt mir zu - die Eckpfeiler der sozialen Entwicklung sichern und erhalten.
Wir brauchen ganz zweifellos etwas mehr an moralischen Wirtschaftsprinzipien, wie sie auch Herr Henkel immer wieder fordert. Wir müssen dafür sorgen, daß sie stärker in die Köpfe der Unternehmer und der Politiker hineingehämmert werden.
Ich sage ausdrücklich: Graf Lambsdorff, ich möchte keinen punktuellen Interventionismus, wie es in der Fachsprache heißt; mal hier und mal da eingreifen. Die Gelder in einer Volkswirtschaft sind knapp. Wir haben hier in Bonn zu entscheiden, wo wir sie rational ausgeben, wo wir mit dem wenigen, knappen Geld am meisten erreichen können, um das Problem der Arbeitslosigkeit zu verringern.
Ich sage aber auch - wahrscheinlich in Übereinstimmung mit Herrn Hinsken -: Wir brauchen den Staat auch in Zukunft in der Wirtschaft. Es geht nicht, daß man sagt, Wirtschaft wird in der Wirtschaft gemacht. Möglicherweise hat der Staat jetzt neue Aufgaben bekommen, aber er hat Aufgaben und muß sie auch endlich wahrnehmen.
Vor vier Monaten habe ich meinen Referenten gebeten, mir aufzuschreiben, wo die Unterschiede zwischen CDU und SPD in der Wirtschaftspolitik sind. Bisher hat er mir nichts geliefert.
Meine Analyse kommt zu dem Ergebnis: Wir stimmen mit der konservativen - so darf man sie wohl nennen - CDU/CSU in der Wirtschaftspolitik in vielen Feldern überein. Es gibt graduelle, aber keine grundsätzlichen Unterschiede.
Aber bei der F.D.P., bei dem, was Herr Rexrodt immer predigt, z. B. bei den Gothaer Versicherungen in Göttingen, läuft uns Sozialdemokraten in der Tat ein Schauer über den Rücken. Mit dieser Art der Politik haben wir wirklich nichts gemein.
Ich glaube, wir Politiker sind auch verpflichtet, uns ein wenig mehr um Klarheit und Wahrheit zu bemühen. Wir sollten weniger taktieren. Ich habe eine Fülle von Punkten angesprochen. Lassen Sie uns über diese Punkte gemeinsam diskutieren und versuchen, das brennende Problem der Arbeitslosigkeit möglichst schnell zu verringern!
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Rexrodt, ich meine, Sie dürfen sich in Ihrer Innovationspolitik nicht nur auf diejenigen Technologien konzentrieren, die schon lange auf dem Markt sind, auf die Informationstechnologie, die Gentechnologie, also auf die Technologien, bei denen wir Deutschen nachweisbar einen Rückstand haben. Vielmehr sage ich Ihnen: Hecheln Sie nicht hinterher; das ergibt keinen Sinn.
Kümmern Sie sich um Innovationen, die wirklich neu sind; nur so schaffen wir ein modernes, neues Deutschland.
Wir diskutieren heute über die Große Anfrage zur Innovationspolitik. Sieben Monate hat es gedauert, bis die Bundesregierung sie beantwortet hat; jetzt hat es noch einmal neun Monate gedauert, bis sie im Deutschen Bundestag diskutiert werden konnte. Aber ich will darauf hinweisen: Etwa 20 Überlegungen und Anregungen aus der Großen Anfrage sind seitens der Bundesregierung mittlerweile aufgegriffen worden. Dazu muß ich Ihnen sagen: Wir Sozialdemokraten finden es sehr schön, wenn die Bundesregierung immer das tut, was wir wollen.
Aber obwohl Sie auf diesem Feld etwas tun - Sie sehen, da ist Handlungsbedarf -, verhält es sich zweifellos so: Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland einen erheblichen Rückstand in bezug auf die wirtschaftliche Entwicklung zu verzeichnen. Wir sind bei High-Tech-Produkten deutlich schlechter als die Japaner, als die Vereinigten Staaten. Wir haben leider immer noch einen Vorsprung nur bei den Produkten, die am Anfang dieses Jahrhunderts entwickelt wurden, bei Automobilen, beim Maschinenbau und bei chemischen Erzeugnissen. Aber das wird nicht die Zukunftsfähigkeit dieser Republik sichern. Aus meiner Sicht sage ich: Wir müssen uns um das wirklich Neue kümmern. Wenn Sie das nicht begreifen, dann verspielen Sie wirklich unsere Entwicklung.
Sicherlich ist es so - da sollten wir uns nichts vormachen -, daß die Bundesrepublik Deutschland mittlerweile eine reife Volkswirtschaft - die Engländer sagen: eine „mature economy" - geworden ist. Das hat Folgen. Selbst in Singapur stellt man mittlerweile fest, daß es dort nur noch ein Wachstum von 3,7 Prozent gibt, und man wundert sich darüber, daß die Bäume nicht mehr in den Himmel wachsen. Auch wir müssen eben registrieren, daß wir in Zukunft keine großen Wachstumsraten mehr zu verzeichnen haben. Wir Deutschen haben allerdings - das will ich hervorheben - in den 60er Jahren den Weltmarkt aufgerollt und haben mit unseren Produkten gewissermaßen den Weltmarkt beherrscht. Das tun jetzt die Japaner oder andere Südostasiaten. Das muß man im Gedächtnis behalten: Wir hatten damals einen supermodernen Produktionsapparat, wir hatten hochmoderne Produkte, und wir hatten zweifellos eine unterbewertete Währung, eine Tatsache, die mit dazu beigetragen hat, daß wir in den 60er Jahren
und Anfang der 70er Jahre weltweit so vorbildhaft waren. Jetzt sind wir leider zurückgefallen. Ich meine, die Weichen müssen neu auf Expansion gestellt werden. Das ist die entscheidende Aufgabe in der augenblicklichen Zeit.
Ein berühmter amerikanischer Ökonom, Mancur Olson, hat vor kurzem einmal gesagt: Wir müssen begreifen: Eine reife Volkswirtschaft wächst nicht mehr so. Aber die beste Makropolitik ist zur Zeit eine gute Mikropolitik.
Völlig falsch ist es, wenn wir denen nachgeben, die unsere Probleme etwa mit Protektionismus lösen wollen. Diese glauben, wir könnten die Schotten zumachen und unser eigenes Süppchen kochen und würden auf diese Art und Weise unsere Probleme lösen. Das ist zweifellos völlig falsch. Aber, Herr Rexrodt, ich meine, wir müssen eben verstärkt überlegen, wie wir in der gesamten Volkswirtschaft Innovation anregen können. Ich will überhaupt nicht etwa in Dirigismus machen.
Ein bekannter Innovationsforscher unserer Zeit, Hans-Jürgen Warnecke, hat gesagt: Es fehlt an Kommunikation, wenn es um Innovation geht. Ein anderer, Erich Staudt, hat gesagt: Es fehlt an Kompetenz, wenn es um Innovation geht. Er meint damit: Kommunikation - das hatten Sie angesprochen -; Wissenschaft, Wirtschaft und meinetwegen auch Politik müssen sich zusammensetzen, um die Probleme aufzugreifen. Wo finden wir noch Neuerungen, die wir anpacken und vorantreiben können?
Es fehlt an Kompetenz. Es gibt zweifellos sehr viele, die forschen. Herr Rüttgers ist dafür zuständig. Es gibt auch viele in der deutschen Wirtschaft, die hervorragend Produkte verkaufen können. Aber es gibt kaum Leute, die herausfinden, wo es neue marktgängige Produkte gibt. Auch diese müssen wir aus meiner Sicht zusammenbringen.
Warum fällt uns nicht ein, ganz informell so etwas wie Innovationszirkel oder -kreise zu bilden, nicht nur bei Ihnen, sondern auch auf regionaler Ebene? Dann bringen wir das, was dort an wirklich neuen Produkten herauskommt, auch in die Wirtschaft, oder wir suchen uns neue Unternehmer, die damit beglückt werden, und können so die Sache vorantreiben. Warum machen Sie das nicht? Wenn Sie das nicht vorantreiben und wenn Sie das nicht auch auf regionaler Ebene vorantreiben, dann passiert das eben nicht. Auf diesem Felde muß eben viel mehr getan werden, als das bisher der Fall ist.
Ich will hinzufügen: Auch in der Wirtschaft sind die Weichen noch falsch gestellt. Vor allem die Verbandsfunktionäre reden immer noch davon, daß die Produktion „lean" sein muß, also schmal. Das bedeutet: Kosten reduzieren und Leute hinausschmeißen. Das ist für viele noch immer das Gebot der Stunde. Aber auf diese Art und Weise lösen wir nicht unsere Probleme, sondern wir müssen endlich begreifen, daß statt „lean production" „total innovation management" das Gebot unserer Zeit ist. Wir müssen die Produktion und auch das Management auf innovative Führung umstellen. Das ist notwendig, das ist
dringend erforderlich. Das begreifen auch einige wenige Unternehmen. Aber leider ist das noch nicht gang und gäbe.
Leider ist es auch noch nicht so, daß diese Regierung begriffen hat, daß es auf Innovationen ankommt; denn bei dieser Regierung werden leider die Weichen falsch gestellt.
Sie jäten noch immer, würde Karl Schiller sagen. Sie hacken gewissermaßen mit dem Rasenmäher alles weg. Aber Sie säen nicht. Sie müssen säen, damit unsere Zukunft gesichert wird. Darauf kommt es an.
Wenn ich sehe, daß im Ressort von Herrn Rüttgers wieder gekürzt wird, dann ist das für mich völlig unverständlich. Wir machen damit im Bereich Forschung und Entwicklung, der mit Zukunft zu tun hat, vieles wieder kaputt. Das ist völlig unverständlich. Mit der Politik, die Sie betreiben, sind Sie nicht in der Lage, unsere Zukunft zu sichern.
Wir haben eine Fülle von Vorschlägen auf den Tisch gelegt, um auch gerade im Mikrobereich die Weichen in Richtung Innovation zu stellen. Mit dem Risikokapital - das wurde eben schon angesprochen - ist auch das so eine Sache. Wenn es immer noch günstiger ist und wenn es immer noch stärker als alles andere gefördert wird, in Beton und in Schiffbau zu investieren, dann muß man sich doch nicht wundern, wenn die Kapitalgeber für solche Entwicklungen, die für unsere Republik ganz entscheidend sind, nichts zur Verfügung stellen.
Warum greifen Sie den alten sozialdemokratischen Vorschlag nicht endlich auf, den wir auch mit Erfolg praktiziert haben, kleinen und mittleren Unternehmen Lohnkostenzuschüsse für Forschung und Entwicklung zu gewähren? Damals, als es dies gab, gab es keine arbeitslosen Ingenieure, Chemiker und Physiker. Da fanden sie alle einen Job. Die Innovationskraft der kleinen und mittleren Unternehmen wurde gewaltig gesteigert.
Aus der Großen Anfrage geht hervor: Sie packen zu den 670 verschiedenen Programmen, die es in dieser Republik gibt, noch eines dazu. Dann gibt es 671. Keine Sau ist in der Lage, da durchzuschauen.
Sie schaffen wieder ein zusätzliches Programm, mit dem Innovationshilfen über die Kreditanstalt für Wiederaufbau gegeben werden.
Warum kommen Sie nicht endlich auf die Idee, die wir seit langem propagieren, nicht nur Forschung und Entwicklung im Rahmen der AIF, der Arbeitsgemeinschaft industrieller Forschungsvorhaben, sondern auch die Umsetzung der Forschungsergebnisse in marktgängige Produkte zu unterstützen? Darauf
kommt es doch entscheidend an. Aber daran hapert es wieder einmal bei Ihnen.
Es gäbe sicherlich noch viel zu sagen. Märkte fallen übrigens nicht vom Himmel. Das haben Sie noch nicht begriffen. Märkte müssen manchmal auch gemacht werden. Wir müßten die kleinen und mittleren Betriebe mehr unterstützen, wenn es darum geht, im Exportbereich - auch in Südostasien - Fuß zu fassen. Da passiert das eine oder andere, aber das ist völlig unzureichend.
Vor allem auch beim Umweltschutz und im Bereich der Dienstleistungen müssen die Weichen so gestellt werden, daß endlich mehr Arbeitsplätze geschaffen werden. Darauf kommt es entscheidend an.
Es ist doch ein Skandal, daß in den letzten Jahren keine neuen Ausbildungsordnungen zustande gekommen sind. Da muß Herr Rexrodt mal ein bißchen Druck machen; er muß mal dafür sorgen, daß neue Ausbildungsordnungen zustande kommen. Das passiert aber leider nicht bei Ihnen, meine Damen und Herren.
Die Wirtschaft neigt dazu, zu sagen: Die Gewinne sind immer zu niedrig. Wenn Sie die Tageszeitungen lesen, werden Sie feststellen: Das ist häufig ausgemachter Unsinn. Unternehmen wie VEBA, BASF, Bayer und Hoechst haben Riesengewinne gemacht, so hohe Gewinne, wie sie sie noch nie zuvor gemacht haben. So pauschal kann diese Aussage, die Gewinne seien immer zu niedrig, also auf alle Fälle nicht richtig sein.
Ich glaube allerdings auch, daß in Südostasien und auch in Südamerika mehr verdient wird und daß es leider auch so ist, daß mit Finanzinvestitionen leichter mehr Geld verdient werden kann als mit Sachinvestitionen. Da sind die Weichen falsch gestellt. Da müßten Sie wirklich etwas tun, damit sich das ändert.
Im übrigen - lassen Sie mich das sagen -: Unternehmer sind nicht nur dazu da, „shareholder value" zu machen. Das ist wirklich eine Schnapsidee.
Unternehmer sind in erster Linie dazu da, dafür zu sorgen, daß die Zukunft ihres Unternehmens gesichert wird und daß ihre Mitarbeiter eine Perspektive haben. Auch diese Aspekte müssen beachtet werden.
Meine Damen und Herren, ich glaube, Sie haben die Herausforderung unserer Zeit noch nicht richtig erkannt. Es kommt darauf an zu jäten; aber es kommt auch darauf an zu säen. Es kommt jetzt konkret darauf an, im konsumtiven Bereich zu kürzen und bei den Investitionen und bei den Forschungsausgaben mehr Geld - nicht weniger - zur Verfügung zu stellen. Wenn wir wollen, daß die Dynamik der Wirtschaft wieder zunimmt, dann müssen wir über diese Punkte verstärkt diskutieren und sie auch endlich realisieren. Das, was wir heute an Forschung, an
neuen Innovationen versäumen, können wir morgen nicht wieder aufholen. Sie haben eine große Verantwortung auf sich geladen.
Ich hoffe sehr, meine Damen und Herren - das ist eigentlich meine letzte Hoffnung -, daß Sie doch noch zur Einsicht kommen und die Weichen auf Expansion stellen. Die Wahlen sind nicht mehr so ganz weit weg. 1998 werden Sie von den Wählern getestet.
Wenn es dann weiterhin 6 Millionen Menschen gibt, die in diesem Lande einen Arbeitsplatz suchen, aber leider keinen finden, dann wird es um Ihre Zukunft düster bestellt sein. Ich vermute sehr stark, daß Sie zusammen mit der Wirtschaft dafür sorgen werden, daß die Arbeitslosenquote ein wenig sinkt. Aber das bekommen Sie nur hin, wenn Sie mit Ihren Sparorgien aufhören, wenn Sie mit dem Durchwursteln aufhören und endlich Prioritäten setzen. Das ist die eigentliche Politik. Wir brauchen wieder Visionen. Wir brauchen wieder eine zukunftsorientierte Politik.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Von den Sozialdemokraten wurde der Antrag „Stillstand in der Wettbewerbspolitik beenden - wettbewerbliche Strukturen sichern" vorgelegt. Wir diskutieren auch das Elfte Hauptgutachten der Monopolkommission. Ich gebe gerne zu: Es ist eine etwas trockene Materie, die jetzt ansteht. Aber sie ist von außerordentlicher Bedeutung für die Entwicklung unserer Volkswirtschaft.
Herr Rexrodt, der hier anwesend ist, hat zu diesem Thema - ich glaube, schon dreimal - eine Novelle angekündigt. Zweimal hat er auch schon Eckwerte vorgelegt. Bisher ist es noch nicht zum Kabinettsentwurf gekommen. Ich sage: leider. Aber ich füge hinzu: Das wird in dieser Legislaturperiode auch nichts mehr. Wer Erfahrung auf diesem Felde hat, weiß, daß solch ein Gesetzentwurf mindestens zwei Jahre vor Beendigung der Legislaturperiode eingebracht sein muß, wenn er noch verabschiedet werden soll. Das ist zwar traurig; aber dann bleibt uns Sozialdemokraten nichts anderes übrig, als am Anfang der nächsten Legislaturperiode sofort einen umfassenden Gesetzentwurf vorzulegen.
- Es ist nicht nur Blockadepolitik, Ernst, es ist vor allem wieder einmal der Streit in den eigenen Reihen.
Sie streiten nicht nur über die Steuerreform, Sie streiten auch über diese GWB-Novelle. Und zwar hat die CSU angedroht, wenn nicht endlich etwas Vernünftiges im Hinblick auf den Handel dazukomme, dann werde sie dagegen stimmen.
Herr Minister Wissmann ist dagegen, weil er Angst hat, daß sein Ausnahmebereich gestrichen werden soll. Herr Borchert ist ebefalls dagegen, weil auch er Angst hat um seinen Ausnahmebereich.
Einmal mehr können Sie sich nicht zusammenraufen. Es ist in Ihren Reihen offenbar doch so etwas wie Endzeitstimmung aufgekommen.
Es läuft bei Ihnen nichts mehr.
Das ist wirklich bedauerlich.
Dabei muß ich zugeben: Ich fand die letzten Eckwerte von Herrn Rexrodt nicht völlig falsch.
Wenigstens waren darin ein paar Punkte enthalten, die mit den Vorstellungen unseres Antrages übereinstimmten. Das sollte man ehrlich sagen, finde ich. Auch wir wollen verstärkt Rücksicht auf den sogenannten potentiellen Wettbewerb, der vom Ausland auf die deutsche Wirtschaft zukommt, nehmen.
Ich habe deshalb die Kritik des Bundesverbandes der Deutschen Industrie überhaupt nicht verstanden. Der BDI - das will ich hier ganz ehrlich sagen - ist meines Erachtens über Ludwig Erhard nicht hinweggekommen. Er hat seitdem nicht mehr allzuviel dazugelernt. Wir müssen doch zumindest erkennen, daß ein anständiger Wettbewerb generell dazu beiträgt, die Innovationen in der Volkswirtschaft zu fördern und zu beschleunigen. Darum geht es doch wohl uns allen.
Wo liegen die Probleme? Die Konzentration schreitet unaufhaltsam voran. Sie hat ein Ausmaß angenommen, das auf verschiedenen Märkten nicht mehr akzeptabel ist. Die kleinen und mittleren Unternehmen kommen auf bestimmten Märkten immer stärker unter die Räder der Machtkonzentration. Das Instrumentarium, das wir haben, ist leider unvollkommen. Man muß einmal mehr feststellen: Der Gesetzgeber läuft der tatsächlichen Entwicklung auf diesem Felde hinterher und wirkt dementsprechend wenig gestaltend.
Ich glaube, wir brauchen eine saubere Schwachstellenanalyse. Wir brauchen etwas mehr strategisches Denken. Wir müssen uns etwas mehr von den Interessen lösen, die in der Wirtschaft vorhanden sind und hier im Parlament dominieren. Ich füge hinzu: Für uns Sozialdemokraten kommt es verstärkt darauf an, das Gemeinwohl in Erinnerung zu behalten und an das anzuknüpfen, was Schiller und Erhard einmal vorgegeben haben.
Vorab zwei Grundsätze aus meiner Sicht. Beim GWB geht es darum, den Wettbewerb zu schützen und zu fördern. Das ist viel. Es geht mir darum, daß wir alles tun, um die Flexibilität der Preise zu erhalten und, wenn es geht, auch auszubauen. Preisflexibilität ist der entscheidende Wettbewerbsparameter.
Herr Rexrodt, was auf dem Tourismusmarkt zur Zeit passiert, kann ich überhaupt nicht für vernünftig erachten. Es ist nicht akzeptabel, daß sich dort zwei Konzerne bilden: bekanntlich ein gelber und ein roter, die dann mit hoher Wahrscheinlichkeit dem Reisenden verstärkt das Fell über die Ohren ziehen.
Auch kann ich nicht verstehen, was im Bereich der Banken und Versicherungen passiert. Da haben wir einen Extragesetzentwurf vorgelegt. An und für sich müßten wir uns doch auf zwei Punkte einigen können, zum einen darauf, daß man es endlich verbietet, in zwei Aufsichtsräten von miteinander im Wettbewerb stehenden Unternehmen zu sitzen. Das ist doch eine Eliminierung des Wettbewerbs par excellence. Weiterhin müßten wir uns doch einigen können, daß auf diesem Felde die Beteiligung der Banken an der Wirtschaft und an den Nichtbanken deutlich reduziert wird.
Herr Lambsdorff plädiert ebenfalls dafür. Aber Sie können sich auch auf diesem Felde nicht zusammenraufen.
Die deutsche Wirtschaft ist extrem kartelliert. Die Banken beherrschen dieses Feld. Das ist mit eine entscheidende Ursache dafür, daß wir wirklich mit Innovationen und auch mit Investitionen in der Volkswirtschaft nicht vorankommen. Darauf kommt es uns Sozialdemokraten verstärkt an.
Vor allem die Lebensmittelbranche will ich nicht unerwähnt lassen. Sechs Konzerne haben mittlerweile einen Marktanteil von 70 Prozent. Auch hier muß etwas getan werden.
Ich finde, das Bundeskartellamt war einmal besser, als Herr Kartte da war, Herr Minister. Es ist schwächer geworden. Aber auch die Bundesregierung täuscht manchmal Aktivitäten vor und tut nichts für die wirklich Bedrohten auf diesem Gebiet.
Die Monopolkommission hat aus meiner Sicht recht, wenn sie feststellt: Konsequentes Wettbewerbsrecht wirkt sich auf die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen günstig aus. Das sollten wir uns alle ein wenig hinter die Ohren schreiben.
Wir möchten vor allem in drei Feldern verstärkt aktiv werden. Zunächst einmal geht es uns darum, daß die Fusionskontrolle - der Zusammenschluß von Unternehmen; das sind alles Fachausdrücke, die man kaum übersetzen kann; dafür entschuldige ich mich - nicht aufgeweicht, sondern ausgeweitet, effektiver gestaltet und besser gemacht wird. Wir sind nicht der Ansicht, daß man nur Kontrollbeteiligung oder ähnliches machen darf.
Jetzt ist die Aufgreifschwelle bei 25 Prozent festgelegt. Viele kaufen aber nur 24,9 Prozent, um aus der Fusionskontrolle herauszufallen. Wir sind der Auffassung: Wir müssen Fusionen auch kontrollieren, wenn nur 10 Prozent oder etwas mehr aufgekauft werden. Schon da muß man ansetzen.
Wir sind nicht der Ansicht, daß eine Fusion erst dann untersagt werden kann, wenn eine marktbeherrschende Stellung bereits besteht. Vielmehr müßte sie schon untersagt werden können, wenn die wettbewerblichen Strukturen in Gefahr geraten. So steht es übrigens im europäischen Recht, wenigstens in Ansätzen. Das ist einfach nur logisch. Von Zeit zu Zeit wäre es ganz schön, wenn wir in der Politik der Logik eine Gasse bahnten.
Wir brauchen nach sozialdemokratischer Auffassung eine Entflechtungsregelung. Dort ist einfach eine Lücke im Kartellrecht. Wir haben Kartelle verboten, und wir kontrollieren Unternehmenszusammenschlüsse. Aber wenn es sehr große Marktmächte gibt, dann können wir nichts mehr machen.
Insofern muß man wie in den Vereinigten Staaten sehr wohl dafür sorgen, daß solche ganz Mächtigen, die einen Markt beherrschen, nicht etwa vom Staat kontrolliert werden - das wäre völliger Blödsinn -, sondern zumindest wieder zerschlagen werden können, um wettbewerbliche Strukturen wiederherstellen zu können. Auch darüber muß man einmal reden. Das müßte verstärkt in Ihrem Hause vorangetrieben werden.
Ich sage noch einmal: Das generelle Kartellverbot, das wir im GWB haben, ist richtig. Es ist auch durchaus richtig, wenn wir schon den Abschluß von Kartellverträgen, wie Herr Rexrodt das vorgesehen hatte, unter Strafe stellen und nicht erst die Praktizierung. Die Konditionen- und Rabattkartelle sind für mich aber, Herr Minister, ein Beitrag dazu, daß der Wettbewerb nicht auf fremde Felder ausgeweitet wird. Über Konditionen kann man ja streiten; wichtig ist aber, daß man solche Wettbewerbsbereiche am Rand durch die Zulassung solcher Kartelle eliminiert und den Wettbewerb auf den Preiswettbewerb konzentriert.
Deshalb meine ich: Eine apodiktische Abschaffung ergibt keinen Sinn.
Wir treten auch dafür ein, daß die Mittelstandskartelle - § § 5 b und 5 c - die aus meiner Sicht eine Art Gegenmacht gegenüber den Großen bilden - nur dann darf es sie im übrigen auch geben -, nicht abgeschafft werden, sondern erhalten und vielleicht sogar ein wenig ausgeweitet werden, so daß die Kleinen auf diese Art und Weise eher eine Chance haben, im Wettbewerb mit den Großen zu bestehen.
Wenn wir schon einmal über die Ausnahmebereiche des Kartellgesetzes sprechen, müssen wir auch überlegen, ob wir außer den Konditionen- und Mittelstandskartellen nicht auch unter bestimmten Bedingungen Umweltkartelle akzeptieren sollten, wenn zum Beispiel der Umweltschutz auf diese Art und Weise sinnvoll vorangetrieben werden kann.
Ein Kartell - das sollten wir in Erinnerung behalten - ist gegenüber der Fusion und der Bildung eines Großkonzerns die harmlosere Art der Wettbewerbseliminierung. Deshalb sollten wir an Kartelle weniger strenge Maßstäbe als etwa an Fusionen oder Großkonzerne anlegen.
Wichtig ist für mich, daß wir uns über den § 26 - Diskriminierungsverbot - Gedanken machen. Es gibt ja eine Fülle von Überlegungen - auch seitens der CSU, die ich aber nicht für so furchtbar vernünftig halte -, was wir machen können, um die Konzentration im Handel zu bekämpfen. Daß das ein ernstes Anliegen ist, gebe ich gerne zu. Eine spezielle Fusionskontrolle aber, wie es der Markenverband für den Handel gerne hätte, ergibt ja keinen Sinn. Dann benötigten wir demnächst auch eine spezielle Fusionskontrolle für den Touristikmarkt oder für die Elektrizitätsversorgung. Von solchen kuriosen, interessegeleiteten Vorstellungen sollten wir nun wirklich Abstand nehmen. Es macht aus meiner Sicht auch keinen Sinn, ein Verbot des Verkaufs unter Einstandspreisen generell einzuführen.
Im UWG haben wir das schon in Ansätzen geregelt, aber es generell einzuführen ist wirklich nicht sinnvoll. Wir wollen die Flexibilität der Preise auch nach unten. Das ist unternehmerisches Risiko. Dementsprechend können wir ein Verbot auch nicht für sinnvoll erachten.
Ein generelles Diskriminierungsverbot macht auch keinen Sinn. Trotzdem müssen wir uns über das Diskriminierungsverbot im § 26 Gedanken machen, denn hier liegt die eigentliche Ursache für die zunehmende Konzentration im Handel. Manchmal werden den ganz Mächtigen Konditionen gewährt, die mit Wettbewerb nichts mehr zu tun haben und sachlich auch nicht gerechtfertigt sind. Hier spielen einfach Machtgelüste eine Rolle.
Ich habe das Gefühl, daß das Kartellamt hier stärker
herangehen muß. Ich will nicht, daß das Kartellamt
etwa zum Preiskommissar wird und nun überall die Bedingungen kontrolliert. Es wurde ja schon einmal überlegt, bestimmte Mindestpreise festzulegen, die auch gegenüber Kleineren nicht unterschritten werden dürfen. Das ist, auch auf Grund der Argumentation, die ich hier bisher vorgetragen habe, eine sehr schwierige Sache. Aber auf diesem Felde könnten wir mehr tun, um die Konzentrationen ein wenig zu verringern. An dieser Quelle müssen wir ansetzen. Die anderen Ansätze ergeben wohl kaum einen Sinn.
Auch die kleineren und mittleren Unternehmen, für die wir uns immer eingesetzt haben und auch weiterhin einsetzen, weil wir genau wissen, daß sie das dynamische Element in der Wirtschaft darstellen und die Innovationen, die wir wollen, vorantreiben, wollen ja keinen Schutzzaun und kein abgeschottetes Gebiet, sondern ganz zweifellos Wettbewerb haben. Diesen Unternehmen kann man im Wettbewerbskampf wahrscheinlich eher dadurch helfen, indem man in der Steuerpolitik und nicht im Wettbewerbsrecht Änderungen durchführt.
- Das geht auch mit der SPD, wenn es um kleine und mittlere Unternehmen geht. Sie haben wohl unsere Vorschläge nicht gelesen.
Auch hier gilt es, den richtigen Ansatz zu finden, um die Unternehmen in der Zukunft ein bißchen zu stärken.
Abschließend einige Bemerkungen zur Angleichung des deutschen Wettbewerbsrechts an das EU-Recht, Herr Rexrodt. Für mich ergibt es nur einen Sinn - weil wir mit dem deutschen Wettbewerbsrecht gut gefahren sind -, daß wir das EU-Recht an das deutsche Wettbewerbsrecht anpassen und nicht etwa das deutsche Wettbewerbsrecht an das EU-Recht.
Im übrigen geht das EU-Recht weitgehend auf deutsche Bestimmungen zurück. Wir haben bei der Diskussion immer gesagt: Das EU-Recht ist zu schwach; es ist noch nicht vollkommen und beinhaltet zu wenig; wir müssen noch nachbessern. Aber wir haben es geschluckt, weil es besser ist, daß für alle das schwache EU-Recht gilt, als daß wir es überhaupt nicht haben.
Jetzt kann es aber nicht etwa darum gehen - wie der BDI es gerne möchte -, diese schwachen Regelungen auf Deutschland zu übertragen. Das ist völlig unakzeptabel. Sinnvoll ist es - Sie haben unsere Unterstützung, wenn es um die Schaffung einer unabhängigen Kartellbehörde geht; aus meiner Sicht sind wir in Deutschland mit unserem Kartellamt trotz aller. Problematik, die ich natürlich kenne, relativ gut gefahren -, zunächst einmal eine Fusion unter wettbewerblichen Gesichtspunkten zu prüfen; dann kann es auch noch eine Ministererlaubnis geben. Im allgemeinen hat das Kartellamt dazu beigetragen, verhältDr. Uwe Jens
nismäßig viele wettbewerbliche Strukturen in unserem Lande zu erhalten.
Wichtig ist uns Sozialdemokraten, daß Sie jetzt bitte endlich anfangen, zu versuchen, auf internationaler Ebene das Wettbewerbsfeld durch Politikkoordinierung zu beackern und voranzutreiben. Wir brauchen Wettbewerbsregeln für alle miteinander im Wettbewerb stehenden großen Industrienationen, und zwar die gleichen. Warum sollen nur die Deutschen diese Regeln zu spüren bekommen? Auch in anderen Ländern brauchen wir Fusionskontrolle, Kontrolle über marktbeherrschende Unternehmen und ein Diskriminierungsverbot. Deshalb gilt es gerade, zuerst und vor allem auf diesem Feld voranzugehen und darauf zu drängen, daß die Politik - meinetwegen im Rahmen der WTO; das läßt die WTO auch zu - endlich international vernünftig koordiniert wird.
Die Kartellgesetznovelle sollte kommen. Aber sie kommt nicht. Mit unserem Antrag werden wir uns wohl nicht durchsetzen, obwohl er sehr vernünftig ist.
Ich weise noch einmal darauf hin: Aus meiner Sicht müßten wir alle bereit sein, stärker den Interesseneinfluß zu ignorieren. Leider werden wir alle zu häufig und zu stark unter Druck gesetzt. Wir müßten bereit sein, stärker in Ordnungen zu denken. Wir brauchen mehr Gemeinwohlorientierung. Wir haben in der letzten Zeit auf diesem Felde leider schon viel versäumt. Es ist nicht weniger, sondern mehr Wettbewerb zur Förderung von Innovation notwendig. Die Sozialdemokraten wollen sich dafür einsetzen. Wir werden mit aller Macht dafür streiten.
Schönen Dank.
 Herr Minister, Sie haben eine ganze Latte von Vorschlägen auf den Tisch gelegt. Glauben Sie, daß eine solche Menge von Vorschlägen noch bis zum Ende der Legislaturperiode auf seriöse Weise behandelt werden kann, insbesondere im Hinblick darauf, daß - bisher wenigstens - Novellen, die sich auf das Grundgesetz der Wirtschaft bezogen - so wird das GWB ja auch genannt -, immer möglichst einvernehmlich beschlossen wurden? Meinen Sie nicht, daß wir doch noch zu verschiedenen Punkten Anhörungen bräuchten?
Vielleicht darf ich konkret - da Sie ja so viele Anmerkungen gemacht haben - noch etwas fragen, was sich auf die sogenannte Anonymisierung bezieht. Damit ist gemeint, daß jemand dem Kartellamt, ohne seinen Namen zu nennen, sagen kann: Der und der diskriminiert mich, behandelt mich ohne sachlich gerechtfertigten Grund schlecht, und, bitte, Kartellamt, gehe dem doch einmal nach. - Das gibt es übrigens jetzt schon. Wenn der Betreffende seriös ist, geht das Kartellamt normalerweise solchen anonymen Anzeigen nach. Es könnte jetzt natürlich verstärkt unseriöse Anzeigen geben. Da möchte ich Sie fragen: Können Sie sich das vorstellen, etwa in der Art, daß
ein Konkurrent jemandem übel mitspielen will und auf diese Art und Weise Unruhe in den Markt hineinträgt? Eine solche Vorgehensweise mag ja in bezug auf das Kartellamt noch angemessen sein. Aber glauben Sie, daß eine solche Vorgehensweise nun auch vor den Gerichten Bestand haben wird?
Ich möchte es erst einmal bei diesen Fragen belassen und hinterher, Frau Präsidentin, andere Fragen nachschieben.
 Erstens. Herr Minister, eine anonyme Anzeige führt natürlich dazu, daß sich das Kartellamt in die Unternehmen begeben und dort die Kostenrechnung prüfen muß. Wollen Sie wirklich zulassen, daß das Kartellamt gewissermaßen zum Preiskommissar in dieser Republik - ich will es ruhig so sagen - verkommt? Ist das ein sinnvoller Schritt, den Sie da tun? Sollten Sie sich das nicht vielleicht noch ein bißchen überlegen?
Zweitens. Kann ich davon ausgehen, Herr Minister, daß Sie mit mir eine spezielle Fusionskontrolle im Handel nicht für vernünftig erachten? Sollte es nicht wenigstens dort bei unserer globalen Fusionskontrolle bleiben? Es muß ja nicht in Dirigismus ausarten.
Drittens. Sie wissen, Sie werden von einem nicht ganz unwichtigen Verband kritisiert, der gerade auf diesem Felde immer sehr aktiv war. Die Harmonisierungsbemühungen, die Sie da auf den Tisch legen, mit dem, was auf europäischer Ebene passiert, sind natürlich nicht ausgesprochen kräftig. Können Sie sich denn nicht vorstellen, den Vorschlag der Sozialdemokraten aufzugreifen, der eine sogenannte Abkoppelung vom Marktbeherrschungsbegriff vorsieht? Wir sagen - so wie das auch auf EU-Ebene der Fall ist -: Das Kartellamt kann eingreifen, Fusionen verbieten, wenn wettbewerbliche Strukturen geschädigt oder entscheidend beeinträchtigt werden. Wir wollen ja wettbewerbliche Strukturen.
Zum Schluß darf ich vielleicht noch etwas hinzufügen. Eine Lehre, die die Politiker in allen Fraktionen, auf allen Seiten dieses Hauses im Laufe der vielen Novellierungen gezogen haben, lautete: Es ergibt keinen Sinn, die Preise kontrollieren zu wollen. Die müssen flexibel bleiben. Das gehört zur Marktwirtschaft zwingend dazu. Wir müssen mit Hilfe dieses Gesetzes versuchen, wettbewerbliche Strukturen herzustellen. Das muß das Entscheidende sein. Davon rücken Sie mit Ihren Vorschlägen leider ein wenig ab.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Solms, ich will kurz auf Ihre Darstellung eingehen. Es läßt sich doch beim besten Willen nicht leugnen, daß die Argumentation von Oskar Lafontaine nicht falsch war. Fakt ist, daß wir seit etwa 1980 eine angebotsorientierte Politik betrieben haben. Sie betreiben eine global angebotsorientierte Politik mit den Auswirkungen, die Oskar Lafontaine dargestellt hat. Gehen Sie nicht einfach über diese Argumente hinweg! Nehmen Sie doch die Effekte und Auswirkungen auf Beschäftigung, auf Verschuldung und auf die Verteilung der Arbeit zur Kenntnis!
Man kann sie nicht ignorieren.
Wir müssen darüber nachdenken, was wir in Zukunft besser machen können. So geht es nicht weiter.
Die Sozialdemokraten haben sich zu einer Politik der Neuerungen und der Innovationen bekannt. Wir wollen eine evolutionistische Wirtschaftspolitik praktizieren. Das ist die Lösung der Probleme von morgen. Denken Sie einmal darüber nach, ob das nicht der bessere Weg ist, den wir gemeinsam gehen sollten!
Ich bedauere außerordentlich, daß das Bündnis für Arbeit gescheitert ist.
Das war ein vernünftiger Ansatz, der Erfolge hätte bringen können. Das Bündnis ist aber mit Sicherheit nicht an den Sozialdemokraten und an den Gewerkschaften gescheitert. Vielmehr habe ich Sie, Herr Kanzler Kohl, ein bißchen in Verdacht. Ich sage Ihnen: Sie hätten Herrn Henkel von Zeit zu Zeit zurechtweisen und ihm sagen müssen, was er für ein dummes Zeug in der Öffentlichkeit redet. Das wäre Ihre Aufgabe gewesen.
Ich will nicht auf alle Vorwürfe eingehen. Ich halte den Blockadevorwurf, wie er immer von Herrn Rexrodt vorgetragen wird, für ausgesprochen unsinnig. Das ist eine Manier, um von den eigenen Problemen abzulenken.
Ich will einmal kurz darstellen, was wir Sozialdemokraten anders machen würden als Sie.
Von Geldpolitik ist gesprochen worden. Aber die realen Zinsen - wohlgemerkt: die realen; ich hoffe, Sie begreifen das - sind noch immer zu hoch, und sie sind zu lange zu hoch gewesen. Sie hätten niedriger sein müssen. Dann hätten wir das Beschäftigungsproblem der Lösung eher etwas nähergebracht.
Bei der Steuerpolitik - davon bin ich zutiefst überzeugt - geht es in Zukunft darum, daß wir verstärkt die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen entlasten und nicht mehr die der großen. Das ergibt keinen Sinn.
Die Ausgabenpolitik ist von Ihnen leider prozyklisch betrieben worden.
Die wirtschaftlichen Schwankungen wurden unterstützt, statt eliminiert. Es kommt in Zukunft darauf an, daß wir die Ausgaben des Staates auf allen Ebenen verstetigen
und möglicherweise die Einnahmen schwanken lassen. Wenn wir die Ausgaben von vornherein verstetigt hätten, hätten wir ein bißchen mehr an Beschäftigung erreicht.
Schließlich hätten wir - man kann gar nicht alles aufführen - in der Forschungs- und Technologiepolitik nun wirklich nicht sparen dürfen, Herr Kanzler. Da hätten wir mehr Geld zur Verfügung stellen müssen. Doch wir haben uns so benommen wie ein Agrarstaat, der gewissermaßen darangeht, das Saatgetreide zu verfrühstücken. Hier liegen aber die Zukunftschancen. Hier muß geklotzt und darf nicht gekleckert werden. Hier müssen wir die Weichen für die Entwicklung der deutschen Volkswirtschaft stellen.
Die Bundesregierung hat die Weichen leider häufig falsch gestellt. Arbeitslosigkeit - das sage ich jetzt
ein bißchen pointiert und vielleicht auch ein bißchen überzogen - ist nicht primär ein Verteilungsproblem. Es ist nicht so, daß wir die Arbeitslosigkeit beseitigen, wenn wir den Reichen mehr geben. Das ist nicht richtig. Arbeitslosigkeit ist auch nicht primär ein Kostenproblem. Sie können mit den Kosten noch soweit nach unten gehen, Sie schaffen trotzdem nicht unbedingt mehr Arbeitsplätze.
Arbeitslosigkeit ist vor allem ein Innovationsproblem. Die deutsche Volkswirtschaft ist faul und satt; sie ist übersättigt. Sie müßten verstärkt etwas tun, um neue Produkte zu entwickeln, neue Märkte zu erschließen und Neuerungen auf den Markt zu bringen. Darum geht es in Zukunft. Das ist die Programmatik der Sozialdemokraten.
Was die Bremsklötze angeht, die wir möglicherweise aufgestellt haben: Wenn man ehrlich ist, muß man doch zugestehen, daß bei der Regierung Versäumnisse liegen. Denken wir nur einmal an Solartechnologie, aus meiner Sicht ein Zukunftsmarkt par excellence. Aber hier haben Sie die deutschen Anbieter zunächst einmal vertrieben; sie sind nach Amerika gegangen. Jetzt hat Herr Rüttgers Geld genommen und ein paar Anbieter wieder hier angesiedelt. Das hätte man einfacher haben können.
Oder denken wir an die Biotechnologie. Da haben Sie - Sie sind dafür verantwortlich; das war kein zustimmungsbedürftiges Gesetz - die Gesetze so gemacht, daß die Deutschen ihre Produktionskapazitäten in Frankreich oder in den Vereinigten Staaten aufgebaut haben. Dann haben Sie das korrigiert, und jetzt wundern Sie sich darüber, daß sie nicht wieder nach Deutschland kommen. Das ist doch nicht in Ordnung.
(Beifall bei der SPD -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, wir konnten auf die Beratung dieses Gesetzentwurfs nicht verzichten. Wir befinden uns in der zweiten bzw. dritten Lesung. Von der Befreiung von Kammerbeiträgen sind Hunderttausende von kleinen und mittleren Unternehmen betroffen, und an dieser Diskussion sind noch Hunderttausende von kleinen und mittleren Unternehmen interessiert. Insofern mußten wir, so meine ich, hierüber auch zu so später Stunde noch ein wenig diskutieren. Ich glaube auch, daß diese lange Diskussion über diesen Gesetzentwurf in den Kammern eine produktive Unruhe geschaffen und auch schon das eine oder andere verändert hat, was sehr vernünftig ist und was auch nicht aufhören darf, sondern aus meiner Sicht weitergehen muß.
Die Kammern - der wesentliche Inhalt des Entwurfs ist von dem Kollegen Doss bereits dargestellt worden - hatten bisher eine Grenze für Kleingewerbetreibende von 3 000 DM vorgesehen, bis zu der kein Beitrag gezahlt werden mußte. Die Koalitionsfraktionen wollten auf 6 500 DM gehen. Jetzt stehen in dem Gesetzentwurf 10000 DM als Grenze für den Gewerbeertrag, von der ab der Beitrag fällig wird. Damit haben wir etwa ein Drittel der Kleingewerbetreibenden von der Beitragspflicht befreit. Eigentlich könnten diese uns ein klein wenig dankbar sein.
Bei der gefundenen Regelung handelt es sich um einen Kompromiß, der, wie dies bei Kompromissen üblich ist, nicht alle befriedigt. Vielmehr wird es auch in Zukunft welche geben, die diesen Kompromiß gern abändern möchten.
Auf Grund eines Vorschlages der niedersächsischen IHKn, wie dies so schön heißt, wird in einem zusätzlichen Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen und der SPD-Fraktion, den wir auch noch zur Abstimmung bringen müssen, außerdem noch folgende kleine Regelung festgelegt: Gewerbetreibenden, die einer IHK mehrfach angehören - zum Beispiel mit Tochtergesellschaften -, kann von dieser ein ermäßigter Grundbeitrag eingeräumt werden. Alles in allem werden mit dieser Regelung den Kammern etwa 10 bis 20 Prozent der jeweiligen Einnahmen weggenommen. Für die Kammern in den neuen Bundesländern wird eine Übergangsregelung geschaffen. Diese Kammern sind im Aufbau begriffen und kommen nun zweifellos besonders unter Druck. Sie haben aber aus unserer Sicht auch die Chance, von vornherein schlanke, optimale Strukturen aufzubauen. Die westdeutschen Kammern werden dagegen abspecken müssen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß es auf diesem Felde noch weitere Schritte geben könnte.
In einem gemeinsamen Entschließungsantrag stellen die Parteien fest, daß der öffentlich-rechtliche Charakter der Kammern weiterhin erforderlich und sachgerecht ist. Gefordert werden insbesondere der Abbau kammerinterner Bürokratie - diese ist stark ins Kraut geschossen -, mehr Öffentlichkeit bei den Vollversammlungen - hier besteht aus unserer Sicht ein Demokratiedefizit - und stärkere Einbindung möglichst vieler Mitglieder in die Selbstverwaltung. Das ist ganz wichtig. Das möchte ich hier noch einmal betonen. Hoffentlich vergessen das die Kammern nicht.
Der Bundestag verlangt, daß die „Gebühren im Bereich des Ausbildungs- und Prüfungswesens ... so bemessen werden, daß auch auf diese Weise zusätzlich Anreize zur Förderung der Ausbildungsbereitschaft" zustande kommen. - Einige Kammern haben auf diesem Felde schon etwas getan, andere stehen noch an, hier etwas zu tun. Ich glaube, bei der Ausbildung muß der Beitrag deutlich herabgesetzt werden. - In dem Entschließungsantrag heißt es weiter:
„Die Kammern müssen selbst einen spürbaren Beitrag zur Stärkung ihrer Akzeptanz bei den Mitgliedsunternehmen leisten." Sie müssen „sich noch stärker am Gedanken der Selbstverwaltung und der Interessenwahrnehmung sowie der Dienstleistung für die Mitgliedsunternehmen orientieren." Die Kammern „sind aufgerufen, ihre konkrete Arbeit zur Stärkung der Wirtschaftskraft ihrer Region, zur Schaffung von Arbeitsplätzen und zur Förderung von Existenzgründungen zu intensivieren. " Die Sozialdemokraten verlangen aber von den Kammern insbesondere - es hat Fälle gegeben, in denen das nicht der Fall war - insbesondere verstärkt parteipolitische Neutralität.
Mit der Zustimmung der Sozialdemokraten zum IHK-Änderungsgesetz gehen wir davon aus, daß sich die Kammern - und die sind schon etwas anderes als die Gewerkschaften - und insbesondere der Deutsche Industrie- und Handelstag in Zukunft jeder politischen Einflußnahme enthalten. Wenn aber der Präsident des Deutschen Industrie und Handelstages, Herr Stihl, weiterhin meint, er müsse im Wahlkampf einseitig Werbung für die CDU machen, so werden mit Sicherheit in meiner Partei die Stimmen immer lauter, die für die Aufhebung der Zwangsmitgliedschaft in den Industrie- und Handelskammern plädieren werden.
Wir verkennen nicht, daß die Kammern gegenüber den privatwirtschaftlich organisierten Verbänden, die zum Teil hervorragende Arbeit leisten, auf Grund ihres öffentlich-rechtlichen Charakters klare Wettbewerbsvorteile besitzen. Die Unternehmen können aus den Verbänden austreten, aus den Kammern aber nicht. Würden die Kammern aber privatwirtschaftlich organisiert sein, könnten sie, so glaube ich wenigstens, den Verbänden mit ihrer angestammten Basis und ihrem Know-how offenbar noch mehr Wettbewerb machen als heutzutage.
Ich bin auch davon überzeugt, daß die Kammern im allgemeinen in der beruflichen Bildung gute und relativ preiswerte Arbeit im Interesse der Gesamtgesellschaft leisten. Eine Verstaatlichung dieser Arbeit kommt für uns überhaupt nicht in Frage.
Denkbar wäre aber sicherlich eine Art TÜV-Regelung, eine Lizensierung der beruflichen Ausbildung durch den Staat an andere vergleichbare Organisationen. So etwas gibt es ja. Aktuell wichtig ist vor allem, daß die Kammern die Kosten für die Abschlußprüfungen senken. Einige Kammern haben auf diese Art und Weise einen kleinen Beitrag zur Verbesserung der Ausbildungssituation in unserem Lande bereits geleistet.
Daß die Kammern in der Region im allgemeinen die Interessen der Wirtschaft vertreten, kann ich aus meiner eigenen Region am Niederrhein nur bestätigen. Die Interessen der Wirtschaft sind jedoch sehr unterschiedlich. Leider hat sich auch bei einigen
Kammern ein gewisser Übermut, eine gewisse Arroganz der Macht eingeschlichen.
Wenn die Kammern sich nicht stärker gegenüber jedem Mitglied - ich füge hinzu: auch gegenüber den Nichtbeitragszahlern - als Dienstleistungsbetrieb verstehen, dann kann der Übermut zum Hochmut und damit zum Verhängnis werden.
Die IHK-Verweigerer oder „Kammerjäger", wie sie sich selbst gern nennen, können den Sozialdemokraten keinesfalls vorwerfen, daß sie den Kammern eng verbunden sind. Ich habe mal nachgesehen: Es gibt keinen Präsidenten und auch keinen Hauptgeschäftsführer, der etwa der SPD angehört,
nur einen stellvertretenden Geschäftsführer.
Wenn wir den öffentlich-rechtlichen Charakter der Kammern und die Zwangsmitgliedschaft nicht antasten wollen, so deshalb, weil wir glauben, daß - zur Zeit, füge ich gerne hinzu - die Vorteile dieses Systems offenbar größer sind als die Nachteile. Ich persönlich bin immer noch der Ansicht, daß es in einer marktwirtschaftlichen Ordnung sehr schwer zu begründen ist, warum jedes Unternehmen Mitglied einer Kammer sein muß. Das Kammerwesen hat bei uns manchmal seltsame Blüten getrieben. Von einer Kartellierung kann man sicherlich nicht sprechen, dennoch erinnert manches an längst vergangene Zeiten des Ständestaates.
Zur Zeit läuft auch eine Klage vor dem Bundesverfassungsgericht, auch eine Klage vor dem Verwaltungsgericht in Düsseldorf gegen die sogenannte Zwangsmitgliedschaft in den Industrie- und Handelskammern. Nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre 1962 haben sich die Kammern auf ihre Pflichtaufgaben zu konzentrieren, und das ist leider nicht immer der Fall. Zur Zeit sind die Kammern eifrig darum bemüht, den Katalog ihrer Pflichtaufgaben auszuweiten, indem sie die Führung der Handelsregister von den Amtsgerichten übernehmen wollen. Aber dieses Hin- und Herschieben öffentlicher Aufgaben - wenn sie an einer Stelle gut erledigt werden - ergibt aus meiner Sicht wirklich keinen Sinn.
Dort, wo es jetzt angesiedelt ist, wird es ja gut gemacht - und auch erheblich besser, als das früher der Fall war.
Wir gehen davon aus, daß die Klärung dieser schwierigen Frage der Zwangsmitgliedschaft in nicht allzu
ferner Zeit erneut dem Bundesverfassungsgericht bzw. dem Europäischen Gerichtshof vorgelegt wird.
Auch der Deutsche Bundestag verlangt in der Entschließung, von der ich eben gesprochen habe und die wir heute verabschieden werden, in vier Jahren erneut einen Bericht über die Vor- und Nachteile der IHKs. Wir Sozialdemokraten werden den Bericht und diese anstehende Entscheidung zur gegebenen Zeit sorgfältig prüfen.
Auch ich möchte dem Kollegen Hansjürgen Doss von der CDU und dem Kollegen Paul Friedhoff von der F.D.P. herzlichen Dank sagen. Wir haben lange zum Teil sehr strittig miteinander diskutiert, aber wir sind aus meiner Sicht am Schluß zu einem tragbaren Kompromiß gekommen.
Wir Sozialdemokraten sind ein wenig stolz darauf, daß wir entscheidend dazu beigetragen haben, ein Drittel der sogenannten Kleingewerbetreibenden insgesamt von der Pflicht zu Beiträgen an die Kammern zu befreien.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieses Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist sicherlich kein Gesetz, das die Kollegen von den Stühlen reißt.
Es ist eine etwas trockene Materie, aber dennoch ein sehr wichtiges Gesetz.
Erlauben Sie mir eine kurze Vorbemerkung zur Fusion zwischen Daimler-Benz und Chrysler, die heute bekanntgeworden ist. Ich sehe das - das muß ich ehrlich sagen - sehr kritisch. Daimler-Benz hat in der letzten Zeit wiederholt fusioniert. Man kann, wenn man das rückwärts betrachtet, nur sagen: Auf manDr. Uwe Jens
che Fusion hätten sie verzichten sollen, dann wären sie besser gefahren. Ich hoffe sehr, daß die Europäische Kommission und auch die Federal Trade Commission diese Fusion sorgfältig prüfen. Am Ende stehen möglicherweise fünf oder zehn große Automobilkonzerne weltweit, die dann mit hoher Wahrscheinlichkeit den Verbrauchern das Fell über die Ohren ziehen werden. Das kann keine vernünftige Entwicklung sein. Aber auf die Notwendigkeit, weltweit verbindliche Regeln einzuführen, komme ich noch kurz zu sprechen.
Das Gesetz, das wir heute diskutieren, hat eine lange Beratungszeit hinter sich, allerdings nicht im Parlament, sondern vor allem in der Regierung. Ich hätte mir gewünscht, wir hätten etwas länger im Parlament über das Gesetz diskutieren können.
Aber es gibt Punkte - deswegen stimmen wir Sozialdemokraten aus voller Überzeugung zu -, die positiv zu bewerten sind. Ich persönlich sage: Es ist gut, Herr Rexrodt, daß Sie nicht ausschließlich den Wünschen des Bundesverbandes der Deutschen Industrie gefolgt sind. Ich muß Sie einmal loben.
Das ist sehr gut, denn der Bundesverband der Deutschen Industrie und der amtierende Präsident tun manchmal so, als wenn sie die Bundesrepublik Deutschland persönlich wären.
Wir sollten seitens der Wirtschaftspolitiker in Zukunft mehr auf den noch nicht vorhandenen Bundesverband deutscher Dienstleister achten. Sie stellen einen wesentlich größeren Teil des Sozialprodukts zur Verfügung als etwa die industriellen Anbieter.
Es ist gut, daß wir die Angleichung an das EU-Recht erreicht haben, und zwar nicht auf niedrigem Niveau. Wir haben bei den Kartellen, wie Kollege Schauerte gesagt hat, unsere Situation verbessert, ich sage: verschärft. Insbesondere bei der Mißbrauchskontrolle über marktbeherrschende Unternehmen haben wir uns an Art. 85 und 86 des EG-Vertrages angepaßt und damit eine etwas schärfere Formulierung erreicht. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung.
Es ist richtig, daß wir die Einfuhr- und Ausfuhrkartelle als Ausnahmetatbestand im GWB jetzt streichen. Das waren immer nur Kartelle, die zu Lasten der sich entwickelnden Länder gewirkt haben. Das sind Kartelle, die eines reifen Industriestaates nicht würdig sind.
Ich finde es auch gut, daß wir auf Drängen der Sozialdemokraten die Abgrenzung des relevanten Marktes jetzt etwas logischer gestaltet haben, indem wir auch potentielle Wettbewerber, die sich außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes befinden, mit in die Definition des relevanten Marktes hineinnehmen. Ich finde es gut, daß wir die Ausnahmebereiche Verkehr, Banken, Versicherungen, Landwirtschaft sowie Urheberrechtsverwertungsgesellschaften eingeschränkt oder zum Teil sogar abgeschafft haben.
Leider gibt es in diesem Bereich einen Schönheitsfehler, auf den ich noch zu sprechen komme. Herr Rexrodt, wir haben Sie manchmal vermißt. Denn diese Schönheitsfehler sind immer dann ins Gesetz gekommen, wenn Sie nicht anwesend waren. Ich sage hier schon einmal vorab: Ich hätte mir gewünscht, Sie hätten manchmal etwas mehr für eine stringentere ordnungspolitische Linie gekämpft.
Für uns Sozialdemokraten ist es ferner wichtig, daß die präventive Fusionskontrolle ab einem Umsatzschwellenwert von 1 Milliarde DM jetzt zum Zuge kommt. Wir haben schon früher dafür votiert. Fusionen müssen präventiv geprüft werden, also bevor sie entstehen. Ein bekannter Präsident des Kartellamtes hat immer gesagt: Aus Rühreiern kann man hinterher keine ganzen Eier machen. Damit hat er zweifellos recht.
Ein Schönheitsfehler, wie gesagt, ist der Ausnahmebereich Sport, der neu in das Gesetz aufgenommen worden ist. Dies geschah in einer Situation, in der aus meiner Sicht die Politik die Ökonomie dominiert hat.
- Wir singen gleich das Vereinslied von Dortmund; das sehe ich schon auf uns zukommen. - Trotzdem stelle ich fest: Es war nicht reiner Opportunismus, was wir Politiker da betrieben haben. Ich gehe davon aus, daß der DFB das begreift und in Zukunft etwas mehr Geld für die Jugendarbeit zur Verfügung stellt.
Ich gehe davon aus, daß er das begreift und auch den kleinen und kleinsten Vereinen mehr Geld aus der Monopolrendite, die er zur Zeit kassiert, zukommen läßt. Das ist eine ganz wichtige Sache.
Wenn das nicht passiert, dann werden wir uns über diese Sache noch einmal unterhalten müssen.
Erlauben Sie mir, auch über einen zweiten Schönheitsfehler kurz zu sprechen. Das ist das noch verschärfte Verbot des Verkaufs unter Einstandspreisen. Wir Sozialdemokraten sind sehr dafür, etwas für kleine und mittlere Unternehmen zu tun.
Wir sind auch dafür gewesen, daß die Fusionskontrolle verschärft wird. Wir sind nicht für eine spezielle Fusionskontrolle beim Handel, aber für die Einführung einer Regelung, so daß wir marktstarke Nachfrager etwas besser kontrollieren können. Auf die Entwicklung bei Metro sollten Sie, Herr Rexrodt, aus meiner Sicht stärker aufpassen. Das ist für den Wettbewerb nicht mehr förderlich. Das ist eine Fehlentwicklung.
Wir sind auch sehr dafür, daß die Roß-und-ReiterProblematik aufgegriffen wird, wie Kollege Schauerte das gesagt hat, und daß die Diskriminierungen, wenn es um den Einkauf von Waren geht - es kommt wohl häufig vor, daß große Unternehmen deutlich günstiger einkaufen als kleine und mittlere UnterDr. Uwe Jens
nehmen, also machtbedingte Vorteile haben -, angegangen werden. Die Voraussetzungen müssen in etwa ausgeglichen sein.
Anschließend aber die Preise, die die Unternehmen für die Verbraucher festsetzen, zu kontrollieren ist ein sehr zweifelhaftes Unterfangen. Als ein Tatbestand unter vielen kann man damit aus meiner Sicht sogar leben. Aber so, wie das jetzt geregelt ist, ist es nicht vernünftig. Das kann zu einer verstärkten Preisbildungskontrolle führen. Wenn man damit erst einmal anfängt - ich beziehe mich auf den alten Hayek -, dann ziehen solche Flecken immer weitere Kreise. Dies kann dazu führen, daß mehr Bürokratie entsteht. Die wollten Sie nun gerade abschaffen.
Ich gehe einmal davon aus, daß die Waren in den größeren und mittleren Unternehmen im allgemeinen gar nicht unter Einstandspreis angeboten werden; da haben sich häufig falsche Meinungen festgesetzt. Dann werden bei den kleinen und mittleren Unternehmen Hoffnungen geweckt, man könne zum Beispiel etwas gegen „Asbach Uralt" tun, wenn er für nur 13 DM oder so angeboten wird, die Sie niemals erfüllen können. Auch das sollte man aus meiner Sicht als Gesetzgeber möglichst unterlassen.
Wenn aber Waren in der Tat extrem günstig unter dem Einstandspreis angeboten werden - jetzt kommt diese Regelung -, führt das zwangsläufig dazu, daß das Preisniveau insgesamt steigt. Auch das ist eine Entwicklung, die Sie dann zu verantworten haben, Herr Rexrodt, aber die nicht etwa im Interesse der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung ist und auch nicht im Interesse der Verbraucher, deren Interessen wir Sozialdemokraten uns immer sehr bewußt sind, meine Damen und Herren.
Ich glaube, wir müssen etwas tun, wir müssen mehr tun für die kleinen und mittleren Händler. Als einen Ansatz lasse ich das gelten. Aber wir müssen zum Beispiel erreichen, daß gerade die Steuerbelastung der kleinen und mittleren Unternehmen deutlich gesenkt wird, so daß sie auf diese Art und Weise im Wettbewerbskampf besser dastehen.
Wir sollten uns auch überlegen, ob wir nicht in Entleerungsgebieten, in denen es keine Lebensmittelhändler mehr gibt, durch Unterstützung wieder Lebensmittelhändler schaffen können. - Herr Lambsdorff, ich sehe, Sie runzeln die Stirn. Das ist ein Vorschlag der Monopolkommission. - Wir sollten überlegen, ob nicht rollende Lebensmittelläden verstärkt gefördert werden können, also auf diesem Feld dafür sorgen, daß auf alle Fälle keine Entleerung im Lebensmittelhandel stattfindet. Dies ist aus meiner Sicht vernünftiger und richtiger, als zu sagen, mit der Regelung, die Sie dort eingeführt haben, könne man die Probleme der kleinen und mittleren Händler lösen. Eine solche Politik hat man in der Agrarwirtschaft schon einmal verfolgt, und sie ist gescheitert.
Ich bedauere es sehr, daß die Koalitionsfraktionen dem Antrag des Bundesrates und auch der SPD-Fraktion nicht gefolgt sind, den sogenannten Wettbewerbsbezug wiederherzustellen. Ich glaube, der
Bundesrat wäre gut beraten, wenn er bei seiner Forderung bleibt, daß der Wettbewerb durch ein Verbot des Verkaufs unter Einstandspreisen nicht nachhaltig beeinträchtigt werden darf. Die Einschränkung mit der nachhaltigen Beeinträchtigung des Wettbewerbs hatten wir Sozialdemokraten gefordert noch in das Gesetz einzubauen. Dies ist leider nicht passiert. Aber sie wäre sinnvoll, sie wäre ökonomisch vernünftig gewesen, und es ist traurig, daß sich die Koalition auf diesem Feld gegenüber der CSU nicht hat durchsetzen können.
Wir Sozialdemokraten wollen mit dem Wettbewerbsrecht vor allem auch die Interessen der Verbraucher vertreten. Deshalb ist es gut, daß die sogenannten Vermutungstatbestände auf unser Drängen hin wiederum in die Mißbrauchsaufsicht hineingekommen sind. So kann das Amt etwas eher eingreifen, und so kann unter Umständen die Beweislast umgekehrt werden, wenn es Marktbeherrscher gibt, die ihre Marktmacht mißbrauchen.
Wir begrüßen auch - dafür hatten wir gekämpft -, daß die sogenannte Wirtz-Schaukel wieder in das Gesetz aufgenommen wird, wonach marktbeherrschende Positionen auf einem Markt mit wettbewerblichen Entwicklungen auf anderen Märkten aufgewogen werden können. Das wird in der Agrarindustrie eine besondere Rolle spielen. Wir hoffen sehr, daß auf diese Art und Weise der Wettbewerb tendenziell verschärft wird.
Ich möchte aber noch ein paar Bemerkungen über den Tag hinaus machen. Zunächst muß ich einmal sagen, daß wir jetzt im Bereich Mißbrauchsaufsicht und Kartelle das deutsche Recht weitgehend an das der EU-Kommission angeglichen haben, aber im Bereich der Fusionskontrolle sicherlich nicht. Auch hier gilt es, irgendwann eine Gleichheit herzustellen, aber bitte sehr dann nicht so, daß wir unsere Fusionskontrolle, die sich aus meiner Sicht bewährt hat, aufweichen,
sondern so, daß die Europäische Union sich dem angleicht, was wir für zwingend notwendig halten.
Dazu gehört zum Beispiel auch - das ist eine alte Forderung von uns -, daß für die Fusionskontrolle ein zweistufiges Prüfungsverfahren eingeführt wird. Das heißt, wir brauchen ein relativ unabhängiges europäisches Kartellamt, wo Fusionen unter wettbewerblichen Gesichtspunkten kontrolliert werden. Danach brauchen wir auch auf europäischer Ebene Ausnahmeregelungen wie bei uns die Ministererlaubnis, also eine Prüfung durch die Europäische Kommission unter gesamtgesellschaftlichen, politischen Gesichtspunkten. Darauf könnten wir aus meiner Sicht nicht verzichten.
Wir brauchen aber auch eine europäische Entflechtungsregelung, und zwar als „fleet in being" und nicht für den dauernden Einsatz. Wir müssen im Handelsbereich vielleicht auch die Möglichkeit haben - ich denke da wieder an Metro -, wenn diese
Großkonzerne fortwährend Mißbrauch betreiben und dieser Mißbrauch anders nicht zu beseitigen ist, einen solchen Konzern wieder in wettbewerbliche Einheiten zu zerschlagen. In diese Richtung würde eine Entflechtungsregelung wirken.
Im Grunde gibt es im Kartellrecht eine Lücke. Wir kontrollieren Kartelle und Unternehmenszusammenschlüsse. Für die ganz Mächtigen am Markt aber haben wir keine Instrumente parat. Ein geeignetes Instrument wäre die Entflechtungsregelung. Sie ist aus meiner Sicht erforderlich, zwar nicht in Deutschland, aber auf europäischer Ebene.
Wir werden das Kartellrecht nicht nur auf europäischer Ebene fortentwickeln müssen, sondern weltweit. Der Automobilmarkt wurde von mir kurz angesprochen. Wir brauchen einheitliche Regelungen für alle miteinander im Wettbewerb stehenden, in etwa gleichartig entwickelten Länder. Ich denke da zum Beispiel an die OECD-Länder. Wir brauchen konkrete einheitliche Regelungen, wie wir sie kennen, zum Beispiel zur Kontrolle von Kartellen, zur Mißbrauchsaufsicht marktbeherrschender Unternehmen, gegen Diskriminierungen, auch für die Kontrolle weltweiter Unternehmenszusammenschlüsse.
Eine sozial und ökologisch vernünftige Weltmarktwirtschaft, wie ich sie mir langfristig vorstelle, die nur einseitig die Interessen der Großkonzerne im Auge behält, wird auf Dauer keinen Bestand haben.
Jede funktionierende Marktwirtschaft muß eine Veranstaltung zugunsten der Verbraucher bleiben.
Zweifellos überwiegen die Verbesserungen durch das Gesetz die Verschlechterungen, die ich ebenfalls angesprochen habe. Bundeswirtschaftsminister Rexrodt kann also auf diese Novelle, die wir ihm bescheren, ein wenig stolz sein. Ich habe schon gesagt, er hätte bei den Beratungen etwas häufiger anwesend sein können.
Ich möchte aber noch eines hinzufügen, Herr Rexrodt: Groß prahlen können Sie mit dieser Novelle auch nicht. Wenn ich das ohne Zorn und Eifer betrachte, würde ich sagen: voll ausreichend. Mehr ist nun wirklich nicht drin.
Da ich noch vier Minuten Redezeit habe, möchte ich noch ein Dankeschön sagen: Danke an die Mitberichterstatter Hartmut Schauerte und Graf Lambsdorff, mit dem wir uns manchmal kräftig gestritten haben.
Da ich aber weiß, daß Graf Lambsdorff heute möglicherweise seine letzte wirtschaftspolitische Rede halten wird, sage ich noch einmal: Wir Sozialdemokraten haben mit dem „Marktgrafen" nicht immer übereingestimmt.
Mir liegt es aber am Herzen, festzuhalten, daß er zweifellos in die Reihe der Wirtschaftsminister einzuordnen ist, die in unserer Republik politische Weichen neu gestellt haben.
Zu diesen Wirtschaftsministern gehört zweifellos Ludwig Erhard mit der Einführung und Erkämpfung der Grundbedingungen der sozialen Marktwirtschaft. Das war ein großer Erfolg. Ich stelle mir manchmal vor, was aus unserem Lande geworden wäre, wenn die sozialistischen Ideen von Herrn Nölting verwirklicht worden wären. - Grauenvoll.
Zu diesen großen Wirtschaftsministern, Graf Lambsdorff, gehört aus meiner Sicht auch der Sozialdemokrat Karl Schiller.
Er hat mit seinen Novellierungen zum GWB, aber auch mit der Einführung des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes mehr Rationalität in die Wirtschaftspolitik gebracht und die gesamte Politik auf eine rationellere Basis gestellt. Das war eine große Leistung.
Schließlich will ich erwähnen, daß Graf Lambsdorff die sogenannte angebotsorientierte Politik gegen erhebliche Widerstände durchgesetzt hat. Nicht alles, was für uns Sozialdemokraten an dieser Politik richtig war, mußte so gemacht werden, wie er es gemacht hat. Er gehört aber zu den Weichenstellern in der Wirtschaftspolitik. - Ansonsten fällt mir auch keiner mehr ein. Ich erinnere mich nur noch an Propagandisten oder Administratoren.
Dank für diese Leistung, auch wenn wir nicht immer übereingestimmt haben. Es mußte meines Erachtens zweifellos eine neue Weichenstellung erfolgen.
Für die Zukunft gilt es aber erneut, die Weichen neu zu stellen. Die Zeit der globalen Angebotspolitik ist aus meiner Sicht vorbei. Wir brauchen dringend eine konzentriertere und speziellere Angebotspolitik zur verstärkten Förderung von Bildung und Ausbildung, von Forschung und Technologie, von Investition und Innovation. Dabei wollen wir Sozialdemokraten - was leider in der Vergangenheit passiert ist - auch die Nachfrageseite nicht vernachlässigen. Es geht außerdem darum, im Sinne von Schumpeter verDr. Uwe Jens
stärkt das Unternehmertum, die Selbständigen und die kleinen und mittleren Unternehmen zu fördern, weil sie Träger des sozialen und wirtschaftlichen Fortschritts sind. Es geht darum, Investitionen und Innovationen in Zukunft gezielt voranzubringen, und nicht etwa darum, die Verschuldung der Bundesrepublik Deutschland weiter zu erhöhen.
Das vorliegende Gesetz ist, insgesamt gesehen, ein Schritt in die richtige Richtung. Deshalb stimmen wir Sozialdemokraten dem Gesetz auch zu.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Wir haben hier natürlich schon zu späterer
Stunde diskutiert. Ich fand es sehr nett vom Kollegen
Schauerte, dass er das Haus ein bisschen zum Schmunzeln
gebracht hat. Wir haben es hier heute mit einer trockenen
Materie zu tun, die niemanden vom Stuhl reißt. Gleichwohl ist sie sehr wichtig; das ist meine feste Überzeugung. Gerade in unserer Zeit ist sie wichtig, denn wir





haben in der gesamten Wirtschaft Probleme mit der Stimmungslage. Die Lage insgesamt ist etwas besser als die
Stimmung, die miserabel ist. Um die Stimmung zu verbessern, reicht es aus meiner Sicht nicht aus, wie
Erhard gut zuzureden, sondern es kommt schon darauf an,
dass wir die Marktöffnungs- und Liberalisierungspolitik, die wir eingeleitet haben, fortsetzen und Fakten verändern.

In diesem Zusammenhang danke ich der EU-Kommission. Sie hat es wirklich verdient, einmal positiv erwähnt
zu werden; das gilt insbesondere für Herrn Monti. Er hat
ebenso wie sein Vorgänger van Miert sehr viel getan, um
bei uns die Märkte in Bewegung zu bringen. Es ist ein
großer Irrtum, zu glauben, man könne etwa durch Kontrolle oder durch Bürokratie etwas verändern. Das einzige
Instrument, das zur Änderung beiträgt, ist die Einführung
eines kräftigen Wettbewerbs.

- Beifall von der falschen Seite.

- Nein, dafür schäme ich mich überhaupt nicht. Wir
Sozialdemokraten haben uns nun wirklich schon immer
massiv für Wettbewerb eingesetzt.

Wir haben 1957 Erhard dabei unterstützt, vernünftige Gesetze zu machen, als die CDU/CSU-Fraktion, zum Teil
geleitet durch den Bundesverband der Deutschen Industrie, ihn nicht mehr unterstützt hat. Das geht alles auf die
Sozialdemokraten zurück. Aber das ist eine lange Geschichte. Wenn ich sie erzählte, würde ich meine Redezeit
überziehen. Ich will sie hier also nicht ausbreiten.

Die EU-Politik hat auf den Märkten für Telekommunikation, Postdienstleistungen, Elektrizität und Gas wirklich etwas bewegt. Das ist hervorragend. Die Preise sind
nach unten gegangen; das ist positiv. Gleichwohl bin ich
der Meinung, Herr Kollege Schauerte, wir mussten die
Nachhaltigkeit, die Sustainability, verstärkt vorantreiben.
Das hat natürlich auch ein wenig zur Preissteigerung beigetragen, aber das war unvermeidlich.

Auf dem Gasmarkt muss jetzt in der Tat auf nationaler
Ebene etwas passieren. Wir beraten zurzeit noch das Energiewirtschaftsgesetz. Wir brauchen hierfür keine Regulierungsbehörde - das wäre aus meiner Sicht völlig falsch;
das will auch niemand -, sondern das Kartellamt. Dazu
sind zwei Maßnahmen nötig. Wir müssen es zum einen
materiellrechtlich besser ausstatten. Wir brauchen zum
Beispiel eine Ex-ante-Regelung für die Entgeltfestsetzung, das Verbot einer aufschiebenden Wirkung bei Unterlassungsverfügungen und die Umkehr der Beweislast.
Das ist notwendig, um die Kontrolle des Gasmarktes, aber
auch des Elektrizitätsmarktes durch das Kartellamt durchführen zu lassen.

Herr Kollege Schauerte, wir brauchen auch keine
40 neuen Posten. Wir brauchen - damit ist Herr Böge völlig einverstanden - unter Umständen nur vier oder fünf
neue Posten, die diese Aufgaben dann übernehmen. Das
reicht völlig aus. In diesem Sinne werden wir auch noch
einmal mit Eichel reden.

Falsch ist es aus meiner Sicht auch, immer darauf zu
verweisen, dass wir unsere Märkte nur öffneten, wenn andere dies auch täten. Das nennt man - ein schrecklicher
Ausdruck - Reziprozitätsklausel. Aber ich bin zutiefst davon überzeugt: Wettbewerb per se ist positiv. Davon sind
wir wohl alle überzeugt. Er bringt Dynamik in den Markt,
fördert die Innovationen, bringt Preissenkungen für die
Verbraucher und positive Effekte für kleine und mittlere
Unternehmen. Deshalb scheint es mir sehr sinnvoll zu
sein, wenn wir manchmal mit der Öffnung der Märkte
voranschreiten, ohne darauf zu bestehen, dass andere das
auch tun.

In einem anderen Punkt, zu dem ich mich kurz äußern
möchte und den Herr Kollege Schauerte auch angesprochen hat, unterscheiden wir uns elementar von der CDU.
Es geht um das so genannte System der Legalausnahmen.
Die EU-Kommission will in Zukunft bestimmte horizontale Kartelle nicht mehr angemeldet wissen, sondern sie
sollen gewissermaßen per Gesetz sanktioniert werden.
Man kann sie erst einmal praktizieren; ob sie später vielleicht als wettbewerbswidrig eingestuft werden, ist eine
zweite Frage.

Dies ist aus meiner Sicht und aus Sicht der Sozialdemokraten ein Schritt in die völlig falsche Richtung. Wenn
jemand dafür kämpfte - wir Sozialdemokraten haben
auch dafür gekämpft -, dass es per se ein Verbot von Kartellen, insbesondere von horizontalen Kartellen, gibt,
dann war es der später in die CDU eingetretene ehemalige
Bundeswirtschaftsminister Ludwig Erhard. Er setzte sich
wirklich massiv für ein Kartellverbot per se ein.

Jetzt soll es aufgehoben werden. Herr Schauerte hat gesagt, er sei auch dafür, dass das passiert.

Jetzt wird es erheblich aufgeweicht. Die Monopolkommission ist ganz anderer Ansicht. Wir Sozialdemokraten
sind auch anderer Ansicht.

- Das ist ja schön. Dann macht einmal unter euch aus,
welcher Ansicht ihr denn nun seid.

Ich finde, das ist wirklich schlimm. Wenn Ludwig
Erhard davon erfahren könnte, dann würde er sich im
Grabe herumdrehen, und zwar mindestens zweimal, weil
hier das Prinzip, das er erkämpft hat, aufgeweicht wird.
Das ist keine vernünftige Entwicklung. Man muss wirklich sagen: Überlegen Sie sich das noch einmal; das können Sie so wirklich nicht gemeint haben.

 Im Kartellrecht gab es nie das,
was Sie dargestellt haben. Herr Kollege Schauerte, es war
schon immer notwendig, dass man diese Kartelle anmeldet. Erst danach wurden sie genehmigt. Deshalb gab es
- und gibt es immer noch - eine Fülle von Ausnahmebereichen im Gesetz. Kartelle sind aber per se verboten,
wenn sie nicht ordnungsgemäß angemeldet und genehmigt worden sind. Das war genau Ludwig Erhards Linie.

Nach Ihren Vorstellungen soll man Kartelle nicht mehr
anmelden müssen. Das heißt im Grunde genommen, dass
sie in allen Wirtschaftszweigen verstärkt praktiziert werden würden. Dann ist man da, wo man in der Weimarer
Republik schon einmal war, nämlich bei einer durchkartellierten Wirtschaft. Das verstößt elementar gegen die
Ansichten von Walter Eucken und Ludwig Erhard. Lassen
Sie sich das gesagt sein.

Ich bin auch der Meinung, dass Wettbewerb und Wettbewerbspolitik nicht alles sind. Aber sie sind ein ganz
wichtiger Bereich. Wir müssen weiter an der Öffnung der
Märkte arbeiten - nicht nur national und europaweit, sondern auch weltweit -, wenn wir etwas für die Verbraucher
und für die breiten Schichten tun wollen. Wir müssen alles tun, um Protektionismus zu unterbinden. Wir sollten

mehr tun zur Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen. Wir sollten vor allem mehr tun für die Förderung
von Innovation und Existenzgründungen.

Schließlich muss die Steuerpolitik auf die Ordnungspolitik Rücksicht nehmen, indem wir zum Beispiel die
großen Unternehmen nicht stärker begünstigen als die
kleinen und mittleren. Umgekehrt wird eher ein Schuh daraus, wenn wir eine marktwirtschaftliche und eine Wettbewerbsordnung erhalten wollen. Das wollen wir schließlich alle.

Ich wünsche Ihnen noch einen vergnüglichen Abend.

 Frau Präsidentin! Ich möchte
zunächst den Zusammenbruch des Holzmann-Konzerns
sehr bedauern. Wenn Elefanten fallen, geschieht dies mit
großer Lautstärke. Kleine Unternehmen sterben bekanntlich lautlos. Die Bauwirtschaft hat heute Abend ein großes
Opfer zu beklagen. Diese Besorgnis erregende Entwicklung können wir nur mit Bedauern zur Kenntnis nehmen.
Es ist deutlich geworden: In unserer offenen Gesellschaft
sterben auch große und nicht nur kleine und mittlere Unternehmen.

Der Antrag der FDP, in dem mehr Personal für das
Kartellamt gefordert wird, beachtet aus meiner Sicht die
Tatsache nicht, dass es nicht auf die Zahl der Beschäftigten im Kartellamt ankommt, sondern auf die Qualität
ihrer Arbeit, die in diesem Amt bekanntlich recht gut ist.

Die Masse alleine macht es nicht.

Wir werden also die Beschlussempfehlung des Ausschusses annehmen und den Antrag damit ablehnen.

Das Amt braucht in der Tat über eine längere Frist gesehen etwas mehr Personal, insbesondere wenn es endgültig die Kompetenzen hat, sich verstärkt um den Stromund Gasmarkt zu kümmern, und insbesondere auch dann,
wenn möglicherweise langfristig die Regulierung für Post
und Telekommunikation beim Kartellamt und nicht mehr
bei der Regulierungsbehörde angesiedelt sein wird. Das
wäre aus meiner Sicht langfristig eine gute Perspektive.

Vor allem für den Strom- und Gasmarkt ist es notwendig,
die sofortige Vollziehbarkeit von Beschlüssen des Kartellamtes einzuführen und möglicherweise auch die Beweislast umzukehren. All dies wird zu mehr Personal führen,
wenn die Kompetenzen dort sind. Zurzeit ist die Personalaufstockung nach meiner Meinung wirklich keine so
gute Idee.

Wir haben auch die Tatsache zu berücksichtigen, dass
sich nicht nur das Kartellamt um Wettbewerb kümmert,
sondern vor allem auch die Generaldirektion IV in Brüssel.
Herr Monti hat aus meiner Sicht bisher sehr gute Arbeit
geleistet.

Die Öffnung des Telekommunikationsmarktes und
auch die anfängliche Öffnung des Strommarktes haben zu
Preissenkungen geführt. Man muss darauf achten, dass
der entstandene Wettbewerb nun nicht etwa durch neue
Monopolbildung auf diesem Markt kaputtgemacht wird.

Ich hoffe sehr, dass es auch in Zukunft bei „Call-by-Call“Ortsgesprächen zu einem Wettbewerb kommen wird, wie
wir ihn für Ferngespräche bereits kennen. Der Widerstand
gegen die weitere Öffnung ist nun wirklich zuerst - das
muss man zugeben, wenn man fair ist - in Frankreich zu
suchen, nicht etwa in der Bundesrepublik Deutschland.
Das kann man nicht behaupten.

Meine Damen und Herren, die Unternehmen wollen
alle immer gerne weniger Wettbewerb, aber das muss
man als Politiker immer wieder deutlich brandmarken.
Das kann nicht sein. Wer ein Monopol hat, möchte es
natürlich am liebsten behalten. Das ist menschlich allzu
verständlich, aber wir müssen dafür sorgen, dass der Wettbewerb nicht einschläft, sondern immer wieder neu belebt
wird.

Erlauben Sie mir, noch einmal drei relativ banale Erkenntnisse vorzutragen:

Erstens. Der Wettbewerb, den wir hier in Deutschland
kennen und der, wie man gesehen hat, in der Bauwirtschaft ruinös ist, wird nicht etwa nur durch Wettbewerbspolitik gesichert, auch nicht allein durch das Kartellamt
oder allein durch Herrn Monti. Wenn wir den Wettbewerb
erhalten wollen, was für die Entwicklung unserer Gesellschaft und unserer Wirtschaftsordnung elementar wichtig
ist,

müssen wir uns mehr und verstärkt um kleine und mittlere
Unternehmen kümmern.

Vizepräsidentin Anke Fuchs


Das werden wir in Zukunft tun. Wir müssen die Wirtschafts- und Steuerpolitik so gestalten, dass sie Kleine
und Mittlere begünstigt und Große gegenüber Kleinen
und Mittleren eher benachteiligt.

Zweitens. Der Zeitgeist schwankt bekanntlich stets
sehr stark, aber die Lösungen, die in Japan zur Sicherung
der wirtschaftlichen Entwicklung zurzeit getätigt werden
oder früher getätigt wurden, sind keine rationalen, vernünftigen Lösungen. Wir brauchen in Deutschland mehr
Dynamik und wir brauchen mehr Investitionen und Innovationen durch Wettbewerb.

Die Tatsache, dass der Wettbewerb leider immer weniger Interessenvertreter hat, auch hier im Deutschen Bundestag, erfüllt mich besonders mit Sorge. Der Wettbewerb
hat in keiner Partei mehr eine echte Lobby - das ist bedauerlich-,

die sich intensiv für Wettbewerb einsetzt, mit allen Konsequenzen, ohne Wenn und Aber.

Es gibt nämlich einige unumstößliche ökonomische Tatsachen. Zum Beispiel haben offene Märkte bisher dazu
beigetragen, dass der Wohlstand in unserer Gesellschaft
enorm gestiegen ist.

Wir haben für das letzte Jahrhundert, von 1920 bis 1939,
eine Phase des Protektionismus festzustellen. Am Ende
dieser protektionistischen Phase standen der Krieg und
die Ausdehnung der Armut in der gesamten Welt. Seit
1950 gab es eine Phase der Marktöffnung, des Wettbewerbs und des internationalen Handels. Am Ende dieser
Phase stand ein Wohlstand, wie wir ihn in diesem Lande
bisher noch nie erlebt haben.

Meine Damen und Herren, wenn wir den Wettbewerb
fördern, dann fördern wir gewissermaßen auch die Senkung der Preise. Dann tun wir etwas für kleine und mittlere Unternehmen. Dann sorgen wir für mehr Investitionen und Neuerungen in der Wirtschaft. Dann begrenzen
wir sozusagen die Macht der großen Konzerne und tun
auch etwas gegen Korruption in der Wirtschaft. Dort, wo
der Wettbewerb funktioniert, hat Korruption aus unserer
Sicht keine Chance.

Meine Damen und Herren, es kommt nun aber nicht
darauf an, die Bürokratie groß aufzublähen. Es kommt darauf an, eine offene Gesellschaft mit möglichst viel Wettbewerb zu erhalten. Lassen Sie uns in Ruhe darüber nachdenken, was getan werden muss und was nicht getan
werden darf.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Ich hätte meine Rede am liebsten mit Herrn
Schauerte zusammen zu Protokoll gegeben. Das ging aber
nicht, da ich mir nur Stichworte notiert habe. Diese kann
man nicht zu Protokoll geben, da sie niemand lesen kann.

Es wäre mit der Geschäftsordnung nicht unbedingt vereinbar, dass man seine Notizen ausformuliert.

- Das finde ich auch.

Zu dieser Ministerangelegenheit kann ich nur wenig
sagen. Das Verfahren ist im Ministerium anhängig. Ich
bin aber schon der Ansicht, dass die dort anstehende Entscheidung natürlich nach Recht und Gesetz getroffen
werden sollte. Es ist im Übrigen nicht das Thema unseres
heutigen Abends.

Unser Thema ist der Antrag der CDU/CSU, in dem es um
die Neuordnung des Wettbewerbsrechts geht.

Herr Schauerte, zu Ihrem Antrag kann ich nur sagen,
dass aus meiner Sicht die Gefahr besteht, dass das stringente Wettbewerbsrecht, das wir wirklich haben und das
auch immer Vorbild für das europäische Wettbewerbsrecht war - die Europäer haben unsere Fusionskontrolle,
unsere Missbrauchskontrolle und unsere Bestimmungen
über das Kartellverfahren übernommen -, aufgeweicht
wird, weil man sich dem lascheren europäischen Recht
angleichen will. Der Antrag, den Sie, Herr Schauerte, vorgelegt haben, zielt in diese Richtung.

Im Übrigen entspricht er in etwa den Wünschen des
Bundesverbandes der Deutschen Industrie.

Dass die natürlich gerne ein etwas lascheres Wettbewerbsrecht hätten, liegt auf der Hand. Ich bin schon lange
davon abgegangen, zu behaupten, dass alles, was von der
Opposition kommt, schlecht ist. Das kann man so nicht
sagen.

Umgekehrt muss auch nicht alles, was von der Regierung
kommt, unbedingt immer gut sein. Das lässt sich gar nicht
leugnen.

Ich finde, wir als Politiker sollten einige Grundsätze im
Kopf behalten, wenn wir unsere Demokratie nicht kaputtmachen wollen. Die Grundsätze im Bereich des Wettbewerbsrechts sind aus meiner Sicht von Walter Eucken aufHartmut Schauerte


gestellt worden. Er hat definiert, dass man Wettbewerb
dringend benötigt, um die Machtballung in der Wirtschaft zu verringern und um die Macht ein wenig zu kontrollieren. Damit hat der alte Eucken immer noch Recht;
Erhard hat das übernommen. Hayek hat gesagt, dass wir
unbedingt Wettbewerb brauchten, um das so genannte
Entdeckungsverfahren in der Wirtschaft in Gang zu setzen, um - anders ausgedrückt - Innovationen voranzubringen. Damit hat auch Hayek Recht.

Je mehr Wettbewerb und je mehr Rivalität es in der
Wirtschaft gibt, desto eher findet etwas Neues statt und
desto mehr bahnbrechende Neuerungen in der Wirtschaft
gibt es. Insofern würde ich allen ins Stammbuch schreiben, Wettbewerb als Voraussetzung für Innovationen anzusehen. Ich füge gerne hinzu - mein Kollege Staffelt ist
ja noch anwesend -, dass es auch auf dem Gas- und dem
Elektrizitätsmarkt Wettbewerb geben muss. Das ist unter
anderem für Neuerungen in der deutschen Wirtschaft
wichtig.

- Um Himmels Willen, ich werde kein Staatssekretär
mehr. Das habe ich sowieso schon aufgegeben.

Wir müssen Grundsätze einhalten. Zurzeit werden
viele Grundsätze über Bord geworfen. Jetzt ist nur noch
Herr Brüderle da. Aber wenn Herr Möllemann nach
Mehrheiten schielt, um gegen Minderheiten Front zu machen, dann ist das sehr gefährlich.

Wir verlassen unsere anerkannten Prinzipien. Einige
nennen das Tabubruch. Ich meine, man muss hinterfragen, ob die Tabus immer noch richtig sind. Viele brauchen
wir dringend und müssen sie erhalten. Das gilt auch für
das Wettbewerbsprinzip. Das müssen wir aus den von
mir genannten Gründen dringend erhalten und mit Zähnen und Klauen verteidigen.

Was den Antrag angeht, den ihr vorgelegt habt, stimme
ich euch in dem Punkt zu, Hartmut, in dem es darum geht,
dass die EU-Kommission bzw. Herr Monti dafür eintreten, dass in Kartellverfahren in Zukunft bei vorhandenem
Verdacht gleich Hausdurchsuchungen durchgeführt werden können. Ein guter Manager bewahrt aber seine Kartellunterlagen nicht zu Hause auf. Das ist geradezu lächerlich. Deshalb sollte dieses Vorhaben schnell wieder
gestrichen werden; denn die Freiheit ist ebenso wie die
Unantastbarkeit des Hauses ein sehr wichtiges Gut.

Ich muss aber auch darauf hinweisen - der Kollege
Staffelt hat es bereits angesprochen -, dass horizontale
Kartelle bei uns generell verboten sind. Das war Erhards
Prinzip. Es gab ein paar Ausnahmen, die im Kartellrecht
ausdrücklich aufgeführt worden sind. Wer eine Ausnahme
wollte, musste sich an das Kartellamt wenden. Ihr aber

wollt nun generell davon ausgehen, dass zunächst einmal
immer Ausnahmen möglich sind und jemand erst dann,
wenn er dagegen verstößt, unter Umständen belangt werden kann. Das wird auf Hochdeutsch Legalausnahme
genannt. Im Grunde führt das dazu, dass das alte erhardsche
Prinzip angetastet wird und dass es zu einer verstärkten
Kartellbildung in der Wirtschaft kommen wird, wie es sie
in der Weimarer Republik gegeben hat. Das ist nicht akzeptabel. Herr Tauss - er redet gerade - hat vorhin bereits
festgestellt, dass sich Ludwig Erhard im Grabe umdrehen
würde, wenn er das erfahren würde. Wir haben im Übrigen im Wirtschaftsausschuss drei Monate, bevor ihr den
Antrag eingebracht habt, einstimmig beschlossen, dass
diese Regelung für uns nicht infrage kommen kann.

Ich füge gerne noch hinzu - die Präsidentin ermahnt
mich aber schon -, dass ich auch von Herrn Monti in der
letzten Zeit einiges gehört habe, was nicht vernünftig und
akzeptabel ist.

Mit der Begründung, er habe so viel zu tun, will er die so
genannte Legalausnahme einführen. Andererseits aber will
er mehr Fusionen bzw. Unternehmenszusammenschlüsse
kontrollieren. Das widerspricht sich per se. Er will Unternehmenszusammenschlüsse insbesondere im Hinblick auf
Effizienzgesichtspunkte kontrollieren, wie es das in Amerika gibt. Diese liegen bei jedem Fusionsvorhaben vor. Die
Kapitalrentabilität steigt immer, aber gleichzeitig werden
auch viele Arbeitnehmer auf die Straße gesetzt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Das Streben des Kollegen
Schulhoff nach immer mehr Gerechtigkeit ist sehr ehrenwert. Ich plädiere in erster Linie für etwas mehr Redlichkeit, für das Bemühen um etwas mehr Wahrheit und Wahrhaftigkeit. Es täte dem Haus insgesamt gut, wenn wir den
platten Wahlkampf ein bisschen an die Seite stellten.

Für die wuchernde Bürokratie gibt es aus meiner Sicht
eine Fülle von Ursachen - ich gebe gern zu: wir können
sie gar nicht alle diskutieren -: Erstens muss man feststellen, dass unsere Gesellschaft so kompliziert geworden
ist, dass der technische und soziale Wandel so rapide voranschreitet, dass man das mit einfachen Lösungen häufig
gar nicht mehr in den Griff bekommen kann.

Zweitens gibt es die EU-Kommission. Von dort kommt
eine Fülle von neuen Vorschriften auf dieses Haus zu, die
bearbeitet werden müssen und die zur Ausweitung der
Bürokratie beitragen.

Die meisten Wünsche nach neuen Gesetzen kommen
jedoch nicht von einzelnen Abgeordneten, sondern aus
der Wirtschaft oder ihren Verbänden direkt, die gern
dieses oder jenes geregelt haben möchten.

Sehr häufig kommen wir solchen Wünschen nach und
widersetzen uns ihnen leider viel zu wenig.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang an Franz
Werfel, der einmal gesagt hat: Die absolute Freiheit schafft
einen undurchdringlichen Urwald. Die absolute Gerechtigkeit und Gleichheit schafft eine leblose Wüste. - Wir
müssen versuchen, unser Staatsschiff zwischen diesen
beiden Polen hindurchzusteuern. Das Streben nach immer
mehr Gerechtigkeit führt sicherlich auch dazu, dass es immer mehr Bürokratie und immer mehr Vorschriften gibt,
vor allem, Herr Hauser, im Steuerrecht. Es gibt da also
Grenzen, die wir erkennen müssen.

Wir haben in den letzten vier Jahren das eine oder andere - ich sage sogar: relativ viel - getan, um das zu verwirklichen, was der Bundeskanzler in der Regierungserklärung, die von der Opposition jetzt schon zweimal
zitiert worden ist, gesagt hat. Ganz wichtig war für mich
zum Beispiel die Abschaffung des Rabattgesetzes und
der Zugabeverordnung.

Das ist ein großer Schritt in die richtige Richtung gewesen. Jetzt steht noch eine Novellierung des UWG an,
durch die wir zum Beispiel erreichen müssen, dass solche
Aktionen, wie sie C & A Brenninkmeyer praktiziert hat,
auch ohne Gerichtsverfahren möglich sind. Auch dies
scheint mir ein Schritt in die wirklich richtige Richtung zu
sein.

Wir haben die Gewerbeordnung, insbesondere für
Schausteller, vereinfacht.

Auch das war wirklich notwendig und das kann man nicht
einfach unter den Tisch kehren. Auch das muss die Öffentlichkeit erfahren.

Wir haben sogar etwas getan, um die recht restriktive
Handwerksordnung, Herr Kollege Schulhoff, ein bisschen aufzulockern. Mit den so genannten Leipziger Beschlüssen haben wir es ermöglicht, dass Altgesellen insbesondere im Übernahmefall die Möglichkeit geboten
wird, einen Betrieb zu übernehmen, ohne den großen Befähigungsnachweis zu erbringen. Ich meine, auch das ist
ein Schritt in die richtige Richtung. Manchen Altgesellen
ist diese Möglichkeit noch nicht bekannt. Ich meine aber,
dass sie sie auch nutzen sollen.

Es gibt in der Bundesrepublik Deutschland mittlerweile 52 Existenzgründungslehrstühle.

An den Universitäten wird versucht, jungen Menschen
beizubringen, wie und vor allem warum es sinnvoll ist,
diesen Sprung in die Selbstständigkeit zu versuchen. Über
Jahre - wir waren nicht immer an der Regierung - hat sich
eine Mentalität entwickelt, nach der junge Leute lieber
Beamte geworden sind, als den Sprung in die Selbstständigkeit zu wagen. Wir sind dabei, diese Mentalität umzukehren. Das ist ein vernünftiger Schritt, der endlich erfolgen musste.

Wir fangen damit sogar schon in den Schulen an. Mit unserem Projekt „Junior“ versuchen wir, Schüler zu animieren,
sich damit auseinander zu setzen, ob es nicht sinnvoller ist,
die Selbstständigkeit - möglicherweise nach Abschluss eines Studiums - anzustreben. Aus meiner Sicht muss schon
in den Schulen angesetzt werden. Das muss vielleicht weiter verstärkt werden - dabei könnten die Länder mithelfen -, aber wir bewegen uns auf alle Fälle in die richtige
Richtung.

Im Übrigen bedeutet nicht jedes Gesetz auch mehr
Bürokratie. Wir haben dennoch - das gebe ich gerne zu,
Herr Poß - in den nächsten vier Jahren sehr viel zu tun.
Unsere Steuerreform geht in die richtige Richtung. Auch
sie hat dazu beigetragen, die Situation etwas zu erleichtern.

Im vergangenen Jahr sind übrigens 69 000 Neugründungen erfolgt.

Dabei handelt es sich um die Differenz zwischen denjenigen, die Liquidation angemeldet haben, und denjenigen,
die neu hinzugekommen sind. 69 000 Neugründungen reichen mir noch nicht aus, aber es ist sehr lobenswert und
muss hervorgehoben werden.

Ich plädiere dafür und gebe das meinen Kollegen mit
auf den Weg - ich habe auch bereits mit den Vertretern der
IHK darüber gesprochen -, dass zum Beispiel Existenzgründern in den ersten fünf Jahren die Kammerbeiträge
erlassen werden könnten. Das wäre ein kleiner Schritt.

Ich plädiere auch dafür, dass wir die Buchführungspflicht, die im Steuerrecht festgelegt wird, etwas später
einführen, als es zurzeit kodifiziert ist. Ich plädiere dafür,
die Statistiken, die von kleinen und mittleren Unternehmen erstellt werden müssen, zu überprüfen, um festzustellen, ob alle auf diese Weise anfallenden Statistiken





wirklich gebraucht werden. Im Allgemeinen sind es die
Verbände, die sie brauchen; es ist nicht der Gesetzgeber.
Mir ist bekannt, dass im Wirtschaftsministerium daran gearbeitet wird und ich wünsche Ihnen dabei viel Erfolg.

Besondere Sorge bereitet mir die Finanzierung der kleinen und mittleren Unternehmen; das ist bereits dargestellt
worden. Die Risikoscheu der Banken ist größer geworden.
Die Auflockerung des öffentlich-rechtlichen Systems hat
dazu geführt, dass es im Kreditwesen nicht mehr so viel
Wettbewerb gibt, wie es früher der Fall war. Das Streben
nach Shareholder Value führt zweifellos dazu, möglichst
viel hereinzuholen und wenig an die Zukunft zu denken.
Der Bundeskanzler hat das Problem erkannt. Basel II ist
noch nicht aktuell, sondern kommt erst in fünf Jahren,
aber darüber muss bereits jetzt nachgedacht werden.

Es gibt eine Fülle von Ursachen, die uns darüber nachdenken lassen, ob für die Finanzierung der kleinen und
mittleren Unternehmen nicht etwas getan werden muss.

Ich bin sehr dafür, die Deutsche Ausgleichsbank in eine
deutsche Mittelstandsbank zu überführen

und ihr auch mehr Kompetenzen einzuräumen, damit die
kleinen und mittleren Unternehmen eine Anlaufstelle bekommen.

Auch ich werde wahrscheinlich zum letzten Mal in diesem Hohen Hause gesprochen haben. Erlauben Sie mir
noch einmal einige Anmerkungen über den Tag hinaus.
Meine große Sorge ist, dass unsere Marktwirtschaft und
der mit ihr verbundene starke Wettbewerb, wofür ich eigentlich immer gekämpft habe, langsam aber sicher in
eine Art Machtwirtschaft entarten. Die großen Konzerne
sind zweifellos auf dem Vormarsch. Deshalb ist das, was
wir heute hier tun, auch so wichtig. Wir müssen uns um
kleine und mittlere Unternehmen kümmern

und dafür sorgen, dass nicht nur der Wettbewerb erhalten
bleibt, sondern auch junge Leute, die hellen Köpfe, die
nachwachsen, eine Chance bekommen, in dem offenen
System, in dem wir leben, voranzukommen.

Ich mache mir auch Sorgen, dass unser demokratisches
System und unsere politische Ordnung so, wie sie gestaltet
ist - um einen modernen Begriff zu gebrauchen -, nicht
nachhaltig ist. Wir taktieren aus meiner Sicht zu viel. Wir
agieren zu kurzfristig, immer nur auf den nächsten Wahltermin ausgerichtet. Wir hören zu viel auf die Interessenvertretungen. Wir müssten mehr grundsätzliche und langfristige Überlegungen anstellen, sodass von diesem Haus eine
eigenständige Entwicklung ausgeht. Sie kommt mir manchmal im hektischen Kampf des Wahlgeschehens viel zu kurz.

Meine Damen und Herren, ich gehe ohne Trauer und
auch ohne Wehmut. Ich halte es mit Hermann Hesse:

Und jedem Anfang wohnt ein Zauber inne,
Der uns beschützt und der uns hilft, zu leben.

Ich bedanke mich bei Ihnen allen und wünsche Ihnen
alles Gute.


