Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst bei den Kollegen von der SPD-Fraktion ausdrücklich dafür bedanken, daß sie damit einverstanden gewesen sind, diesen Antrag nicht als Entschließungsantrag einzubringen, sondern an den Ausschuß zu verweisen. Ich halte dies für ausgesprochen sachgerecht. Zum einen hätten wir sonst technische Probleme gehabt, denn der Antrag wurde ja sehr kurzfristig vorgelegt. Zum anderen halte ich dieses Verfahren aber auch von der Sache her für richtig, denn es ist ja nicht damit getan, der Bundesregierung jetzt in einem Entschließungsantrag eine Empfehlung mit auf den Weg zu geben, wie sie sich nach unseren Vorstellungen auf dem Gipfel verhalten sollte, sondern es kommt darauf an, daß wir zwar jetzt in der Debatte der Bundesregierung sagen, was wir uns vorstellen, dann aber auch das, was in Ausführung des Gipfels geschehen wird, hier sehr kritisch und mit sehr konstruktiven Beiträgen regelmäßig verfolgen. Man kann ja gar nicht erwarten, daß der Gipfel die ganzen Probleme, die in Ihrem Antrag angesprochen sind, löst, sondern der Gipfel kann nur der Einstieg sein. Dort wird ein erstes Gespräch über die Lösung dieser Probleme stattfinden. Wir haben in diesem Zusammenhang etwas getan, was ich für ganz wichtig halte: Wir haben einen Unterausschuß EG-Fragen gegründet, und er wird jetzt die Aufgabe haben, ständig zu verfolgen, was im Rat und was in der EG insgesamt weiter geschieht.
Meine Damen und Herren, der Gipfel findet zu einer Zeit statt, in der auf der einen Seite die Chancen, auf der anderen Seite aber auch die Gefahren der europäischen Entwicklung so deutlich sind, wie es, so glaube ich, selten zuvor der Fall gewesen ist. Die Finanzkrise ist zweifellos nicht ohne eine gleichzeitige Lösung der Agrarkrise zu überwinden, und da
gibt es natürlich in dem Antrag, der von Ihnen vorgelegt worden ist, ein paar Punkte, mit denen ich so nicht einverstanden sein könnte; das können wir im Ausschuß dann ja ausräumen. Ich habe z. B. gesehen, daß Sie eine Reform und Modernisierung der gemeinsamen Agrarpolitik fordern, allerdings ohne detailliert zu sagen, wie das nun laufen soll.
Es kann die Reform sicherlich nicht so aussehen, daß Preissenkungen eintreten, die lediglich die kleinen und die mittleren bäuerlichen Betriebe treffen - genau die, deretwegen wir diese ganze Agrarpolitik eigentlich gemacht haben.
Es ist in Ihrem Antrag beispielsweise auch vom Währungsausgleich nicht die Rede. Ich halte es in der Tat für nicht hinnehmbar, daß kleine und mittlere Betriebe in der Bundesrepublik die Leidtragenden dafür sind, daß man auf europäischer Ebene nicht in der Lage ist, die finanziellen und die Agrarprobleme zu lösen. Wir werden über den Währungsausgleich sprechen müssen. Ich bin im Prinzip auch dagegen. Aber fragen wir uns doch einmal, woran es liegt. Es liegt doch daran, daß wir mit dem Europäischen Währungssystem noch nicht so weit gekommen sind, wie wir es eigentlich wollten; es liegt daran, daß die gemeinsame europäische Währung bisher noch Zukunftsmusik ist. Deshalb meine ich, daß wir an der Verwirklichung dieser gemeinsamen europäischen Währung in Zukunft energisch arbeiten müssen.
Meine Damen und Herren, ich habe auch von den Chancen gesprochen. Es ist in der Tat ein glückliches Zusammentreffen, daß just am 1. Juli dieses Jahres die Einheitliche Europäische Akte in Kraft tritt. Wir können sie nicht bejubeln; das ist sicherlich nicht die Endlösung. Wir hatten uns mehr vorgestellt und mehr gewünscht. Auf der anderen Seite muß man sagen, daß diese Einheitliche Europäische Akte die Chance beinhaltet, jetzt einige Probleme zu lösen, an die man sich vorher überhaupt nicht herangewagt hat. Wenn die Mehrheitsentscheidung im Rat - ich bitte die Bundesregierung, insbesondere darauf zu achten - in Zukunft regelmäßig durchgesetzt wird, werden wir gewisse Probleme, die wir früher hatten, nicht mehr haben. Die Gemeinschaft wäre doch nicht in einem teilweise so beklagenswerten Zustand, wenn wir schon früher die Mehrheitsentscheidung gehabt hätten. Ich bitte in diesem Zusammenhang die Bundesregierung ganz herzlich: Wir erwarten von Ihnen, daß es ein deutsches Veto im Ministerrat in Zukunft nicht mehr geben wird.
Wir wollen den Binnenmarkt verwirklichen. Wir bitten die Bundesregierung, auch hier ganz strikt darauf zu achten, daß die Frist 1992 eingehalten werden kann. Es ist ganz selbstverständlich, daß die ärmeren Länder einen Ausgleich dafür brauchen, daß sie von den Vorteilen dieses Binnenmarktes nicht in gleicher Weise profitieren können, wie das uns möglich ist, weil wir andere Wirtschaftsstrukturen haben. Deshalb müssen selbstverständlich diese Fonds aufgestockt werden.
- Soweit wie möglich; das setzt aber die Finanzreform und auch die Agrarreform voraus, das ist ein Gesamtpaket.
- Das kann man jetzt nicht in Prozenten sagen.
Es ist selbstverständlich so, Herr Kollege, daß die Gemeinschaft eine Solidargemeinschaft sein muß. Jedes Mitglied muß das Gefühl haben und muß davon überzeugt sein, daß nicht nur die anderen, sondern auch es davon Vorteile haben.
Weiterhin möchte ich die zunehmende Attraktivität erwähnen, die die EG auf beitrittswillige Länder ausübt, und insbesondere die Rolle, die sie international wird spielen müssen und spielen können, auch in Richtung auf unsere östlichen Nachbarn.
Als Einstimmung auf die heutige Debatte habe ich gestern abend in der ungarischen Botschaft eine Pianistin gehört. Das war wunderschön zum Ausspannen von dieser Hektik.
Wie könnte es in der ungarischen Botschaft in Bonn anders sein: Sie spielte Beethoven, BartOk und Liszt. Es war nicht nur ein sehr schöner Abend mit Kessel-goulasch und allem, was dazugehört,
sondern es wurde auch ein ernstes Problem angesprochen, und das möchte ich hier erwähnen.
- Jetzt hören Sie mir doch bitte einmal zu, sonst kann ich den Gedanken gar nicht zu Ende bringen. - Es wurde folgendes Problem angesprochen: Die Ungarn möchten gerne die Visumpflicht abschaffen; wir möchten das auch. Jetzt gibt es einige Nachbarn in Westeuropa, in der EG, die sagen: Da gibt es Sicherheitsprobleme. Meine Damen und Herren, die Beziehungen zum RGW und bilateral zu den einzelnen Ländern wurden hier erwähnt. Ich finde es großartig, daß sich die östliche Seite jetzt öffnet und daß sie endlich bereit ist, die EG anzuerkennen. Dann machen wir aber bitte nicht so einen Unsinn,
daß wir dann, wenn die Ungarn schon vorschlagen, den Visumzwang abzuschaffen, künstliche Hindernisse aufbauen. Das muß doch nun wirklich nicht sein.
Meine Damen und Herren, wenige Sätze noch an die Adresse der Bundesregierung. Ich stelle zu meinem großen Bedauern fest, ohne daß ich hier Schuldzuweisungen vornehmen will, daß die Deutschen in den Augen der anderen westeuropäischen Partner zunehmend in eine Isolation geraten sind. Man kann davor nicht die Augen verschließen. Wenn Sie mit Freunden aus den EG-Ländern sprechen, dann hören Sie: Mein Gott, ihr Deutschen, was macht ihr denn schon wieder? - Sie haben Angst, daß diese Neutralismusdebatte, die bei uns manchmal geführt wird,

wirklich ernst zu nehmen sei. Sie haben Angst, daß wir möglicherweise lediglich Mitglieder auf Zeit seien - mit einem Kündigungsrecht. Die Kündigungsfrist beträgt nicht gerade zwei Wochen; hier war gerade von Mieten die Rede. Es gibt also keine außerordentliche Kündigung; aber man könnte sich sagen: Aha, die Deutschen betrachten das hier nur als eine Option; sie haben noch eine andere Option, nämlich ihre Wiedervereinigung oder ihren Neutralismus.
Meine Damen und Herren, ich appelliere an uns alle: Hören wir doch endlich auf, so zu sprechen, daß bei unseren westlichen Nachbarn und Partnern dieser Eindruck entstehen kann. Solche Äußerungen, wie sie neulich im Zusammenhang mit der Abrüstungsdebatte zur Wiedervereinigung fielen, sind wirklich nicht hilfreich und können nur dazu dienen, im Westen Irritationen hervorzurufen.
Damit, meine Damen und Herren, muß Schluß sein.
Ich möchte jetzt einen positiven Aspekt anführen. Aber ich glaube, Herr Präsident, meine Redezeit ist fast abgelaufen.
 Worauf es jetzt ankommt, ist folgendes. Wir müssen auf dem Weg zur Europäischen Union energisch weitergehen. Wir müssen hier alle Politikbereiche mit einbeziehen. Die Einheitliche Europäische Akte gibt jetzt erstmals formal der EG eine Zuständigkeit auch für die Außenpolitik. Wer aber will Außenpolitik betreiben, ohne die Sicherheitspolitik und auch die Verteidigungspolitik letzten Endes mit einzubeziehen?
Wir müssen uns auch einmal überlegen, ob denn unsere institutionellen Strukturen noch in Ordnung sind. Ist es richtig, daß wir bei der WEU die Verteidigung haben, beim Europarat die schönen Dinge des Lebens - als da sind Kultur, Umwelt und dergleichen - , daß aber bei der EG die Gefahr gegeben ist, daß sie zum Schuttabladeplatz für alle Müll- und Problembereiche wird?
Das kann doch wohl nicht sein. Wir müssen die EG aus diesem Image herausheben.
Wir müssen mit der EG das verbinden, was wir uns als Europäische Union vorstellen, die wir alle wollen.
Ich rege an, daß die Bundesregierung in Vorbereitung auf die deutsche Präsidentschaft im nächsten Jahr vielleicht wieder eine solche Initiative startet, wie es seinerzeit Bundesaußenminister Genscher gemacht hat. Die Genscher-Colombo-Initiative hat letzten Endes dazu geführt, daß wir jetzt die Einheitliche Europäische Akte haben. Es wäre ein guter Anlaß für die deutsche Bundesregierung, eine solche Initiative im Halbjahr der Präsidentschaft von sich aus zu starten. Das, was Bundesaußenminister Genscher damals sagte, ist nach wie vor gültig: Wir wollen Europa jetzt!
Vielen herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe zu meiner Freude festgestellt, daß alle Fraktionen dieses Hauses für die weltweite Ächtung der Todesstrafe eintreten. Allerdings war ich einigermaßen verwundert, daß wir von den GRÜNEN wieder einmal hören mußten, von einer wieviel höheren moralischen Warte aus sie dies tun als alle anderen.
Meine Damen und Herren, auch wir sind der Meinung, daß das Protokoll Nr. 6 zur Menschenrechtskonvention des Europarates nun schleunigst ratifiziert werden sollte.
Es ist im April 1983 von der Bundesrepublik Deutschland gezeichnet worden und ist noch nicht ratifiziert. Ich möchte betonen, daß dies nicht daran liegt, daß etwa die meiner Fraktion angehörenden Minister in der Bundesregierung hierfür verantwortlich gewesen wären. Ebenso trifft dies auf die anderen internationalen Verträge zu, die noch der endgültigen Inkraftsetzung hier in der Bundesrepublik Deutschland harren.
Die Ratifizierung der UN-Folterkonvention vom 10. Dezember 1984 steht an. Ich bedauere eigentlich, daß die Bundesrepublik die Gelegenheit verpaßt hat, das internationale Inkrafttreten dieser Konvention dadurch herbeizuführen, daß sie als 20. Land ratifiziert hätte.
Wir haben hier den Dänen den Vortritt gelassen, die dies im Juni dieses Jahres getan haben. Es wäre schön gewesen, wenn dies die Bundesrepublik gewesen wäre.
Meine Damen und Herren, wir müssen hier allerdings auch ein wenig an die Verantwortlichkeit erinnern; denn, soweit ich unterrichtet bin, ist es z. B. der Freistaat Bayern gewesen, der das Zeichnen und Inkrafttreten der europäischen Folterkonvention bisher verhindert hat. Ich möchte an meine bayerischen Landsleute appellieren, doch endlich den Widerstand hiergegen aufzugeben und sich dem anzuschließen, was Bundesaußenminister Genscher und Bundesjustizminister Engelhard schon immer vertreten haben.
Gerade die Bundesrepublik Deutschland sollte keinen Zweifel daran lassen, daß sie sich im Schatten der deutschen Vergangenheit von niemandem übertreffen läßt, wenn es darum geht, für die Wahrung der Menschenrechte und gegen die Todesstrafe international einzutreten.

Ich muß sagen: Der Bundesarbeitsminister Blüm hat in Chile etwas sehr Wichtiges getan, als er dies dem Diktator auch so ins Gesicht gesagt hat, der nämlich leugnet, daß dort überhaupt derartige Menschenrechtsverletzungen vorkommen. Meine Damen und Herren, ich habe selbst erfahren, wie die Opposition, wie die Menschen in Chile von dem Auftritt von Herrn Blüm in Santiago ermutigt worden sind. Ich möchte ihm gerade aus dieser persönlichen Erfahrung hier von dieser Stelle aus sehr herzlich dafür danken.
Meine Damen und Herren, vorhin ist hier davon die Rede gewesen, daß es auch in mit uns befreundeten Ländern mit gleichem Wertesystem die Todesstrafe gebe. Auch da lehnen wir selbstverständlich die Todesstrafe ab. Wir sollten, wenn wir mit unseren amerikanischen Freunden sprechen, keine Gelegenheit auslassen, dies auch zu sagen. Aber man muß doch auch einmal darauf hinweisen, daß ein himmelweiter Unterschied dazwischen besteht, ob ein Mensch nach einem ordnungsgemäßen rechtsstaatlichen Verfahren mit Berufungsmöglichkeiten zum Tode verurteilt wird, so bedauerlich das ist und so sehr wir dagegen sind, oder ob die Todesstrafe wie die Folter von Willkürstaaten als reines Terrorinstrument eingesetzt wird.
Insofern ist hier doch ein gewisser qualitativer Unterschied zwischen dem, was die Amerikaner tun, und dem, was beispielsweise in Chile geschieht. Folter und Todesstrafe werden von Diktaturen oft als Mittel der Unterdrückung, als Mittel zur Aufrechterhaltung des Regimes eingesetzt. Da muß man sagen: In solchen Ländern sitzen die eigentlichen Terroristen auf den Regierungsbänken.
Und das ist ein qualitativer Unterschied zu dem, was in Amerika bedauerlicherweise heute noch geschieht.
- Überhaupt, meine Damen und Herren, verehrte Kollegin: Weisen wir doch in diesem Zusammenhang auch einmal darauf hin, daß sowohl von Rechten als auch insbesondere von Linken oft ein gewaltiger Unterschied in der Verurteilung derartiger Dinge gemacht wird, je nach dem, wo diejenigen sitzen, die dafür verantwortlich sind.
Wir erleben es doch täglich.
- Ich habe nicht Sie gemeint, Frau Kollegin. Sie haben das hier nicht gesagt. Aber ich habe aus Äußerungen von Leute Ihrer Couleur das oft genug herausgelesen.
Ich erlebe doch immer wieder, daß Rechte Menschenrechtsverletzungen in rechten Diktaturen sehr nachsichtig behandeln, und ich erlebe auf der anderen Seite, daß Linke bei Menschenrechtsverletzungen durch linke Diktaturen oft nachsichtig die Augen schließen oder zumindest zukneifen.
Menschenrechte, meine Damen und Herren, sind unteilbar. Sie vertragen nicht die Behandlung nach politischer Opportunität.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will im Zusammenhang dieser Debatte auch darauf hinweisen, daß es noch andere Menschenrechtsverletzungen gibt, die genauso gravierend sind. Hunger, Krankheit und Elend in der Dritten Welt stellen peramente Menschenrechtsverletzungen dar. Nur ist denen nicht so leicht beizukommen, während wir im Bereich der institutionalisierten, der legalisierten Menschenrechtsverletzungen etwas tun können. Wir können diese Abkommen ratifizieren. Wir können uns Weltweit für die Ächtung von Folter und Todesstrafe einsetzen.
Und wir sollten auch nicht vergessen, daß wir darüber hinaus noch etwas tun können, was zur praktischen Durchsetzung unserer Forderungen beitragen könnte. Meine Partei hat auf ihrem Bundesparteitag Anfang des Monats in Kiel nochmals ausdrücklich die Forderung bekräftigt, daß wir uns für einen UNOHochkommissar für die Menschenrechte und für die Errichtung eines Menschenrechtsgerichtshofs bei den Vereinten Nationen einsetzen. Ich wünsche mir, daß die Bundesregierung dieses aufgreift und sich hierfür einsetzt, hierfür Initiativen ergreift.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, sehr geehrte Kollegen! Ich habe etwas gezögert, ob ich mich in dieser Debatte melden soll, denn ich gehöre diesem - wie man ja so sagt - Hohen Hause erst seit wenigen Monaten an. Aber Frau Hamm-Brücher hat mich dann ermutigt und gesagt: Es ist vielleicht gar nicht schlecht, wenn jemand, der neu kommt, hier einmal schildert, welche Eindrücke er hat.
Es gibt ja nun Parlamente, bei denen man von vornherein weiß, was man von ihnen zu halten. Ich habe jetzt in meiner Fraktion erzählt, daß ich einmal in ein Parlament in einem fernen Kontinent kam, wo mir erklärt wurde, wie die Leute dort sitzen. Dann hieß es bei einer Bank: Ja, dort pflegte die Opposition zu sitzen, als wir noch ein Opposition hatten. Da weiß man natürlich gleich, woran man ist. Ich habe dann von einem weiteren exotischen Parlament erzählt, in dem sogar eine elektronische Abstimmungsanlage existierte, die aber nur einen Knopf hatte, nämlich nur für „Ja". Gut, bei einem solchen Parlament ist auch gleich offenkundig, womit man es zu tun hat.
Wenn man jetzt in den Deutschen Bundestag kommt, dann ist eigentlich der erste überwältigende Eindruck der, daß es hier immer so leer ist. „Plenum" heißt ja eigentlich Vollversammlung. Dies ist eher eine Leerversammlung, eine Leerveranstaltung,
mehr Vakuum als Plenum. Aber wir alle wissen natürlich, woran das liegt, denn es sind tausend andere Veranstaltungen in den Sitzungswochen zusammengepreßt.
Ich muß jetzt von meinem eigenen Arbeitsablauf her sagen: Mir wäre es sympathischer, wenn wir mehr Sitzungswochen hätten. Ich weiß, daß das auf den entschiedenen Protest vieler Kollegen stoßen wird. Aber die Sitzungswochen, die wir haben, sind doch vollgestopft mit Fraktionssitzungen, mit Arbeitskreissitzungen, mit Ausschußterminen, mit Plenarsitzungen. Ich war fünf Jahre im Europäischen Parlament; dort hatten wir überhaupt keine sitzungsfreien Wochen. Das war natürlich zur anderen Seite hin übertrieben, aber

es bot beispielsweise die Möglichkeit der regelmäßigen Entzerrung von Fraktionswochen, Ausschußwochen und Plenarwochen. Vielleicht könnte man darüber wenigstens einmal nachdenken. Ich will hier um Gottes willen keine Belehrungen erteilen, aber vielleicht doch ein paar Anstöße geben.
Apropos Europäisches Parlament: Herr Kollege Schwarz, ich habe eben mit großem Vergnügen gehört, wie Sie das Verhältnis zur Verwaltung angesprochen haben. Im Europäischen Parlament waren sich alle Beamten einig: Das Parlament könnte hervorragend funktionieren, wenn es nur die schrecklichen Abgeordneten nicht gäbe.
- Ist das bei uns ähnlich? Na gut.
Meine Damen und Herren, ein wesentlicher Punkt fällt bei den Plenardebatten auf: Eigentlich müßte es doch das Ziel der Debatte sein, daß man andere, die einem zuhören, überzeugen kann. Deshalb müßte es an sich normal sein, daß am Ende der Debatte Meinungsumschwünge stehen, daß sich der eine oder andere etwas anders überlegt, weil er eben dem Kollegen zugehört hat. Das findet ja nun hier aus den bekannten Gründen nicht statt. Deshalb sollten wir doch vielleicht sagen, was wir hier sind: Wir sind eine PR-Veranstaltung. Es ist in der Demokratie wichtig, daß die Öffentlichkeit auch das Parlament kontrollieren kann, und das tut sie ja über das Fernsehen und die anderen Medien. Machen wir uns nichts vor: Wir sind hier im wesentlichen eine PR-Veranstaltung.
Das wird überdeutlich, wenn man sieht, wie z. B. vor Wahlkämpfen oder vor Wahltagen die Debatten geführt werden. In der Sondersitzung, die wir hatten, meldeten sich zahlreiche Kollegen nachher zur Geschäftsordnung. Es steht ja in der Geschäftsordnung, daß man sich zur Geschäftsordnung melden kann. Wir sollten vielleicht eine Änderung der Geschäftsordnung dahin gehend vorsehen, daß man sich auch ausdrücklich zum Wahlkampf melden kann. Das wäre zumindest ehrlich, denn so haben wir es hier erlebt.
Meine Damen und Herren, noch etwas: Sehr skeptisch bin ich - jetzt sage ich etwas sehr Ernsthaftes, und zwar gerade deswegen, weil wir uns hier nur noch an der Öffentlichkeit richten - gegenüber dem Vorschlag, auch Ausschußsitzungen öffentlich zu machen.
Denn dann passiert dort doch genau dasselbe! Dann kann man auch dort nicht mehr zur Sache reden, sondern redet auch dort nur noch zum Fenster hinaus, redet nur noch, um irgendwelche Außenwirkungen zu erzielen.
Und noch eines: Viele der Anträge, die hier vorgelegt werden, dienen doch gar nicht der Parlamentsarbeit, sondern auch nur irgendeinem PR-Effekt nach draußen. Da muß ich schon sagen, liebe Kollegen von den GRÜNEN: Ich habe zwar nicht so sehr gute Augen, aber ein Hirn, das einiges auffassen kann, doch wenn ich diese Papierflut sehe, muß ich feststellen: Ich werde täglich so mit Papier eingedeckt, daß ich in meinem Büro vor Aktenstaub Mühe habe, überhaupt noch zu atmen.
- Ich lese dynamisch, aber bei dem, was Sie, DIE GRÜNEN, an Papier produzieren, muß ich sagen: Sie haben ganze Wälder auf dem Gewissen.
Meine Damen und Herren, das ist auch etwas, was mit unserer Arbeit zu tun hat und bei dem wir vielleicht selber etwas dafür tun können, das alles ernster zu nehmen.
Ich komme zum Schluß, denn ich glaube, meine Zeit ist abgelaufen; meine Redezeit ist abgelaufen, die übrige nicht. Meine Damen und Herren, hier wurde beklagt, man sei von den Fraktionen und von den Parteien gegängelt.
Ich persönlich fühle mich in meiner Fraktion ausgesprochen wohl, und ich glaube, wir haben dieses Problem mit dem Verhältnis von Partei und freiem Mandat nicht.
Mit Genehmigung des Präsidenten möchte ich abschließend -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ab heute mittag wird es für jeden, der lesen kann, keinen Zweifel mehr geben: Sollten die 15 von der Todesstrafe bedrohten Chilenen diesem Schicksal entgehen und sollten sie die Möglichkeit bekommen, ihr Land zu verlassen, dann steht ihnen ab sofort die Bundesrepublik Deutschland als Zufluchtsort ebenso offen wie schon zuvor viele andere gesittete Staaten der westlichen Welt, von Holland und Belgien über Frankreich und Italien bis hin zu Österreich.
Denn heute mittag wird sich der Deutsche Bundestag mit überwältigender Mehrheit dafür aussprechen, den 15 Chilenen Asyl zu gewähren, wenn sie denn überhaupt in die Lage kommen sollten, dieses Angebot in Anspruch zu nehmen.
- Der Text des Antrages der Koalition ist ganz eindeutig; er „betont die Garantie unseres Grundgesetzes, politisch Verfolgten Asyl zu gewähren. Dies gilt selbstverständlich auch gegenüber den 15 Chilenen. " Hieran kann es bei der Interpretation keinerlei Zweifel geben.
Egal, ob Ihr Antrag oder unser Antrag angenommen wird,
dies ist eine eindeutige Aussage. Dem kann sich auch die Bundesregierung nicht verschließen.
Damit, meine Damen und Herren, sollte allerdings mit der innenpolitischen Diskussion über dieses Thema auch endgültig Schluß sein. Schließlich eignet sich kaum ein Problem so wenig als Gegenstand parteipolitischen Gezänks wie das Schicksal unglücklicher Menschen, die von Terror und Willkür in Unrechtsstaaten betroffen sind.
Meine Damen und Herren, es ist schon beschämend, daß ausgerechnet bei uns, die wir doch eine einschlägige Vergangenheit haben, diese Diskussion so hitzig geführt werden mußte. Warum bringen eigentlich gerade wir das nicht zuwege, was anderen völlig selbstverständlich ist, nämlich Verfolgten ohne Wenn und Aber die Hand zu reichen, ihnen Zuflucht zu bieten und ihnen Hilfe zu leisten?
Heute ist es soweit: Auch die Bundesrepublik Deutschland wird sich zu dieser so unabweislichen menschlichen Geste durchringen und damit ganz wesentlich zum Schutz der Betroffenen beitragen.
In den vergangenen Monaten wurde bei uns u. a. heftig über die Frage diskutiert, ob ein Handlungsbedarf besteht oder nicht. Hierzu möchte ich zwei Bemerkungen machen.

Erstens. So traurig es ist: Wie unsere Welt nun einmal beschaffen ist, besteht in Menschenrechtsfragen ein dauernder, immerwährender Handlungsbedarf.
Zweitens. Wer das Unrechtsregime in Chile auch nur ein wenig studiert hat - ich habe dies getan -, weiß, daß man sich dort auf Regeln und Gesetze nicht verlassen kann;
denn das Regime kann Gesetze jederzeit willkürlich ändern,
und es tut dies auch, wann immer und wo immer ihm dies politisch opportun erscheint.
In Chile fehlen alle wesentlichen Merkmale, die einen Rechtsstaat ausmachen. Es gibt z. B. nicht den Grundsatz, daß ein Angeklagter nur wegen Taten zur Rechenschaft gezogen werden darf, die schon zum Zeitpunkt der Tat mit Strafe bedroht waren. Insbesondere gibt es in Chile keine unabhängige Gerichtsbarkeit.
90 % aller vor den Militärgerichten abgehandelten Fälle betreffen Zivilpersonen. Die Richter bei den Militärgerichten handeln auf Weisung der Junta. Sollte es doch einmal einen unliebsamen Freispruch geben, so kann das - wie es der Präsident der Anwaltskammer in Santiago nannte - „vierköpfige Parlament", nämlich eben die Militärjunta, jederzeit ein Gesetz mit Rückwirkung ändern und den Freigesprochenen wegen derselben Tat erneut unter Anklage stellen, und so geschieht es auch.
Angesichts derartiger Willkür, meine Damen und Herren, können auch wir uns nicht darauf verlassen, daß die geschriebenen Regeln eingehalten werden und daß für die Betroffenen bis zum rechtskräftigen Abschluß der Verfahren keine akute Bedrohung besteht. Eben dies ist nicht der Fall. Die 15 sind täglich, ja stündlich ganz unmittelbar bedroht. Daher besteht auch für uns ganz unmittelbarer Handlungsbedarf.
Völlig unverständlich ist mir, welche zusätzlichen Erkenntnisse bei einer Sicherheitsüberprüfung der 15 noch sollten gewonnen werden können, Herr Bundesinnenminister. Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht, und wer nicht einmal, sondern ständig foltert, darf sich nicht wundern, wenn alle von ihm vorgelegten Beweise von vornherein und endgültig als völlig unbrauchbar betrachtet werden.
Wir werden die Wahrheit auch bei noch so intensiven zusätzlichen Überprüfungen nicht ergründen können. Da dies so ist, muß für uns ein ganz unumstößlicher Grundsatz unserer Rechtsordnung auch für die 15 Chilenen gelten: im Zweifel für die Angeklagten.
Daran kann sich auch in einem Jahr oder in fünf Jahren nichts ändern, so daß jede weitere Prüfung der Sachverhalte von vornherein zum Scheitern verurteilt ist.
Für uns haben die 15 als unschuldig zu gelten. Daher gibt es nur eine Konsequenz: ihnen jetzt und hier politisches Asyl anzubieten.
Allerdings, meine Damen und Herren, dürfen wir es nicht dabei belassen. Die 15 sind ja leider nur die Spitze des Eisbergs. Solange in Chile Demokratie und Rechtsstaat nicht wiederhergestellt sind, werden wir immer wieder mit derartigen Fällen konfrontiert sein. Es kommt darauf an, daß wir nunmehr alles versuchen, um der chilenischen Opposition dabei zu helfen, das Pinochet-Regime abzulösen und in diesem ansonsten so sympathischen und gerade uns Deutschen so wohlgesonnenen Land menschenwürdige Verhältnisse wiederherzustellen.
Bei den Erwägungen, wie dies geschehen könne, darf die Möglichkeit auch wirtschaftlichen Drucks auf das Regime nicht ausgeschlossen werden.
Ich bin sonst generell gegen Sanktionen, weil sie in aller Regel nichts nützen und nur diejenigen schädigen, denen sie helfen sollten.
Im Falle Chiles könnte dies jedoch anders sein. Ich bitte die Bundesregierung, ganz ernsthaft zu prüfen, ob nicht seitens der Europäischen Gemeinschaft entsprechende Aktionen eingeleitet werden könnten.
Was im Falle Nicaraguas recht sein soll, warum soll das im Fall Chiles nicht billig sein?
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, dem Antrag der Koalitionsfraktionen breite Zustimmung zu geben. Wir sollten uns für die Menschenrechte einsetzen und gegen Unrechtsregime kämpfen - im Norden, im Süden, im Westen wie im Osten.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst weise ich mit aller Entschiedenheit alle Versuche zurück, die hier von seiten der GRÜNEN kamen, uns in eine Art Sympathiestellung oder Komplizenschaft mit dem Apartheid-Regime hineinzumanövrieren.
Frau Kollegin, wir lassen uns von niemandem übertreffen, wenn es um die Verurteilung dieses verabscheuungswürdigen Systems geht.
- Moment! Ich komme ja darauf, Herr Kollege.
Ich weise aber darauf hin: Es ist doch völlig absurd, hier einen einzigen Vorschlag zu machen, nämlich Sanktionen zu verhängen, und dann das hochzustilisieren und zu ideologisieren und zu sagen: Das löst das ganze Problem.
Auf der anderen Seite sollte niemand der Versuchung erliegen, das Regime in Südafrika zu verharmlosen.
Es gibt meines Wissens auf der ganzen Welt kein Regime, das die Frage, ob ein Mensch alle Rechte hat, ob ein Mensch weniger Rechte hat oder ob ein Mensch gar keine Rechte hat, nur davon abhängig macht, welche Hautfarbe dieser Mensch hat. Das südafrikanische Regime gesteht den schwarzen Menschen dort unten nicht einmal die Staatsangehörigkeit zu. Und wenn es wahr sein sollte, daß ein Mitglied der Bundesregierung - dann allerdings wohl nur in privater Eigenschaft an Jubiläumsfeierlichkeiten in Bophuthatswana teilgenommen hat, dann muß auch ich dies für meine Fraktion mißbilligen.
Denn Bophuthatswana ist von niemandem anerkannt, und zwar mit vollem Recht. Diese Homelands sind Gebilde, die nicht lebensfähig sind und die auf der Landkarte willkürlich zusammengestückelt sind; man schaue sich den Fleckerlteppich Bophuthatswana einmal an. Damit können und wollen wir nichts zu tun haben.
Das unhaltbare Apartheid-Regime führt natürlich dann auch dazu, daß hemmungslose Polizeistaatsmethoden angewendet werden. Wir sollten nicht so tun, als ob die angeblichen Reformen, die die Regierung jetzt durchgeführt hat, auch nur annähernd geeignet wären, von dem Problem irgend etwas zu lösen.
Es handelt sich im wesentlichen um kosmetische Korrekturen, die nur geeignet sind, die Weltöffentlichkeit über den nach wie vor bestehenden wahren Charakter des Regimes zu täuschen.
Jetzt hat man den Immorality Act angeblich abgeschafft. Das mag ja sehr wohl so sein. Aber ich frage einmal: Was ist denn die Folge? Jetzt dürfen also schwarze und weiße Menschen zusammen Kinder zeugen. Ich frage: Was geschieht dann? Dann kommt ein Mischlingskind zur Welt, das dann gleich als coloured, als farbig, klassifiziert, in eine Schublade gesteckt wird und von vornherein weniger Rechte hat als sein weißer Vater oder seine weiße Mutter, dafür aber etwas mehr Rechte als der jeweils ganz schwarze Vater oder die ganz schwarze Mutter. Meine Damen und Herren, dies ist unter gar keinem Gesichtspunkt hinzunehmen. Man darf nicht müde werden, dies immer wieder zu betonen.
- Ja, das ist eine weitere Frage; das ist sicher richtig, was Sie hier sagen. Weshalb empören wir uns so über die Zustände in Südafrika? Doch deshalb, weil die Regierung in Südafrika auch noch in Anspruch nimmt, sie täte all dies im Interesse der westlichen Werte und Ideale. Da wird dies doch sogar im Namen des Christentums gerechtfertigt. Da wird doch gesagt, das diene dem Kampf gegen den Kommunismus, den in Afrika natürlich niemand will und der in Afrika auch nichts zu suchen hat. Aber dann muß sich die Regierung fragen lassen, warum sie - entsprechend ihrer eigenen Logik - nicht nur gegen Angehörige des ANC einschreitet, der ja bekanntermaßen auch Gewalt anwendet, sondern vorgestern auch den hochangesehenen Eric Molobi verhaftet hat, Angehörigen des Vorstandes der United Democratic Front, die sich ausdrücklich nur zu friedlichen Mitteln bekennt und diese anwendet. Dieser Mann ist verhaftet worden. Die Regierung ist völlig unglaubwürdig, wenn sie vorgibt, Gewalt bekämpfen zu wollen und dann auch solche Menschen festsetzt und an der Ausübung des Widerstandes, des friedlichen Widerstandes hindert, die sich hierzu ausdrücklich bekennen. Die Regierung entlarvt sich von Tag zu Tag doch selbst.
Meine Damen und Herren, es wird hier in der Bundesrepublik hin und wieder gesagt, man müsse diesem Regime weniger kritisch gegenüberstehen, weil deutsche Interessen auf dem Spiele stünden: Rohstofflieferungen, die strategisch wichtige, sehr wichtige Position Südafrikas am Kap. Aber, meine Damen und Herren, eine solche Argumentation wäre ganz kurzsichtig. Denn eines Tages wird die schwarze Mehrheit in Südafrika regieren. Wie sollen unserer Beziehungen zu dieser schwarzen Regierung dann ausschauen, wenn wir in der Tat nicht alles getan haben, um den Menschenrechten zum Durchbruch zu verhelfen?
Unsere Glaubwürdigkeit auf dem gesamten Kontinent steht auf dem Spiel.
Es darf auch nicht der Anschein der Komplizenschaft mit diesem Regime entstehen,
weil wir sonst in Afrika auf dem gesamten schwarzen Kontinent mit niemandem mehr reden können.
Meine Damen und Herren, was tut man, um die Verhältnisse dort zu verändern? Hier setzt jetzt meine Kritik an der Opposition ein.
- Meine Damen und Herren, Augenblick!
- Jetzt hören Sie mir doch bitte zu! - Sie sagen: Durch allgemeine Wirtschaftssanktionen kann die Situation verbessert werden. Ich will Ihnen eines sagen: Wenn ich wüßte, daß ich das Apartheid-Regime in absehbarer Zeit zum Verschwinden bringen könnte, wenn wir allgemeine Wirtschaftssanktionen verhängen würden, dann wäre ich der erste, der sich dafür aussprechen würde. Aber Sie kennen doch die Buren, Sie wissen doch, wie sie reagieren. Glauben Sie denn wirklich, daß die Apartheid über Nacht verschwinden würde? Und ob Sanktionen wirken würden oder nicht, ist eine zweite Frage.
Meine Damen und Herren, wir haben im Auswärtigen Ausschuß beschlossen, daß wir eine Delegation in die Länder des südlichen Afrika schicken, die berichten soll. Es wird Aufgabe des Ausschusses sein, sehr sorgfältig zu prüfen, mit welchen Sanktionen man Druck wirkungsvoll ausüben kann. Aber ich bin es leid, immer wieder diese ideologischen Anschuldigungen zu hören: Weil ihr Sanktionen nicht zustimmt, seid ihr für die Apartheid.
Das ist nicht hinnehmbar.
Auch heute wurde schon gesagt: Selbst die Schwarzen in Südafrika sind geteilter Meinung darüber, ob man Sanktionen verhängen sollte oder nicht.
Herr Kollege Voigt, lassen Sie mich Ihnen folgendes sagen. Es gibt Schwarze, die sagen „Wir sind dagegen", und es gibt Schwarze, die sagen „Wir sind dafür". Wir müssen uns sehr sorgfältig überlegen, ob wir ohne weiteres das Argument zurückweisen, wir träfen bei wirkungsvollen Sanktionen genau diejenigen, denen wir eigentlich helfen wollen. Das wische ich nicht mit einer Handbewegung vom Tisch.
Ferner muß ich auf folgendes hinweisen: Viele von denen, die dieses behaupten, sind solche, die mit Sicherheit ihren Arbeitsplatz nicht verlieren würden, wenn die Sanktionen greifen sollten. Es sind zum Teil - ohne daß ich diesen Menschen etwas unterstellen will - Leute, die dieses zusätzliche Leiden, von dem in diesem Zusammenhang die Rede ist, gar nicht persönlich auf sich nehmen müßten. Diejenigen, die sagen „Wir haben jetzt so lange gelitten, auf ein bißchen mehr oder weniger kommt es da auch nicht mehr an! ", sind meistens solche, die davon nicht betroffen wären.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben vorher von Hammurabi gehört und haben dann Thomas Dehlers gedacht. Ich hatte danach den Eindruck, daß die Menschheit doch zu einem gewissen Fortschritt im Laufe der Jahrtausende fähig ist. Nach dem Beitrag meiner Vorrednerin sind mir daran wieder Zweifel gekommen.
Liebe Frau Olms, Sie haben derart maßlos überzogen und wieder alles in einen Topf geworfen - Dinge, die einen Hauch von Wahrheit in sich tragen, Dinge, die Ihren Vorurteilen entsprechen -, daß mir Zweifel kommen, ob Sie es überhaupt mit der Sache, um die es hier geht, ernst meinen. Wer so pauschaliert wie Sie, setzt sich dem Verdacht aus, daß es ihm nicht um die Sache geht, sondern nur um billige Polemik. Ich weise das hiermit zurück.
Meine Damen und Herren, die frühe Stunde, in der wir uns mit diesem Thema beschäftigen, und auch die Tatsache, daß nur relativ wenige Kollegen anwesend sind, zeigen, daß es sich hierbei inzwischen eher um ein Thema für Insider handelt. Man kann das bedauern, kann aber auch sagen: Das ist gut so. Stellen wir uns doch einmal vor, wir würden hier über die Wiedereinführung der Todesstrafe diskutieren. Die ist nach unserem Grundgesetz nicht möglich, sie ist nicht zulässig, und das ist gut so. Dies ist aber ein Beispiel dafür, daß es durchaus einmal einen Konflikt zwischen den Wertvorstellungen, die wir alle gemeinsam haben, und dem demokratischen Prinzip geben kann, denn wir sollten nicht vergessen: Es darf sicher keinen Zweifel daran geben, daß es, wenn nach spektakulären und bestialischen Morden bei uns im Lande eine Volksabstimmung stattfinden würde, wohl eine Mehrheit für die Wiedereinführung der Todesstrafe gäbe. Deshalb war es von den Vätern des Grundgesetzes so weise
- ja, und von den Müttern, Verzeihung - , in Art. 102 zu verankern, daß diese Wiedereinführung in diesem Lande nicht möglich ist.
Ich erwähne das deshalb, weil wir ein gewisses Verständnis für andere Länder haben sollten, die eine andere Verfassungslage haben und sich schwer damit tun, dies in ihren Verfassungen so zu verankern, wie wir es getan haben. Das heißt nicht, daß wir den Art. 2 dieses Zusatzprotokolls für richtig halten können. Der Justizminister hat mit vollem Recht gesagt, daß das mehr als ein Schönheitsfehler ist. Aber mehr ist nun einmal im Augenblick nicht zu erreichen gewesen, und wir sollten nicht dies beklagen und dabei übersehen, was für ein Fortschritt andererseits doch darin liegt, daß dieses Zusatzprotokoll nunmehr existiert und in vielen europäischen Ländern angewandt wird. Vergegenwärtigen wir uns doch einmal, daß im Jahre 1950 in der Menschenrechtskonvention noch ausIrmer
drücklich stand, die Todesstrafe sei eben als Ausnahme zulässig.
- Gut, aber Sie wissen, Herr Kollege Schmude, daß dieses Zusatzprotokoll das eben relativiert und daß insbesondere unsere Verfassungsrechtslage dadurch in keiner Weise eingeschränkt wird. Sie wird voll aufrechterhalten. Hier ist ein Fortschritt zu verzeichnen.
Der Bundesjustizminister hat auch schon erwähnt, wie begrüßenswert es ist, daß auch die DDR, die nicht dem Europarat, sondern dem Ostblock angehört, die Todesstrafe abgeschafft hat. Dies gibt Hoffnung. Das sollten wir ausdrücklich sagen.
Meine Damen und Herren, es handelt sich um den Europarat, der uns die Menschenrechtskonvention und jetzt dieses Zusatzprotokoll beschert hat. Ich glaube, auch das sollte man positiv anmerken. Das gibt der Tatsache Ausdruck, daß wir in Europa versuchen, eine Wertegemeinschaft zu sein und zu errichten. Das funktioniert nicht immer, Frau Olms. Es gibt bedauernswerte Rückschläge, es gibt Dinge, die wir nicht billigen können. Wir müssen das auch immer anprangern.
Aber wir haben uns doch alle miteinander verpflichtet, genau dies zu tun.
Jetzt möchte ich ein Wort zur Türkei sagen. Für mich ist es eine große Selbstverständlichkeit, daß die Türkei ihre Menschenrechtssituation ganz grundlegend verbessern muß, ehe wir überhaupt auch nur darüber diskutieren können, daß sie Mitglied etwa der Europäischen Gemeinschaft wird.
Es sind nicht nur wirtschaftliche Schwierigkeiten, die einem Beitritt derzeit entgegenstehen, sondern es sind auch die Menschenrechtsfragen. Ich appelliere von dieser Stelle an die Türkei, die nun schon vieles von dem abgestellt hat, was noch vor Jahren dort zu beklagen war, auch noch die Dinge abzustellen, die wir nicht gutheißen können und immer wieder anprangern müssen.
Meine Damen und Herren, wir Liberalen betrachten die Europäische Politische Zusammenarbeit, den Zusammenschluß der europäischen Länder eben nicht nur als eine Frage der praktischen Politik, sondern auch als eine Frage der Verteidigung von Menschenrechten und der Verankerung von Grundrechten für ganz Europa. In dem Programm der Europäischen Liberalen, Demokraten und Reformisten, der Föderation der liberalen Parteien der Europäischen Gemeinschaft, steht ausdrücklich drin, daß wir uns den Menschenrechten verpflichtet fühlen und daß wir die Todesstrafe ächten wollen. Für mich kann kein Zweifel daran bestehen, daß die Verfassung einer europäischen Union, die wir hier anstreben, auch einen Grundrechtskatalog enthalten sollte und daß darin
ähnlich oder gleich wie im Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland stehen muß: Die Todesstrafe ist abgeschafft. Auf dem Wege hierzu ist das Zusatzprotokoll ein wichtiger Schritt.
Ich bitte Sie, der Ratifizierung des Zusatzprotokolls zuzustimmen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In dem Antrag der GRÜNEN steht - ganz am Anfang - ein richtiger Satz: „Der Deutsche Bundestag fordert weltweit die Achtung der Menschenrechte bei Gerichtsverfahren." - Ich sage: Wir fordern weltweit die Achtung der Menschenrechte, ob innerhalb oder außerhalb von Gerichtsverfahren. Dies ist eine Selbstverständlichkeit.

Das gilt natürlich auch für Israel. Wir wissen alle, daß unsere Beziehungen zu Israel nicht Beziehungen wie zu irgendeinem beliebigen anderen Land sind. Das hat natürlich Auswirkungen. Kein Deutscher kann gegenüber Israel unbefangen sein; das gilt nach wie vor. Wir haben Israel gegenüber eine besondere Verpflichtung. Aber ich betone hier: Das bedeutet nicht, daß man alles gutheißen muß, was die eine oder andere israelische Regierung tut. Gerade wenn man einem Land, einem Freund besonders verpflichtet ist, dann heißt das, daß man ihm auch sagen können darf und muß, was man an seinem Verhalten zu kritisieren hat. Wenn es also so wäre, daß hier tatsächlich Menschenrechtsverletzungen vorkommen, dann sollten wir uns nicht scheuen, das auch laut und deutlich zu sagen. Wir dürfen uns nicht als Schulmeister auf spielen, aber wir müssen den Maßstab anlegen, den wir überall anlegen - ohne Ansehen der Person, ohne Ansehen der politischen Richtung. Wir müssen das an Menschenrechten einfordern, was wir für notwendig halten.
Zum konkreten Fall hat Herr Vogel alles gesagt, was zu sagen war. Die Forderung, dieses Verfahren öffentlich zu machen, kann nicht auf irgendwelche Normen des internationalen Rechts gestützt werden. Die Behauptung, hier liege Isolationshaft vor, kann ich nicht beurteilen; ich kann sie nicht nachvollziehen. Ich sage wie Herr Koschnick: Wir müssen ein faires Verfahren einfordern.
Was mich sehr bedenklich stimmt - und das sage ich hier- : Die Entführungsgeschichte hat möglicherweise einen wahren Kern. Zwar haben die Regierungen von Großbritannien und Italien gesagt, daß sie mit den Erklärungen Israels zufrieden waren. Ich kann es nicht beurteilen. Es spricht manches dafür, daß an der Entführungsgeschichte etwas Wahres dran ist, und das ist sehr bedenklich. Ich sage hier - das gilt auch gegenüber Israel - : Der Zweck heiligt nicht die Mittel, der Zweck kann die Mittel nicht heiligen. Das gilt hier bei uns, das gilt in Südafrika, in Chile, das gilt überall auf der Welt; das gilt ganz eindeutig auch für Israel.
Was ich jetzt hier am Schluß noch sagen möchte, ist: Ich habe Zweifel, Herr Stratmann und meine Damen und Herren Kollegen von den GRÜNEN. Warum haben Sie diesen Antrag hier eingebracht? Geht es Ihnen denn wirklich um Herrn Vanunu?
Wem nützen Sie mit diesem Antrag? Ich habe den Eindruck, Sie haben vorhin die Katze so ein bißchen aus dem Sack gelassen. Sie sind dagegen, daß Israel Atomwaffen herstellt. Das ist ein ehrenwertes Petitum. Aber dann sagen Sie es doch. Dann kleiden Sie es doch nicht heuchlerisch in das Gewand eines Antrages zu Menschenrechtsverletzungen. Was mich bei Ihnen so nachhaltig stört, ist, daß Sie immer mit einer doppelten Moral und mit dem Anschein, Menschenrechte einzufordern, Dinge auf die Tagesordnung setzen, mit denen Sie im Grunde etwas ganz anderes bezwecken. Ich habe den Eindruck - ich äußere den Verdacht hier ganz klar - , daß Sie bloß Ihre innerparteilichen und innerfraktionellen Probleme, die Sie ja
bekanntlich mit einer Reise von Mitgliedern Ihrer Fraktion nach Israel hatten, hiermit irgendwie ableiten wollen.
Der Verdacht ist nicht von der Hand zu weisen.
Ich fasse für meine Fraktion zusammen. Wir werden diesem Antrag nicht zustimmen. Wir werden ihm deshalb nicht zustimmen, weil die Forderung nach einem öffentlichen Verfahren nach internationalen Rechtsregeln in einem solchen Ausnahmefall offensichtlich nicht begründet ist. Wir schließen uns Herrn Koschnick insoweit an, als er sagt, wir müßten ein faires Verfahren einfordern. Das wird hier öffentlich gesagt, auch für meine Fraktion. Aber Ihr Antrag schießt weit an dem Anliegen, das hier ausgedrückt ist, vorbei. Ich habe Zweifel an den lauteren Motiven, die Sie hierbei haben. Wir werden Ihren Antrag ablehnen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, insbesondere liebe Frau Kollegin Eid! Ich habe das nicht verstanden. Sie haben eben gesagt, der Bundesaußenminister habe in seiner Rede den Namen Strauß nicht erwähnt. Ich habe während der ganzen Rede aber immer nur „Strauß" gehört. Strauß, Strauß, Strauß! Frau Kollegin, Sie müssen lernen, zwischen den Ohren zu hören. Der Bundesaußenminister kann das schon lange.
Meine Damen und Herren, Sie auf den Bänken der Opposition haben sich hier während der Rede von
Herrn Genscher so aufgeregt. Weshalb? Bei der Rede von Herrn Bötsch waren Sie ganz still. Weshalb haben Sie sich bei Genscher so aufgeregt? Weil Sie genau wissen, daß er recht hat, und weil Sie sich geärgert haben, daß er das hier so gesagt hat.
Eines ist jetzt nämlich völlig klargestellt, meine Damen und Herren. Es ist eindeutig klar: An der Afrikapolitik der Bundesregierung wird kein Deut geändert, und diese Afrikapolitik wird von uns, der FDP, nach wie vor und nachdrücklich unterstützt.
Die Erklärung, die der Bundeskanzler abgegeben hat,
ist für uns eindeutig und klar.
Jetzt, meine Damen und Herren, sage ich etwas, was Ihnen wahrscheinlich besser gefallen wird. Ich sage es aber nicht deshalb, damit es Ihnen besser gefällt, sondern weil es wahr ist. Ich sage: Es ist eigentlich bedauerlich, daß es überhaupt zu dieser Klarstellung kommen mußte. Denn es war ja nicht über uns gekommen,
daß wir diese ganzen Debatten in den letzten Tagen hatten. Sondern es lag daran, daß in der Tat nach außen ein falscher Eindruck entstanden ist. Man muß sich doch darüber im klaren sein, daß so ein Auftritt in der Welt nicht unbeachtet bleibt.
Nach dem, was ich dieser Tage von afrikanischen Botschaftern hier in Bonn gehört habe, kann ich nur feststellen: Im südlichen Afrika ist tatsächlich ein Schaden angerichtet worden. Denn es ist das Mißverständnis aufgetreten, das, was Strauß dort getan hat - Besuch in Bophuthatswana, die Art, wie er in Namibia aufgetreten ist - , sei die Politik der Bundesregierung. Sie ist es nicht. Wir wissen es jetzt. Aber es kommt jetzt darauf an, den Schaden zu begrenzen und einzudämmen.
Es ist doch so: Es gibt Oppositionskräfte in Südafrika, die es jetzt ablehnen, mit uns zu reden.
Die Delegationsreise des Auswärtigen Ausschusses muß möglicherweise ausfallen.
Ich möchte Ihnen von der SPD etwas sagen, Herr Verheugen.
Es wäre gut gewesen, wenn Sie Ihre vorzüglichen Beziehungen zu ANC, SWAPO und anderen dafür eingesetzt hätten,
daß diese Reise des Auswärtigen Ausschusses möglich wird. Sie hätten es können.
Ich habe den Verdacht, daß Sie das sogar absichtlich nicht getan haben oder vielleicht sogar gesagt haben: Empfangt die nicht!
Wir als Auswärtiger Ausschuß hätten nämlich die Möglichkeit gehabt, Herr Vogel, hinzugehen und nochmals klarzumachen,
was die Politik der Bundesrepublik Deutschland gegenüber dem südlichen Afrika ist. Deshalb bitte ich Sie, Herr Verheugen: Versuchen Sie es noch, daß wir doch reisen können,
damit wir vor Ort klarmachen können, worum es geht.
Ganz zum Schluß doch noch ein Wort an die CSU. Herr Bötsch und liebe Kollegen, wir finden es nicht sehr schön, daß Sie jetzt unsere Kritik an dem, was gewesen ist,
als eine nachhaltige Störung des Koalitionsfriedens betrachten. Uns geht es darum, diese Koalition bei ihrer bewährten Politik auch gegenüber dem südlichen Afrika zu stützen. Wenn hier von der Regierungslinie abgewichen wird, dann waren es nicht wir, sondern das haben andere besorgt. Wir stehen nach wie vor fest hinter dieser Politik der Bundesregierung.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident, ich will das auch gar nicht anfechten. Ich habe nur gesagt: Ich persönlich fände es - - Gut, dann rühme ich hiermit diese Vereinbarung
und gratuliere denen, die sie getroffen haben, zu ihrer Weisheit.
Ich war da offensichtlich nicht auf dem neuesten Stand.
Herr Schily, Sie haben beanstandet, daß wir nicht ähnliche Berichte über die Menschenrechtssituation z. B. in Südafrika oder in Chile in Auftrag geben. Ich glaube, daß hat einen ganz guten Grund. In Südafrika und in Chile sind die Menschenrechtsverletzungen so eindeutig und auch so primitiv, daß es keiner besonderen Analyse bedarf,
während wir diesem Bericht hier doch entnehmen, daß es ganz unterschiedliche Arten von Menschenrechtsverletzungen gibt. Das Bezeichnende an diesem Bericht ist ja auch die Tatsache, daß nicht tatsächliche Menschenrechtsverletzungen an Hand von Einzelfällen dokumentiert werden, sondern daß Systeme analysiert werden und daß gefragt wird, inwieweit in diesen Ländern die tatsächliche und rechtliche Lage den Geboten des Völkerrechts entspricht oder widerspricht.
Meine Damen und Herren, dabei stoßen wir auf eine Schwierigkeit; denn in den Staaten des Warschauer Pakts geht man vom ideologischen Ansatz her von einem ganz anderen Menschenrechtsbegriff aus, als wir das tun. Man kennt dort Individualrechte nicht. Der einzelne wird nicht in seinem Wert als Mensch gesehen, sondern er wird gemessen an seinem Wert oder Unwert für die Gesellschaft. Nur in seinem Bezug zur Gesellschaft hat er überhaupt Rechte - nach der Ideologie -, während es bei uns doch so ist, daß die Grundrechte jedem ganz unabhängig davon zustehen, wie er sich in der Gesellschaft bewegt, und sogar darüber hinaus eigentlich erst zum Tragen kommen und ihre richtige Bedeutung erlangen, wenn sich der einzelne in Gegensatz zur Gesellschaft stellt. Eine humane Gesellschaft, eine sittliche Gesellschaft muß sich doch - da sind wir uns sicher einig - daran messen lassen, wie sie mit Minderheiten umgeht, mit Abweichlern von der Norm. Da kann ich auch wieder Rosa Luxemburg zitieren,
wenn denn das Zitat stimmte, das dort in Ost-Berlin aufgehängt wurde, „Freiheit ist auch die Freiheit des Andersdenkenden".
Meine Damen und Herren, diese Diskrepanz in dem grundlegenden Ansatz, was eigentlich ein Grundrecht und ein Menschenrecht sei, führt ja auch zu den bekannten Schwierigkeiten, wenn wir z. B. die Einhaltung der KSZE-Schlußakte in diesem Bereich in den Ländern des Warschauer Paktes anmahnen. Die haben ein anderes Verständnis, wir haben ein anderes Verständnis, und deshalb ist die Annäherung oft sehr problematisch.
Der Bundesjustizminister hat schon gesagt - und ich möchte das nachdrücklich unterstützen -, daß man in Menschenrechtsfragen nicht einäugig sein darf. Auch dieser Bericht darf uns nicht dazu verführen, daß wir nun unser Augenmerk ausschließlich auf die Menschenrechtssituation im Osten lenken.
Es ist vielleicht ganz interessant, wenn ich in diesem Zusammenhang berichte: In den letzten Tagen kamen zahlreiche Briefe zu mir. Ich hatte mich zu der Lage in Südafrika aus gegebenem Anlaß öffentlich geäußert. Da gab es Mitbürger, die fragten: Warum kümmern Sie sich eigentlich um die Menschenrechte in Südafrika? Was geht uns das an? Schauen Sie doch mal in die DDR. - Diese Damen und Herren, die mir geschrieben haben, sind vielleicht jetzt beruhigt, nachdem wir uns gestern hier im Deutschen Bundestag in einer Aktuellen Stunde ausführlich mit der Menschenrechtslage in der DDR auseinandergesetzt haben. Und das ist richtig. Ich sage diesen Mitbürgern: Man darf hier nicht einäugig sein. Wer sagt: Ich reklamiere Menschenrechte für die Bürger der DDR, weil sie Deutsche sind, der hat im Grunde von Menschenrechten gar nichts verstanden;
denn Menschenrechte sind unteilbar. Genauso hat derjenige, der nur von Südafrika redet, Menschenrechte nicht verstanden, weil sie eben auch in der anderen Richtung unteilbar sind.
Meine Damen und Herren, je nach der Situation kann natürlich das Gewicht, das der Einhaltung eines oder eines anderen Menschenrechtes zukommt, unterschiedlich sein. Nicht zufällig hat man ja den klassischen Bereich der Menschenrechte auf wirtschaftliche, auf soziale, auf kulturelle Menschenrechte ausgeweitet.
Hier möchte ich auch noch etwas aufgreifen: Man kann sie auch nicht - da hat Herr Schily recht - nur auf das Individuum beziehen; es gibt auch kollektive Menschen- und Grundrechte. Wenn ich daran denke, wie bedenkenlos, nicht bösartig, aber gedankenlos, vielleicht, sich manche Aktionen unserer Entwicklungspolitik in vergangener Zeit über den Anspruch fremder Völker auf Wahrung ihrer kulturellen Identität hinweggesetzt haben, sollte uns das Ansporn sein, auch die kulturelle Identität von Völkern zu achten und zu respektieren.
Ich stimme auch zu, wenn hier gesagt worden ist, Menschenrechte müßten immer neu erkämpft werden - auch bei uns. Wir sollten nicht die Hände in den Schoß legen. Mit den Menschenrechten ist es wie mit der Freiheit: Man erhält sie sich nur, wenn man immer wachsam bleibt und allen Versuchen gleich von Anfang an entgegentritt, sie einzuschränken.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich jetzt ganz spontan noch einmal gemeldet, weil ich das nicht so im Raum stehenlassen kann, was der Herr Soell, der sich gerade mit seinem Nachbarn, dem Herrn Schäfer, unterhält, gesagt hat; denn - ich weiß nicht - vielleicht haben Sie, Herr Soell, in der Tat nicht richtig zugehört,
als der Herr Fisher seine Aussage gemacht hat.
- Ja, dann hatten Sie Ihre Notizen nicht dabei.
Der Herr Fisher hat - wenn ich es richtig in Erinnerung habe - gesagt
- wir werden das im Protokoll feststellen, da werden wir es genau überprüfen können - , daß seiner Auffassung nach die Bundesrepublik Deutschland in den 60er und 70er Jahren eine etwas wenig sensible Exportpolitik in diesem Bereich betrieben habe. Das hat er gesagt.
Dann schauen wir uns mal die Fakten an. Was hat er denn gemeint? Er hat erst von Südafrika gesprochen.
- Es interessiert mich doch gar nicht, unter welcher Regierung das war. - Das unterscheidet uns von Ihnen: Uns geht es um Aufklärung, und Ihnen geht es lediglich um politische Schuldzuweisungen. Das ist doch das Problem.
Da laufen wir doch immer wieder auf. Das ist doch immer dasselbe bei Ihnen.
Zu den 60er Jahren, der Sache mit Südafrika:
Erstens gab es damals noch gar keinen Atomwaffensperrvertrag. Zweitens hat die Bundesregierung damals von diesen Geschichten nichts gewußt.
Was Brasilien angeht: Die Vereinbarungen mit den Abnehmern in Brasilien waren so, daß genau dieselben völkerrechtlich verpflichtenden Bestimmungen, denen sich die Bundesrepublik Deutschland unterworfen hat, auch für Brasilien galten. Dasselbe gilt für Argentinien. Zum Beispiel haben in Atucha II die bundesrepublikanischen Anbieter nicht etwa deshalb den Zuschlag bekommen, weil sie geringere Sicherheitsstandards gehabt hätten, sondern deshalb, weil sie technisch besser waren als die Kanadier. Es war sogar so, daß dort die IAEO-Kontrollen genau auf die Materialien angewandt wurden und nach wie vor angewandt werden, die überhaupt noch in Umlauf sind, bis zum vollen Ausscheiden aus dem Kreislauf.
Dann zu der Debatte insgesamt: Herr Baum und Herr Töpfer haben hier sehr eindrucksvoll das Notwendige gesagt. Ich möchte aber noch etwas an Ihre
4340 Deutscher Bundestag - 1 1. Wahlperiode Irmer
Adresse hier sagen: Der Verdacht, es sei gegen den Atomwaffensperrvertrag verstoßen worden, hat die Bundesrepublik Deutschland international in große Schwierigkeiten gebracht. Der Ruf der Bundesrepublik Deutschland ist zumindest stark angeknackst gewesen. Alles, was sich bisher im Untersuchungsausschuß herausgestellt hat, läßt mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit darauf schließen, daß der Atomwaffensperrvertrag nicht verletzt worden ist.
- Moment! Sie müssen ja eine Beweiswürdigung vornehmen.
Ich nehme zusammen, was uns die Herren Gmelin, Fisher und Farwick gesagt haben. Farwick hat gesagt: „Null Komma Null Beweis". Gmelin hat gesagt: „Kein Befund". - Und da ist es leichtfertig, wenn von Ihrer Seite der Ruf der Bundesrepublik Deutschland nach wie vor geschädigt wird, weil Sie nämlich nach wie vor völlig haltlos die Behauptung aufstellen, es seien hier Verdachtsmomente.
Da bitte ich Sie jetzt mit aller Eindringlichkeit, Ihren Kollegen, unseren Kollegen Hauff, der diesen Verdacht offensichtlich leichtfertig in die Welt gesetzt hat,
damit dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland geschadet hat, einmal zu fragen, worauf er sich gestützt hat. Herr Hauff hat zunächst öffentlich erklärt, er habe eine zuverlässige Quelle für diese Informationen.
Er habe Beweise, hat er gesagt, und dann haben wir ihn gefragt: Wo sind denn Ihre Beweise? Wo ist denn Ihr Informant? Da sagte er: Ich ziehe mich auf mein Aussageverweigerungsrecht als Abgeordneter zurück.
Das ist mir ein schöner Aufklärungsgeist, der hier herrscht!
Ich fordere den Herrn Hauff noch einmal öffentlich auf, Roß und Reiter zu nennen oder keine haltlosen Bemerkungen mehr in die Welt zu setzen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann mich sehr kurz fassen. Denn dem, was die Kollegen Schreiber und Wischnewski gesagt haben, kann ich im wesentlichen zustimmen. Das ist kein Wunder; denn wir waren es ja, die gestern mit dem Kollegen Volmer beisammengesessen sind und versucht haben, eine gemeinsame Resolution zu verfassen.
Es ist erfreulich, daß bier die Meinungen so übereinstimmen. Ich sage ausdrücklich, daß erfreulich auch ist, daß die Zwölf im Rahmen der Europäischen Politischen Zusammenarbeit so schnell reagiert haben, indem sie bereits gestern eine Erklärung herausgegeben haben, die sich inhaltlich weithin mit dem deckt, was in diesem Haus übereinstimmende Meinung ist. Insoweit ist sogar ein Teil dessen, worum wir heute die Bundesregierung bitten, bereits erledigt. Aber es kann damit natürlich nicht sein Bewenden haben. Ich komme gleich darauf zurück.
Die Lage, wie sie ist und wie sie sich entwickelt hat, ist von den Kollegen Schreiber und Wischnewski überzeugend dargelegt worden. Es handelte sich hier wohl um die erste offen ausgetragene Machtprobe zwischen den Militärs und den Zivilpolitikern, nachdem die Einflußmöglichkeiten der zivilen Regierung ja ohnehin nicht sehr stark entwickelt waren. Herr Kollege Wischnewski, Sie haben mit Recht darauf hingewiesen, daß die Verhältnisse so schön hundertprozentig demokratisch dort natürlich auch vorher nicht gewesen sind.
Gleichwohl muß man feststellen, daß die Vorgänge der letzten Tage, die zur Ablösung der Regierung Del Valle und zur Einsetzung der Regierung, gegen die verfassungsmäßige Bedenken bestehen, geführt haben, eben doch zeigen, daß das sich jetzt hier voll durchgesetzt hat,
Ich erwarte, daß sich der Kollege Volmer anschließend noch mit der Rolle der USA auseinandersetzen
4450 Deutscher Bundestag - 1 1. Wahlperiode Irmer
wird, wie es im ursprünglichen Entschließungsantrag der GRÜNEN zum Ausdruck kommt. Ich weise deshalb prophylaktisch darauf hin, daß es mir einigermaßen eigenartig erscheint, wie hier eine Intervention der USA zugunsten einer Zivilregierung und gegen einen General, der sich kraß verfassungswidrig verhält, beurteilt wird.
Genau dies erscheint mir etwas pikant. Die GRÜNEN sind es ja normalerweise, die nach Sanktionen, welcher Art auch immer, rufen und sich dafür stark machen, daß man sich in Verhältnisse anderer einmischt. Ich will nicht sagen, daß das immer falsch ist. Aber es ist doch sehr merkwürdig, daß dann, wenn die USA einmal dazu beitragen wollen, einen General zu stürzen, ausgerechnet dies von Ihnen massiv kritisiert wird.
Wir haben die Aufgabe, all das, was in unserer Macht steht, zu tun.
- Sie erklären mir das gleich, ich bin auf Ihren Beitrag sehr gespannt, Herr Volmer. - Ich fürchte, es ist wenig genug, um einen Versöhnungsprozeß im Inneren Panamas zu fördern. Welche Mittel hier angewandt werden sollten, vermag ich heute übend nicht zu sagen. Es ist schon gesagt worden: Die Lage ist nach wie vor unübersichtlich.
Was man aber verlangen muß - insofern stimme ich wieder mit allen überein -: Die jetzt amtierende Regierung muß dringend aufgefordert werden, diesen Versöhnungsprozeß selbst mitzutragen. In der Konfrontation kann er nicht gelingen, und insbesondere mit der im Augenblick stattfindenden Unterdrückung der Opposition kann dies nicht geschehen.
Ich habe erfahren, daß der Vizepräsident Esquivel, der gleichfalls abgesetzt wurde, im Augenblick unauffindbar ist. Er ist ein angesehener Gynäkologe. In dem Krankenhaus, wo er tätig ist, wurde auf Befragen mitgeteilt, dieser Herr sei dort unbekannt. Wir müssen uns ernsthaft Sorgen machen um Leib und Leben derer, die jetzt von diesen Maßnahmen betroffen sind. Wir müssen es hier ganz laut sagen, daß wir uns für die Sicherheit, für die Freiheit dieser Menschen einsetzen. Wir fordern dann die Opposition auf, mit der wir zum Teil sehr gute Beziehungen unterhalten - Schwesterparteien, auch wir haben eine Schwesterpartei in Panama - , daß sie alles tut, um den Dialog zur Aussöhnung, zur Mobilisierung aller demokratischen Kräfte in Gang zu setzen. Hoffen wir, daß die jetzt amtierende Regierung der Opposition dazu die Möglichkeit gibt.
Meine Damen und Herren, wir sind, wie es in unserem Entschließungsantrag steht, besorgt und bestürzt. Wir erwarten, daß die Bundesregierung alles tut, um dazu beizutragen, daß in Panama Demokratie und Menschenrechte wiederhergestellt werden können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben heute eine Zustandsschilderung in vielfältiger Weise gehört. Noch nicht erwähnt wurde, daß es in der letzten Zeit zunehmend Morde an Vertretern des ANC gegeben hat und daß es durchaus nicht abwegig ist, einen Zusammenhang zu vermehrten Aktivitäten der Republik Südafrika in Richtung auf Zurückdrängung der Versuche, im Lande etwas zu verändern, herzustellen. Wir müssen leider feststellen, daß gerade in jüngster Zeit der gewaltfreie Widerstand vermehrt verfolgt worden ist und daß unsere positiven Maßnahmen, die wir als Bundesrepublik Deutschland und als EG ergriffen haben, dadurch unmöglich gemacht zu werden drohen, daß dieses Gesetz ins Haus steht. Ich stimme in der Tat mit all denjenigen überein, die sagen: Wir dürfen nicht warten, bis dies geschehen ist, sondern wir müssen der südafrikanischen Regierung ganz eindeutig klarmachen: Dies ist für die Bundesrepublik und dies ist für die EG eine Art Kriegserklärung. Es ist zugleich eine Bankrotterklärung
für die angebliche Bereitschaft in Südafrika in friedlicher Weise weiterzukommen. Wir haben bisher immer hilflos reagiert und wie das Kaninchen auf die Schlange gestarrt, ob unsere Beschwörungen vielleicht doch etwas nutzen. Es ist in der Tat an der Zeit, daß wir auf der Ebene der EG im Rahmen der Europäischen Politischen Zusammenarbeit eine politische Offensive starten, um zu zeigen - ich zitiere hier den Bundespräsidenten - , daß für endlose und immer weitergehende Menschenrechtsverletzungen kein Freibrief existiert.
Wir müssen im übrigen auch - und da zitiere ich Herrn Hornhues - die Apartheid in den Köpfen bekämpfen. Herr Hornhues, Sie haben vollkommen recht, aber das gilt auch für uns; denn bei uns werden Irrtümer und Gerüchte verbreitet. Es wird z. B. gesagt, Südafrika sei strategisch und wirtschaftlich für uns so wichtig, daß wir es uns gar nicht erlauben könnten, irgend etwas gegen die Apartheid zu unternehmen. Meine Damen und Herren, das Gegenteil ist richtig. Wenn wir nichts unternehmen, dann richtet sich die wirtschaftliche und strategische Bedeutung Südafrikas eines Tages gegen uns, weil wir in der Gefahr sind, daß wir unseren Kredit in den Ländern der Dritten Welt verspielen, wenn man uns den Vorwurf macht, wir reagierten nur verbal auf diese nicht hinnehmbaren Zustände,
wenn wir zuschauen, wie die Destabilisierungsmaßnahmen weitergehen - das ist ja noch eine ganz harmlose Bezeichnung, die Herr Duve eben gebraucht hat - , daß Namibia nicht unabhängig wird. Meine Damen und Herren, ich betrachte das einmal unter ganz nüchternen, ganz zweckmäßigen außenpolitischen Gesichtspunkten. Wenn wir unsere politische Rolle in den Ländern der Dritten Welt, insbesondere in Afrika, und auch unsere wirtschaftliche Rolle dort weiter spielen wollen, dann dürfen wir nicht länger den Anschein dulden - ich sage: dulden -, daß wir diese Dinge alle gleichgültig hinnähmen.
Ich möchte noch eines ansprechen, meine Damen und Herren. Es wird immer gesagt, Südafrika sei ein

wichtiges Bollwerk gegen den Kommunismus. Und die sagen ja immer: Wir tun dies alles, um den Kommunismus da herauszuhalten. Die Apartheid und das, was sich in Südafrika abspielt, sind das beste Mittel, um dem Kommunismus in der Region überhaupt Möglichkeiten zu eröffnen.
Die Afrikaner sind von Haus aus keine Kommunisten, und sie sind nicht anfällig dafür. Aber wenn ich so behandelt werde, dann, mein Gott, greife ich nach jedem Strohhalm, der sich mir bietet, und dann haben die Ideologen dort plötzlich eine Chance. Wenn wir sagen - das ist doch auch das Schlimme - : wir müssen Südafrika unterstützen - es gibt ja solche bei uns, die das tun - , weil es ein Bollwerk gegen den Kommunismus ist, dann sage ich: Es war schon immer die falsche Methode, den Teufel mit Beelzebub austreiben zu wollen. Wir können es doch nicht dulden, daß hier das Eintreten für unsere Grundwerte mit einem derartigen Regime in Verbindung gebracht wird. Das ist doch unmoralisch, unmenschlich und nicht hinzunehmen.
- Davon rede ich in dem Zusammenhang überhaupt nicht. Das liegt sowieso auf der Hand.
- Und illiberal; ich ergänze es gerne, Herr Kollege Toetemeyer.
Es gibt noch etliche andere Gerüchte. Dazu eines: Wir hatten gestern im Auswärtigen Ausschuß Gelegenheit, darüber zu sprechen. Ich meine das Problem der Gewalt. Hier wird leider sehr viel geheuchelt.
Es ist doch nun so, daß jeder - ich sage das jetzt einmal als Liberaler - aus tiefster innerer Überzeugung gegen Gewaltanwendung ist. Ich würde, wenn ich die persönliche Entscheidung zu treffen hätte und das von dieser Stelle, wo ich ganz ruhig reden kann, überhaupt beurteilen kann, auch sagen: Ich werde nie zu gewaltsamen Mitteln greifen. Aber ich kann doch nicht diejenigen verurteilen, die aus schierer Verzweiflung, weil sie keine andere Möglichkeit mehr sehen, weil sie selbst ständig Opfer von Gewalt sind, sich selbst verteidigen.
Da ist die Heuchelei doch nicht mehr zu überbieten. Wir haben hier soeben gehört: Südafrika selbst setzt ja Terroristen ein, unterstützt sie und sagt dann auf der anderen Seite: Wir bekämpfen den Terrorismus. Und auch wir sollten sehr vorsichtig sein.
Wir haben mit Respekt die Widerstandsbewegung in Afghanistan gesehen. Wir verfolgen mit Respekt Widerstandsbewegungen in anderen Teilen der Welt, und wir haben selbst den Widerstand in unserem eigenen Land gegen das nationalsozialistische Terrorregime, das ich hier nicht in einen unzulässigen Vergleich einbeziehen will, doch immerhin in der Weise anerkannt, daß wir gesagt haben: Es gibt auch in unserer Verfassung ein Widerstandsrecht. Meine Damen und Herren, da muß ich schlicht die Frage stellen, obwohl ich immer für gewaltfreie Mittel eintrete: Können wir uns denn wirklich hinstellen und sagen, wir verurteilen diejenigen, die dort in ihrer Verzweiflung kein anderes Mittel mehr sehen? Ich glaube, wir können es nicht. Verstehen Sie es bitte nicht als eine Unterstützung gewaltsamer Aktionen. Es ist ein Appell an uns alle, in bezug auf uns selbst und auf andere in Zukunft vielleicht etwas ehrlicher zu sein.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch meine Fraktion ist selbstverständlich, wie es die Sprecher der anderen Fraktionen gesagt haben, solidarisch mit den Unterdrückten und mit den Opfern.
Ich meine aber, daß es wenig Sinn macht, jetzt hier erneut in die allgemeinen Klagen einzustimmen. Wir haben kluge Analysen gehört. Wir haben unserer Empörung und unserem Abscheu Ausdruck gegeben und dies immer wiederholt.
Die Maßnahmen, die die internationale Staatengemeinschaft bisher ergriffen hat, sind aber leider im wesentlichen wirkungslos geblieben. Als wir das letztemal hier über Südafrika gesprochen haben, habe ich gefordert, daß die Europäische Gemeinschaft eine politische Offensive einleiten solle, um einen politischen Ansatz zu finden, die Probleme des südlichen Afrika zu lösen. Ich möchte dies heute wiederholen, und ich möchte es konkretisieren:
Ich schlage vor, daß die EG im Rahmen der Europäischen Politischen Zusammenarbeit noch vor Ende dieses Jahres ein mit Fristen versehenes Aktionskonzept vorlegt. Ich möchte das einen „Zehnjahresplan

für Freiheit, Frieden und Gleichberechtigung im südlichen Afrika" nennen.
Das Ziel eines solchen Planes müßte es sein, spätestens bis zum Jahre 2000 nach einem präzisen Plan phasenweise, Schritt für Schritt, folgendes zu erreichen: die völlige Beseitigung der Apartheid, die volle wirtschaftliche, soziale und politische Gleichberechtigung aller Bevölkerungsgruppen in Südafrika, die Unabhängigkeit Namibias und die Sicherung der Frontlinienstaaten gegen Interventionen Südafrikas, die innere Befriedung der Frontlinienstaaten und die drastische Verringerung der wirtschaftlichen Abhängigkeit dieser Nachbarländer von der Republik Südafrika.
Es ist doch nicht realistisch, zu verlangen, daß dieses alles über Nacht eintritt.
Auf der anderen Seite ist es auch nicht realistisch, zu sagen, daß man dies auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben könnte. Zehn Jahre, mit konkreten Fristen erscheinen mir eine ausreichende, aber auch eine angemessene Zeit.
Südafrika selbst muß deutlich machen, daß die ständigen Reformbeteuerungen auch ernst gemeint sind. Es muß sich verbindlich verpflichten, diesen von der Europäischen Gemeinschaft vorzuschlagenden Zeitplan einzuhalten, die Fristen strikt zu beachten.
Ich stelle mir das ungefähr so vor - ohne daß man hier jetzt Einzelheiten ausbreiten könnte - , daß in einer ersten Phase von etwa drei Jahren die Apartheid des täglichen Lebens, und die soziale und wirtschaftliche Diskriminierung der Schwarzen beseitigt werden müßten, und zwar vollständig, daß es in dieser ersten Phase den Schwarzen gleichzeitig ermöglicht wird, zunächst ihre eigenen politischen Vertreter frei zu wählen. In der zweiten Phase müßten dann die gewählten Vertreter aller Bevölkerungsgruppen gleichberechtigt an einem Tisch sitzen und eine Verfassung für das künftige Südafrika ausarbeiten. In der dritten Phase von wiederum drei bis vier Jahren müßte dann die Vorbereitung erfolgen, damit dieser Verfassungstext in Verfassungswirklichkeit umgemünzt werden könnte. Mit diesem Plan müßte eine massive Bildungs- und Ausbildungsoffensive für die schwarze Bevölkerung einhergehen.
Die Hilfe der EG könnte hierbei zugesichert werden.
Ich sagte, daß über Details hier heute in der Aktuellen Stunde nicht gesprochen werden kann. Aber ich bitte die Bundesregierung, diese Anregung aufzunehmen und in der EG hier initiativ zu werden.
Auch die Republik Südafrika und ihre Regierung werden sich solchen Vorschlägen nicht auf Dauer verschließen können. Für sie ist es nun wirklich fünf Minuten vor zwölf. Wenn sie das blutige Chaos und den Untergang der weißen Bevölkerung verhindern will, muß sie sich auf derartige ernstgemeinte Vorschläge einlassen, die mit dem öffentlichen Druck der Staatengemeinschaft verbunden werden sollten.
Eine Voraussetzung, elementare Vorleistung der südafrikanischen Regierung, damit dieser Plan oder etwas ähnliches für die schwarze Bevölkerungsmehrheit akzeptabel wäre, sind allerdings folgende Punkte: erstens die sofortige Aufhebung des Ausnahmezustands, zweitens die Wiederzulassung aller verbotenen Oppositionsorganisationen und drittens die sofortige Freilassung aller politischen Gefangenen, an der Spitze der nunmehr 30jährige Nelson Mandela.
Meine Damen und Herren, wenn es für das südliche Afrika überhaupt noch Hoffnung geben soll, dann muß die Europäische Gemeinschaft hier die volle politische Verantwortung übernehmen, und zwar sofort.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die beklagenswerten und empörenden Zustände in Rumänien, über die wir hier heute sprechen, sind ein trauriger, aber realer Anachronismus. Überall sonst in den Warschauer-Pakt-Staaten sind Umdenkungs- und Umstrukturierungsprozesse in Gang gekommen, die eine bessere Verständigung und die Herstellung von Vertrauen ermöglichen und damit zu einem Klima beitragen, in dem konkrete Abrüstungsschritte und eine Verbesserung der Menschenrechtslage erreicht werden können. Rumänien dagegen versinkt immer mehr im stalinistischen Mittelalter.
Die Europäische Gemeinschaft und der Rat für Gegenseitige Wirtschaftshilfe unterzeichnen eine gemeinsame Erklärung, die die Voraussetzungen dafür schafft, daß nunmehr förmliche diplomatische Beziehungen zwischen der EG und der Sowjetunion sowie anderen COMECON-Ländern aufgenommen und Handelsverträge ausgehandelt werden können. Rumänien entzieht sich dieser Entwicklung und isoliert sich immer stärker, nicht nur vom westlichen Europa, sondern auch von seinen sozialistischen Bruderländern.
Was sind das für Regierende, meine Damen und Herren, die erst durch Mißwirtschaft, Starrsinn, Unfähigkeit und ideologische Verblendung ihr eigenes Volk in bittere Not und tiefes Elend stürzen und dann noch die Stirn haben, diese vor aller Welt offen zutage liegenden unglaublichen Mißstände zu leugnen und internationale Hilfe rücksichtslos auszuschlagen, Hilfe, die aus Mitleid, Menschlichkeit und Solidarität mit den Ärmsten der Armen angeboten wird, so wie auch in anderen Fällen, und die ohne jede politische Konditionierung oder Propagandagetrommel ausschließlich humanitären Zwecken dient? Diese Machthaber sind entweder so verblendet, daß sie nicht mehr erkennen können, was jedermann in die Augen springt, oder sie sind abgrundtief zynisch. Wahrscheinlich sind sie beides. Hier schlägt Versagen in Verbrechen um.
Zunehmend ist, meine Damen und Herren, und, ich meine, zu Recht, vom „gemeinsamen Haus Europa" die Rede. In einem gemeinsamen Haus müssen aber alle Bewohner ihren Platz, ihren Lebensraum und ihre Entfaltungsmöglichkeit haben. Dies gilt insbesondere für Minderheiten. Rumänien respektiert diese Grundsätze in seiner eigenen Wohnung nicht.
Nach einer alten und wahren Erkenntnis, der wir Liberale uns im besonderen Maße verpflichtet fühlen, läßt sich der Stand von Kultur und Gesittung von Staaten und Gesellschaften daran messen, wie sie mit ihren Minderheiten verfahren. Und so läßt sich nicht zuletzt an der Behandlung der nationalen Minderheiten in Rumänien ablesen, welchen politischen und moralischen Tiefstand dieses Land inzwischen erreicht hat.
Als Deutsche sind wir natürlich besonders über das Schicksal der unterdrückten deutschen Minderheit besorgt. Als Menschen und Europäer sind wir aber für das Schicksal der anderen Minderheiten, u. a. der Ungarn, in gleicher Weise verantwortlich.
Das Bild Rumäniens wirkt in diesem Zusammenhang um so düsterer, wenn man sich vergegenwärtigt, daß in anderen Warschauer-Pakt-Staaten durchaus positive Entwicklungen festzustellen sind, was die Behandlung der nationalen Minderheiten betrifft. Ich möchte hier Ungarn und Bulgarien erwähnen.
In dieses Bild Rumäniens paßt dann bruchlos der ungeheuerliche Plan des Regimes, ganze Dörfer, gewachsene Lebensstrukturen, Heimat für Zigtausende von Menschen, gleich massenweise einzuebnen. Sollte dies Wirklichkeit werden, so hätte sich Rumänien wohl für nicht absehbare Zeit aus dem Kreis der auch nur halbwegs zivilisierten Nationen abgemeldet.
Was können wir tun, meine Damen und Herren? Leider sehr wenig. Wirtschaftlicher Druck scheidet in diesem Fall schon mangels Masse aus. Politischem Druck gegenüber wird Rumänien zusehends resistent. Aber wir müssen es versuchen. Wir rufen Rumänien zu: Kehrt um, solange es noch nicht endgültig zu spät ist, besinnt euch auf eure Traditionen als zivilisiertes europäisches Kulturland!
- Liebe Frau Olms, wir reden heute hier über Rumänien, und man kann dabei nicht die ganze Latte aller Menschenrechtsverletzungen auf der Welt wieder abhaspeln. Bitte verstehen Sie das doch.
Viele in der Welt haben inzwischen erkannt, daß Gewalt keine Probleme löst, daß Unterdrückung kein Ausweg ist und daß nur durch Öffnung und faire internationale Partnerschaft auch schwierige Situationen gemeistert werden können. Jeder andere Weg führt den, der ihn geht, als ersten ins Verderben. Das sollte man auch in Rumänien wieder zur Kenntnis nehmen.
Die europäische Staatengemeinschaft im Osten wie im Westen muß alles, was sie tun kann, so wenig es ist, dazu beitragen, daß Rumänien von seinem verhängnisvollen Irrweg abläßt und sich wieder als zu respektierendes Mitglied in diese Völkergemeinschaft einreiht.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erinnern wir uns einmal zurück. Vor einem halben Jahr hätte niemand geglaubt, daß es in der Europäischen Gemeinschaft überhaupt noch wesentliche Fortschritte geben würde. Der Kopenhagener Gipfel war gescheitert. Das Delors-Paket war festgefahren. Agrar- und Finanzprobleme waren ungelöst. Es richteten sich auf die deutsche Präsidentschaft damals zwar hohe Erwartungen, vielleicht zu hohe Erwartungen, aber niemand hat eigentlich richtig geglaubt, daß es vernünftig weitergehen würde. Um so überraschender ist, daß wir heute feststellen können: Dieses halbe Jahr deutscher Präsidentschaft war die erfolgreichste Präsidentschaft, an die sich überhaupt jemand erinnern kann.
Der Brüsseler Gipfel - das müssen wir selbstkritisch einräumen - hat die Agrarprobleme zwar nicht auf Dauer gelöst. Auch die Finanzsituation der Europäischen Gemeinschaft muß noch abschließend geklärt werden. Wir müssen in der Agrarpolitik zu mehr Markt zurückführen, bei Wahrung der Interessen der bäuerlichen Familienbetriebe, denen wir nach wir vor verpflichtet sind.
Aber der Brüsseler Gipfel hat dazu geführt, daß zumindest in der Landwirtschaft wieder der Hauch einer Perspektive deutlich wurde, daß man wieder erkennen konnte, wo es hingehen soll, und insbesondere, daß die Landwirtschaft wieder Mut gefaßt hat und sich aus dem Geist des Scheiterns heraus nach vorn entwickelt hat.
Ich will nicht auf die gesamte Erfolgsbilanz eingehen. Wir haben hierzu einiges in unserem Entschließungsantrag vorgelegt. Ich möchte nur einige wenige Punkte herausstellen, bei denen noch vor einem Vierteljahr kaum jemand gedacht hätte, daß man hier zum Durchbruch kommen würde.
Ich nenne hier die Liberalisierung und Harmonisierung des Güterkraftverkehrs. Ich nenne als zweites die gegenseitige Anerkennung der Hochschulabschlüsse. Lieber Kollege Brück, Sie sind mit Ihrer Bangemann-Beschimpfung weit unter Ihr übliches Niveau gegangen.
Ich kenne Sie sonst ganz anders. Es war doch niemand anders als Martin Bangemann,
der sich hier ganz große Verdienste erworben hat. Das ist ein altes Anliegen von ihm und von uns allen. Das muß man einmal anerkennen.
Vor allem muß man sehen, daß uns dieser Fortschritt in der Europäischen Gemeinschaft eine völlig neue kulturelle Dimension erschließt.
Wir sind ja nicht nur Wirtschaftsgemeinschaft, wir sind auch Kulturgemeinschaft. Durch diesen Erfolg sind wir dem ein gutes Stück nähergerückt.
- Herr Volmer, nach dem, was Sie vorhin gesagt haben, reagiere ich noch nicht einmal mehr auf Ihre Zwischenrufe.
Meine Damen und Herren, ich möchte als nächstes die Liberalisierung des Kapitalverkehrs erwähnen. Auch das ist ein Schritt nach vorn zur Europäischen Union. Natürlich dürfen wir hierbei nicht stehenbleiben. Wir müssen jetzt auf dem Gipfel in Hannover erste Schritte in Richtung auf eine Währungsunion in Angriff nehmen. Da verstehe ich nicht ganz diesen etwas kleinlichen Streit zwischen denen, die sagen: Wir müssen zuerst einmal eine gemeinsame Wirtschaftspolitik in allen EG-Ländern haben, und denen, die sagen: Wir müssen zuerst die gemeinsame Währung einführen. - Meine Damen und Herren, das ist so absurd wie der Streit darüber, was zuerst da war, die Henne oder das Ei. Man kann doch das eine tun, ohne das andere zu lassen. Machen wir jetzt in Hannover einen Anfang! Setzen wir deutliche Signale!

Dann kriegen wir die Währungsunion, und zwar noch vor Ende dieses Jahrhunderts.
Ein weiteres Wort zu etwas, wo es noch hakt - auch das sollten wir sehen - : Wenn wir die Grenzkontrollen abschaffen wollen - und das wollen wir; das gehört zur Europäischen Union -, dann müssen wir auch die rechtlichen Fragen klären, die damit verbunden sind, ausländerrechtliche Fragen, asylrechtliche Fragen,
und wir müssen die Kontrollen an die Außengrenzen verlagern. - Wissen Sie, ich finde es manchmal etwas traurig, daß wir von Ostblockländern, denen wir doch sonst vorwerfen, sie schotteten sich ab, in der Freizügigkeit überboten werden. Die Ungarn haben das angeboten. Die Tschechen sind großzügiger bei der Erteilung von Visa, als wir es gegenüber tschechischen Staatsangehörigen sind.
Das sollten wir ändern. Das richtet sich insbesondere an die Adresse des Bundesinnenministers, der hier wirklich aus seiner Sicht Opfer für die europäische Integration bringen muß.
Meine Damen und Herren, das Wesentliche an der deutschen Präsidentschaft war aber, insgesamt gesehen, die Rolle, die die Europäische Gemeinschaft zusätzlich im außenpolitischen Feld erringen konnte. Wichtig ist die europäische politische Zusammenarbeit. Wichtig ist, die Europäische Union zu einer starken Kraft auszubauen, die sich zwischen den Großmächten behaupten kann, die eigenständig ist und bei fester Einbindung in das westliche Staatenbündnis und die westliche Wertegemeinschaft zugleich Verständigung und Ausgleich mit dem Osten sucht. Hier kann man nur sagen: Dieses ist ein außenpolitisches Gesamtkonzept. Es ist eine Außenpolitik aus einem Guß, die, ausgehend von unserer Rolle in der Europäischen Gemeinschaft, ihre Rolle in der Welt sieht.
Jetzt richte ich einmal eine Frage an so manchen aus den Reihen unseres Koalitionspartners. Da wird gesagt, diese Außenpolitik sei konzeptionslos. Meine Damen und Herren, ich kann das nicht erkennen. Ich würde mir wünschen, daß einmal Alternativen vorgetragen würden; aber es gibt doch zu dieser Außenpolitik keine Alternative.
Dieses ist ein außenpolitisches Gesamtkonzept - ich wiederhole es - , das den deutschen Interessen dient, den europäischen Interessen und auch dem Frieden und den Menschenrechten in der Welt.
Ich will in diesem Zusammenhang auch ein Thema ansprechen, nach dem man immer wieder gefragt wird: Wie steht es denn eigentlich mit der Deutschlandpolitik? Hier ist die Antwort: Nur auf dem Wege über die Europäische Union kann und wird es uns gelingen, auch dem Schrecken der innerdeutschen Grenze entgegenzutreten und diese Grenze durchlässiger und weniger schlimm zu machen. Ich zitiere hier den Bundesaußenminister: Eine deutsche Politik ist um so nationaler, je europäischer sie ist.
Wir müssen auf diesem Weg weitergehen. Wir erkennen an, wir freuen uns, daß die deutsche Präsidentschaft ein solcher Erfolg gewesen ist. Wir kennen die Aufgaben, die noch vor uns liegen. Aber - und ich hoffe, da besteht unter den meisten Fraktionen Einigkeit, einschließlich der SPD, wie ich unterstelle - wir sind auf dem Weg zur Europäischen Union ein gutes Stück weitergekommen. Kämpfen wir weiter dafür! Setzen wir in Hannover weitere Zeichen! Hierfür wünschen wir dem Bundeskanzler und dem Bundesaußenminister sowie der gesamten Bundesregierung viel Erfolg.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es trifft sich gut, daß ich jetzt gleich nach dem Kollegen Graf spreche; denn - das wissen Sie alle -: Die FDP hat diese Gesetze ursprünglich nicht gewollt;
wir haben sie nicht betrieben. Herr Kollege de With, ich wiederhole gerne das - Sie haben mich gestern dazu aufgefordert - , was ich gestern in einer anderen Debatte gesagt habe, daß es nämlich ein Irrglaube sei, die Lösung von Problemen immer und überall in der Verschärfung von Gesetzen sehen zu wollen.
Das ist der Grundsatz, meine Damen und Herren. Nur, in diesem Falle haben wir innerhalb der Koalition ja langen Streit gehabt,
ob diese Gesetze nötig sind oder nicht.
Wir als FDP sagen aber: Wir halten uns nicht unbedingt und nicht in jeder Lage für die Klügsten.
Wir setzen unsere eigenen Vorstellungen nicht absolut. Wenn es mit achtbaren und vertretbaren Gründen bei unserem Koalitionspartner die Meinung gab, man müsse die Gesetze ändern, dann haben wir letzten Endes gesagt: Wir wollen uns diesem Wunsch nicht entziehen, aber es kommt darauf an, diese Gesetze, wenn sie gemacht werden, rechtsstaatlich dann so abzusichern, daß sie mit den Grundrechten in Einklang stehen und daß sie insbesondere das Grundrecht auf Demonstrationsfreiheit nicht einschränken. Dies, meine Damen und Herren, ist gelungen.
Gegenüber den ursprünglichen Plänen, insbesondere was der Koalitionspartner CSU verlangt hat, sind diesem Gesetz in einem guten Kompromiß bestimmte Zähne gezogen worden.
Ich möchte als Beispiel den Haftgrund der Wiederholungsgefahr nennen, der ja, Herr de With, im Gesetz längst drinsteht, z. B. für schweren Diebstahl oder für gefährliche Körperverletzung.
Der einzige Punkt, der sich jetzt geändert hat, ist der, daß wir den Fall nicht des einfachen, sondern des schweren Landfriedensbruches in den existierenden Katalog mit einbeziehen. Wo soll denn da ein Verstoß gegen rechtsstaatliche Grundsätze sein? Oder wollen Sie behaupten, daß ein schwerer Diebstahl ein schwereres Delikt sei als der schwere Landfriedensbruch, wo jemand immerhin mit Waffen bei sich in einer Demonstration Gewalt ausübt? Dieses Argument ist überhaupt nicht haltbar.
Ich füge hinzu: Es muß ja ein Täter sein, der mindestens eine einjährige Freiheitsstrafe zu erwarten hat. Da können Sie nicht von Vorbeuge- oder Verdachtshaft reden. Anders - das sage ich in Klammern - ist es in Bayern, wo nämlich tatsächlich nicht nur der Täter, sondern nach dem neuen Landesgesetz jemand in Vorbeugehaft genommen werden kann,
auch wenn er als Täter gar nicht in Frage kommt, sondern sich nur irgendwie verdächtig gemacht hat. All
dies ist in unserem Vorschlag völlig sauber geregelt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich treffe mit dieser Gesetzesvorlage ein altes liebgewordenes Baby wieder, ich war nämlich mit der Sache vor neun Jahren schon im Europäischen ParlaIrmer
ment befaßt. Wir haben damals genau für die beiden Punkte gekämpft, die hier jetzt von der Opposition kritisiert werden. Wir haben uns nämlich dafür eingesetzt, daß Entwicklungsrisiken ausgeschlossen werden und daß kein Schmerzensgeld gezahlt wird. Was damals richtig war, ist heute nicht minder richtig. Ich will das kurz begründen.
Man kann es natürlich so machen wie die GRÜNEN, daß man eine wesentliche Verbesserung des Verbraucherschutzes, die wir hier haben, nur noch bejammert. Sie jammern ja selbst dann, wenn man Ihnen die tollsten Sachen bietet.
Dann sagen Sie, das sei alles fürchterlich. Mir sind ja fast die Tränen gekommen bei Ihren Ausführungen. Sie wollen den Bürger von der Wiege bis zur Bahre in Watte packen und ihm Ansprüche geben, die er nicht beweisen muß.
Sie wollen von vornherein sagen können: Da soll erst einmal der Hersteller beweisen, daß er es nicht war. Sie kehren damit nicht nur unser ganzes Rechtssystem um, wenn Sie es so machen, sondern Sie leisten auch dem Verbraucher einen Bärendienst. Denn wenn Sie Entwicklungsrisiken einbeziehen, d. h. einen Hersteller für einen Schaden haften lassen, der bei Herstellung des Produkts überhaupt noch nicht absehbar war, den nicht nur dieser Hersteller nicht kennen konnte, sondern den kein Mensch auf der Welt, kein Wissenschaftler erkennen konnte, dann führen Sie hier einen Haftungstatbestand ein, der wirklich abenteuerlich ist.
Das muß doch auch in den Preis eingehen. Es muß für die Hersteller kalkulierbar bleiben. Wenn wir solche Haftungstatbestände einführen, geht das in den Preis ein. Das schadet dann erst den Verbrauchern, weil die Verbraucher sich ein solches Produkt dann nicht mehr leisten können.
Das Hauptargument gegen die Entwicklungsrisiken im Haftungsrecht: Dies wäre innovationsfeindlich. Sie würden dadurch verhindern, daß sich überhaupt noch jemand hinsetzt und forscht und entwikkelt und sagt, wir bemühen uns darum, daß neue Produkte eingeführt werden. Das ist also Unsinn.
Jetzt zum Schmerzensgeld. Herr Kollege Stiegler, ich bin da mit Ihnen nicht einverstanden. Schauen Sie doch in die USA. Wenn wir das Schmerzensgeld hier einführen, haben wir das Risiko vor uns, daß dies in der Rechtsprechung ähnlich ausufert, wie es in den USA der Fall ist. Dort haben wir doch Riesenprobleme. Man macht sich in den USA jetzt Gedanken darüber, wie man die exzessive, die ausufernde Rechtsprechung zu diesen Produkthaftungsschäden reduzieren kann, damit das Risiko für die Hersteller kalkulierbar bleibt.
Es ist ein guter Gedanke, die beiden Ausschüsse, die Sie erwähnt haben, zu den Beratungen hinzuziehen. Weiterhin ist es ein guter Gedanke, noch einmal darüber nachzudenken, wie es mit den landwirtschaftlichen Naturprodukten ist. Ich glaube nämlich, daß man hier möglicherweise nicht genug bedacht hat, daß man den Landwirten in Deutschland gar nicht hilft, daß man aber praktisch den Importeuren einen Freibrief erteilt und damit genau das Gegenteil von dem erreicht, was man wollte. Darüber werden wir uns im Ausschuß sicher noch unterhalten müssen.
Meine Damen und Herren, um die Zeit nicht zu überziehen, möchte ich eine abschließende Bemerkung machen. Mir tut eines leid, Herr Justizminister, nämlich, daß man nicht den Versuch gemacht hat, diese Neuregelungen in das BGB hineinzupacken. Ich finde es sehr bedauerlich, auch für die Übersichtlichkeit unserer Rechtsordnung, daß man immer neue Spezialgesetze schafft. Das ist selbst für Anwälte schwierig, aber der Durchschnittsbürger weiß dann gar nicht mehr, wo er nachschauen soll. Ich plädiere hier ganz generell und nachhaltig dafür, derartige Verbesserungen am Gesetz in Zukunft ins BGB hineinzunehmen.
Im übrigen freuen wir uns darüber, daß der Gesetzentwurf jetzt vorliegt. Wir halten ihn, abgesehen von diesen kleinen Punkten, für außerordentlich gelungen. Der Verbraucher wird wesentlich bessergestellt. Die Wirtschaft wird nicht mit unkalkulierbaren zusätzlichen Risiken befrachtet.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Nach dem Plebiszit vom 5. Oktober herrscht in Chile eine außerordentlich labile Situation. Das Plebiszit war, wie die Kollegen Schreiber und Duve richtig gesagt haben, ein erster, unerläßlicher wichtiger Schritt. Aber durch den Sieg des „Nein" vom 5. Oktober ist die Demokratie keineswegs wiederhergestellt. Der Diktator ist angeschlagen, aber bekanntermaßen sind ja - um ein Beispiel zu geben - Tiere, die in die Enge getrieben werden, auch besonders gefährlich. Deshalb kommt es wirklich darauf an, daß die Politik der vereinigten demokratischen Opposition jetzt fortgesetzt werden kann, konsequent und nachhaltig. Es kommt also darauf an, daß zum einen die nicht ohne Mühe gewonnene Einigkeit dieser Parteien gewahrt bleiben kann, und es kommt darauf an, daß die Disziplin aufrechterhalten wird und auch - ich freue mich, daß Sie es gesagt haben, Herr Kollege Duve - die Fröhlichkeit, mit der diese Opposition an das Werk geht, die Demokratie wiederherzustellen.
Hier kommt es - wie auch richtig gesagt wurde - entscheidend darauf an, daß sich die Parteien nicht erneut zerstreiten. Als wir im Herbst 1987 in Santiago waren, um an der zweiten Konferenz von APAINDE teilzunehmen, war noch nicht abzusehen, daß sich diese Koalition bilden würde. Es bestand Anlaß zur Sorge, daß dies nicht gelingen könnte. Es ist dann gelungen, und deshalb muß jetzt alles getan werden - auch von unserer Seite - , um dieser demokratischen Koalition zu helfen und ihr die Möglichkeit zu geben, sich dann auch auf die in der Zukunft so wichtigen Punkte zu einigen, nämlich erstens einen gemeinsamen Kandidaten für die Präsidentschaftswahlen vorzuschlagen und zweitens auch ein politisches Programm zu entwickeln, inklusive der wirtschaftlichen und sozialen Seite, mit dem die Opposition bei der Bevölkerung jetzt auch zu einer Sachentscheidung Zustimmung bekommen kann; bisher - machen wir uns nichts vor - ist die Einigkeit im wesentlichen auf das „Nein" beim Plebiszit beschränkt gewesen. Es wird wesentlich schwieriger sein, jetzt
gemeinsame Grundsätze für die künftige Demokratie aufzubauen. Selbstverständlich - Herr Volmer, Sie haben recht - , die Verfassung muß geändert werden. Aber ich sage: Das geht nur einvernehmlich. Ich warne vor allem davor, daß man hier auch nur theoretisch davon spricht, daß eventuell Druck von der Straße gemacht werden müßte. Genau das wäre das Verkehrteste, was man machen könnte. Es wäre brandgefährlich.
Wir haben ja eben schon davon gehört: Wie war es denn in der Nacht vom 5. auf den 6. Oktober? Es bestand doch die akute Gefahr, daß provoziert werden würde, und wäre nicht die demokratische Opposition so vorbildlich diszipliniert gewesen, daß eben kein Krawall auf der Straße stattfand, wer weiß, was geschehen wäre?
Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang: Wir müssen alles vermeiden, was dazu führen könnte, den Diktator zu provozieren und dazu zu bringen, daß er in der Verlegenheit, in der er sich jetzt befindet, Dinge tut, die den Prozeß hindern, den wir alle wollen. Hier halte ich die zahlreichen Vorschläge, die jetzt in den Anträgen von den GRÜNEN vorgelegt werden, für nicht hilfreich. Ich muß das ganz offen sagen. Über den Antrag, der die oppositionelle Presse betrifft, kann man sicher reden. An dem, was dort ausgeführt ist, ist manches Wahre. Ich sehe z. B. auch nicht ein, warum nicht etwa die Deutsche Lufthansa, die ja Santiago anfliegt, in der Oppositionspresse einmal ein paar Anzeigen plaziert.
- Ich hoffe, daß irgend jemand der Deutschen Lufthansa mitteilt, daß ich das hier unter dem Beifall aller Fraktionen laut und deutlich gesagt habe.
- Richtig.
Zu dem zweiten, dem anderen Antrag, der die Aufklärung der Menschenrechtsverletzungen betrifft: Herr Volmer, ich möchte Sie wirklich bitten, hier etwas nachdenklicher zu sein. Wissen Sie, es kann nicht unsere Aufgabe als Deutsche sein, den Chilenen Vorschläge oder gar Vorschriften zu machen, wie sie ihre Vergangenheit aufzuarbeiten haben. Wir haben ja heute wieder erlebt, wie schwierig es noch nach 50 Jahren bei uns ist, unsere Vergangenheit aufzuarbeiten. Man sollte aus diesem Grunde sehr, sehr zurückhaltend mit derartigen Ratschlägen sein.
Ich verweise auf die Gefahr, daß man mit einer zu rigorosen Politik, die noch dazu von außen vorgeschlagen wird, das Militär geradezu dazu provozieren würde - auch soweit es nicht schuldig geworden ist - , sich zu solidarisieren. Es besteht dann nämlich die Gefahr - wir haben das in Argentinien erlebt, wo sich Teile des Militärs solidarisiert haben - , daß der gewünschte Effekt genau in das Gegenteil umschlägt.
Man muß doch auch sehen und erkennen, daß die 15 Todeskandidaten, auf die ich jetzt zu sprechen komme, in eine derartige Aufarbeitung der Vergangenheit natürlich auch einbezogen werden müßten.
Es gibt sehr viele politische Gefangene. Es gibt eindeutig Folter, so daß ich kein gerichtliches Urteil in Chile akzeptieren kann, wenn es auf Grund von Folter zustande gekommen ist. Das ist völlig ausgeschlossen.
Aber auf der anderen Seite gibt es natürlich auch - ich rede jetzt nicht von den 15 - Menschen, die verurteilt worden sind und die auch in einem rechtsstaatlichen System zu Recht verurteilt worden wären. Auch diese Verfahren müßten dann alle wiederaufgenommen werden.
Wir werden ja im Ausschuß Gelegenheit haben, darüber ausführlicher zu reden. Aber, Herr Kollege Volmer, ich wünsche mir hier gerade von Ihrer Fraktion etwas mehr Nachdenklichkeit auch über die möglichen Folgen.
Abschließend ein Wort zu den 15. Meine Fraktion hat letztes Jahr ihre Haltung zu dieser Frage ganz eindeutig dargelegt. Ich kann das nur wiederholen. Wir sind der Auffassung: Wenn in einem Terrorregime wie Chile Menschen zum Tode verurteilt worden sind, ist es für uns eine selbstverständliche Pflicht, diesen Menschen Asyl zu gewähren. Davon weichen wir in keinem Punkt ab. Ich frage mich aber auch hier, ob es weise ist, diesen Punkt durch eine erneute Resolution des Deutschen Bundestages jetzt wieder in die Öffentlichkeit zu ziehen. Das, was Sie geschildert haben - daß die Gefahr möglicherweise gerade jetzt droht, wo Pinochet seine Felle davonschwimmen sieht -, sehe ich auch. Wenn dieser Fall jetzt wieder vom Ausland nachdrücklich aufgerollt wird, könnte das genau zu der Konsequenz führen, die wir alle nicht wollen, daß nämlich die Todesurteile jetzt ausgesprochen und möglicherweise vollstreckt werden.
Wir sind uns auch in dieser Menschenrechtsfrage unserer Verantwortung voll bewußt. Ich bitte alle Kollegen, dieses Haus insgesamt, die Sache, die heikel ist, die labil ist, so zu behandeln, wie sie behandelt werden muß, nämlich mit äußerster Zurückhaltung und Vorsicht, damit wir unseren Beitrag dazu leisten können, daß in Chile die Demokratie wiederhergestellt wird.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der ursprüngliche Antrag der SPD-Fraktion trägt den sehr schönen und passenden Titel „Geste des Friedens und der Freundschaft durch die Bundesrepublik Deutschland gegenüber der baskischen Stadt Guernica in Spanien".
- Das haben Sie nicht hineingeschrieben. Ich habe nur Ihren ursprünglichen Antrag zitiert.
Es ist deshalb eigentlich bedauerlich, daß auch in dieser Debatte eine so große Uneinigkeit deutlich geworden ist.
Um hier nichts Falsches stehenzulassen, möchte ich mir erlauben, Frau Kelly, darauf hinzuweisen, daß nicht zuletzt Ihre Hartnäckigkeit schuld daran ist, weil Sie diese Geste des Friedens und der Versöhnung nur in einer bestimmten Form haben wollten. Sie haben ein Friedensforschungszentrum vorgeschlagen. In Ihrem Änderungsantrag findet sich jetzt die Formulierung von einem baskischen Plan eines Friedensforschungszentrums. Verehrte Frau Kollegin Kelly, ich bezweifle, daß dies ein baskischer Plan ist. Das ist Ihr Plan gewesen, und Sie haben sich mit großer Obsession allen Versuchen entzogen, die die vier Berichterstatter unternommen haben, um zu einer einvernehmlichen Lösung zu kommen.
 Ich habe gesagt, daß Sie und Ihre Fraktion die Obsession hatten, diese Geste nun ausschließlich in Form eines Friedensforschungszentrums anbringen zu wollen. Wir hätten uns doch darüber unterhalten können. Schauen Sie mal. Sie sagen: „der baskische Plan".
- Also, wenn Sie an dem Begriff „Obsession" Anstoß nehmen, bin ich gern bereit, das zurückzunehmen. Das war nicht persönlich gemeint. Ich habe nur referiert.
Wir sind doch jetzt seit eineinhalb Jahren mit diesem Problem beschäftigt, einfach deshalb, weil Sie über gar nichts anderes mit sich haben reden lassen.
Sie haben gesagt: Das muß so sein, wie wir uns das vorstellen. Und jetzt frage ich Sie einmal: Ich kann doch hier nicht seriöserweise einen Beschluß fassen, der sagt, wir richten ein Friedensforschungszentrum ein, ohne daß ich zugleich sage - Herr Duve hat soeben versucht, zumindest die Aufgabe zu umreißen - : Erstens, wie soll es finanziert werden? Zweitens, wer soll dort hin? Welche Wissenschaftler oder Sachverständigen sollen überhaupt nach Guernica ziehen und dort arbeiten? Wer will das? Das sind doch alles Probleme, die man hätte klären müssen.
 Frau Kollegin Kelly, ich weiß nicht, ob ein Mitglied meiner Fraktion dort unten war. Sie wissen: Ich bin eigentlich nicht der Berichterstatter; ich stehe hier nur, weil Frau Hamm-Brücher heute nicht anwesend sein kann. Ich weiß nicht, ob Frau HammBrücher unten war. Aber selbst wenn sie es nicht war: Dies liegt doch auf der Hand. Uns ist nie vorgetragen worden, wie denn dieses Friedensforschungszentrum eigentlich ausschauen soll.
Zwischendurch ist dann auch einmal gesagt worden - ich weiß nicht, ob Sie das persönlich waren - : Wenn kein Friedensforschungszentrum, dann irgendeine Umweltagentur oder Derartiges. Das macht doch klar, daß es Ihnen hier gar nicht in erster Linie darum geht, den Basken und der Stadt Guernica zu helfen, sondern daß es Ihnen wiederum einmal darum geht, eine ideologische Position durchzusetzen. Das treffen wir ja bei Ihnen immer wieder.
Deshalb muß ich hier den Staatsminister Schäfer und jene Kollegen der Koalition in Schutz nehmen, die sich Ihrem Vorschlag nicht anschließen konnten. Das hat überhaupt nichts damit zu tun, daß wir nicht bereit gewesen wären, eine deutliche und umfassendere Geste vorzuschlagen.
Wir haben nun gesagt: Wir nehmen die Tatsache, daß eine Städtepartnerschaft bereits besteht. Wir wollen diese Städtepartnerschaft mit unserer Hilfe, auch durch Bundesmittel und Ideen, mit Leben erfüllen.
Ich glaube, das ist der beste Vorsatz, den wir heute fassen können: daß wir dieses bedauerliche Gezänk hier vergessen, daß wir der Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zustimmen und uns in einem Jahr wieder darüber unterhalten, was aus den Beziehungen zwischen Pforzheim und Guernica geworden ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe den Beifall eben auch so interpretiert, daß er dem Zitat von Brecht galt, dem man wirklich nur Beifall zollen kann.
Meine Damen und Herren, das, was hier heute abend beantragt ist, ist an sich schon beschlossen, und zwar am 13. Oktober dieses Jahres, als nach einer Debatte zu einer Petition hier bereits Beschluß gefaßt wurde. Alle Fraktionen haben gesagt: Wir sind dafür, daß diese Protokolle ratifiziert werden. - Ich finde es trotzdem gut, daß die Anträge hier noch einmal zur Debatte stehen, vor allem, daß sie jetzt in die Ausschüsse verwiesen werden. Es ist ja wahrhaftig eine mißliche Situation, daß Protokolle, die vor elf Jahren gezeichnet wurden, noch immer nicht ratifiziert sind; das kann niemanden freuen. Aber ich möchte ausdrücklich betonen: Die Bundesregierung, und zwar weder die vorherige noch die jetzige, trifft deswegen ein Vorwurf. Die Situation war halt sehr kompliziert. Nur bin ich der Meinung, daß jetzt doch etwas andere Voraussetzungen geschaffen sind, die es möglich machen müßten, zur Ratifizierung zu kommen, wie es alle Fraktionen hier im Hause auch wünschen.
Es ist in unserer Situation sicher notwendig, eine Abstimmung mit den NATO-Partnern zu suchen, denn deren Truppen sind ja auch bei uns stationiert. Es wäre also geradezu leichtfertig, wenn man sich nicht um eine entsprechende Abstimmung bemühen würde. Aber es ist ja nun zweierlei klar.
Erstens. Eine hundertprozentige Übereinstimmung mit den NATO-Partnern ist heute offensichtlich nicht erreichbar. Sechs haben bereits ratifiziert. Die USA und Frankreich haben erklärt, daß sie nicht ratifizieren werden; ich beziehe Frankreich hier mit ein. Die USA haben erklärt, sie werden nicht ratifizieren, aus den von Ihnen, Herr Verheugen, genannten Gründen. Deshalb werden wir eine Einheitlichkeit aller Voraussicht nach nicht bekommen. Die Uneinheitlichkeit, was die Ratifizierung - ja oder nein? - angeht, existiert bereits, und da macht es keinen großen Unterschied, ob wir zu diesen sechs Ländern noch als siebtes Land hinzutreten, das ratifiziert.
Zweitens. Was die Nuklearerklärung angeht, so ist diese von zahlreichen Ländern, darunter Italien, bei der Ratifizierung abgegeben worden. Wer die Entstehungsgeschichte der Protokolle verfolgt, weiß ganz genau, daß die Nukklearerklärung lediglich deklaratorischen Charakter hätte, weil sich die Protokolle ausdrücklich lediglich auf konventionelle Kriege beziehen.
 Herr Scheer, es tut mir leid. Dann muß ich jetzt weitersprechen.
Es ist ja doch so, daß für diesen Bereich die Grundsätze des Völkergewohnheitsrechts in jedem Fall gelten. Es würde auch in den Nuklearerklärungen deutlich zum Ausdruck kommen, daß hier keinerlei Einschränkung erfolgt.
Frau Kollegin, wenn die Welt so schön und so einfach wäre, wie Sie es sagen, mein Gott, wäre das eine herrliche Welt. Sie haben es ungefähr so dargestellt: Jetzt ratifizieren wir einmal diese Protokolle, und dann sind plötzlich alle Waffen weg.
Es geht doch nicht an, die Frage der nuklearen oder auch der konventionellen Abrüstung hier mit hineinzupacken. Es geht doch gar nicht darum, daß der Frieden hierdurch gesichert werden soll; das müssen wir durch unsere Abrüstungspolitik erreichen, und da sind wir doch auf einem guten Wege. Das erreicht man doch nicht dadurch, daß man Protokolle ratifiziert.
- Ich bin selbstverständlich für das Völkerrecht. Ich warne nur davor, der Illusion zu erliegen, daß man durch völkerrechtliche Verträge etwa das überflüssig machen könnte, woran wir arbeiten,
nämlich eine Abrüstungspolitik zu betreiben - wie diese Bundesregierung es tut - , die dazu führt, daß Kriege eben nicht mehr führbar werden. Solange es nicht möglich ist, auf die nukleare Abschreckung zu
verzichten, weil wir sonst den Frieden gefährden würden,
sind solche Argumente außerordentlich bedenklich und irreführend.
Meine Damen und Herren, ich möchte allerdings darauf hinweisen, daß die Argumentation, die gegen die Ratifizierung bisher vorgebracht wurde, mir nicht mehr hundertprozentig schlüssig erscheint, weshalb es nützlich ist, daß wir uns in den Ausschüssen damit eingehend beschäftigen.
Gerade wenn es so ist, daß die Protokolle den Nuklearbereich nicht betreffen, dann vermag ich nicht einzusehen, wieso wir dann warten sollten, bis eine NATO-Nuklearmacht ratifiziert hat. Das will mir nicht einleuchten; vielleicht kann ich darauf eine Antwort bekommen.
Ich möchte hier sagen, es wird Zeit, daß wir nach elf Jahren, die wir gewartet haben, obwohl immer erklärt wurde: Wir wollen ratifizieren, der Ratifizierung wirklich näherkommen. Ich wünsche mir, daß das in dieser Legislaturperiode erfolgt. Dieser Antrag ist ein guter Einstieg dafür. In den Ausschüssen wird man darüber reden, in welcher Form es zu geschehen hat.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir tun uns, wie auch die Debatte heute nachmittag zeigt, mit der Türkei sehr schwer. Da ist einerseits die traditionelle Verbundenheit und die Tatsache, daß eben so viele Türken auch bei uns im Lande leben, da sind auf der anderen Seite die nun wirklich erschreckenden Menschenrechtsverletzungen, die hier ja zum Teil geschildert worden sind. Wir müssen anerkennen, daß nach der Militärdiktatur Anfang der 80er Jahre immerhin die Rückkehr zur formalen Demokratie mehr oder weniger gelungen ist, mit freien Wahlen und dergleichen. Andererseits sind die Menschenrechtsverletzungen, wie sie hier geschildert wurden, gar nicht zu bestreiten.
Mir scheint auch, daß das Problem darin liegt, daß hier ein tiefer Abgrund zwischen Theorie und Praxis klafft. Die Türkei hat jede Menge Gesetze, wonach Menschenrechtsverletzungen eigentlich nicht vorkommen dürften, nur in der praktischen Anwendung kommt es immer wieder zu Schwierigkeiten. Die Behörden bemühen sich ja sogar teilweise darum, beispielsweise Folterer zu verfolgen, unter Anlage zu stellen. Nur ist es dann ein sehr eigenartiges Bild, wenn ich weiß, daß in 4 000 von wahrscheinlich zehnmal mehr stattgefundenen Fällen Anklage erhoben wird und von diesen 4 000 Fällen dann nur 400 übrigbleiben, in denen die Übergriffe mit mehr oder weniger geringen Strafen geahndet werden. Dies kann nicht befriedigen.
Die Haftzustände wurden angesprochen. Die Todesstrafe wird exzessiv verhängt, Doppelbestrafungen kommen vor, und es gibt dann die zahlreichen politischen Taten. Hier ist es so - darauf wurde hingewiesen - , daß die Artikel 141 und 142 des türkischen Strafgesetzbuches im Grunde derart ausufernd formuliert sind, daß per Generalklausel jedes nicht genehme politische Verhalten verfolgt werden kann.
Mir ist heute früh ein Papier in die Hand gekommen, das uns die türkische Botschaft geschickt hat. Darin befinden sich entlarvende Ausdrücke. Es enthält eine Liste der „gegen die in der BRD befindlichen
türkischen Einrichtungen im letzten Monat gerichteten Anschläge" , ich wiederhole: Anschläge. Das gibt dann den „Überblick über den Umfang der durch die Tätigkeit der extremistischen Gruppen in der Türkei entstandenen Probleme". In vielen Fällen heißt es hier: „Demonstration". Es zeugt von einem Geist, der nicht demokratisch ist, daß nämlich eine friedliche Demonstration bereits als „Anschlag" gewertet wird. Dies ist, ich sage es, entlarvend und erhellend.
Meine Damen und Herren, was können wir tun? Ich meine, daß wir an unseren NATO-Partner, an unser Partnerland im Europarat ganz entschieden appellieren sollten, schleunigst dafür zu sorgen, daß sich diese Verhältnisse ändern.
Die Türkei hat einen Antrag auf Vollmitgliedschaft in der Europäischen Gemeinschaft gestellt. Es ist aus anderen Gründen sicher noch nicht die Zeit, sich hierzu positiv zu äußern. Aber eines ist klar: Die Europäische Gemeinschaft ist eindeutig eine Wertegemeinschaft, die der Demokratie und den Menschenrechten verpflichtet ist. Wenn wir dies aufgeben würden, dann wären wir es nicht wert, daß wir als Europäische Gemeinschaft existieren. Jeder, der diesem Club beitreten will, muß als Vorleistung dafür sorgen, daß derartige Dinge, wie wir sie aus der Türkei wissen und leider tagtäglich neu erfahren, nicht mehr vorkommen. Ich möchte unseren türkischen Freunden und der türkischen Regierung ganz nachhaltig ins Stammbuch schreiben: Sorgt dafür, daß mit diesen Verhältnissen schleunigst Schluß gemacht wird, sonst brauchen wir - ich sage: leider - über einen Beitritt zur Europäischen Gemeinschaft gar nicht zu reden!
Meine Damen und Herren, die Türkei - das darf man auch nicht vergessen - ist nicht nur als NATO-Partner, sondern auch wegen ihrer Nähe zu anderen, östlicher gelegenen Ländern in der latenten Gefahr, wie andere zuvor, dem Fundamentalismus in die Hände zu fallen. Wir befinden uns hier auf einem schmalen Grat. Wir dürfen die Türkei nicht zurückstoßen, weil wir sonst unter Umständen mitverantwortlich dafür wären, daß dort noch viel schlimmere Zustände einkehren, als wir sie heute zu beklagen haben. Wir müssen an die Demokraten und an die aufrechten Menschen in der Türkei und in der türkischen Regierung dringend appellieren: Macht Schluß mit diesen Zuständen, achtet die Menschenrechte.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ich Staatsminister Schäfer richtig zugehört habe, dann hat er sehr wohl die Kurden in seinem Text erwähnt. Ich habe das gehört.
Im übrigen finde ich, Herr Bindig: Die Unterstellung ist ja geradezu abenteuerlich, daß ein Staatsminister der deutschen Bundesregierung hier türkische Weisungen vollzieht und etwa das Worten „Kurden" nicht erwähnt, bloß weil er die türkische Regierung in ihrem Bestreben unterstützen wolle, die Kurden als Minderheit nicht offiziell anzuerkennen. Das ist so absurd, daß ich das nur unter dem Stichwort „parteipolitische Polemik" abtun kann.
Damit bin ich bei meinem eigentlichen Punkt, weshalb ich mich noch einmal zu Wort gemeldet habe. Es ist doch erschreckend, wenn man dieser Debatte gefolgt ist: Geht es uns oder Ihnen denn wirklich darum, die Zustände in der Türkei zu ändern? Oder geht es Ihnen darum, hier parteipolitische Pluspunkte gegenüber mit Ihnen konkurrienden Fraktionen zu erzielen?
Auf der Seite der Koaltion hat doch kein Mensch bestritten, daß es diese Vorfälle gibt, daß wir sie außerordentlich ernst nehmen und daß wir alles tun wollen, um diese Zustände zu verbessern. Das haben alle gesagt. Dann frage ich mich: Was bringt es denn?
- Ich rede immer vernünftig, Herr Kollege Bindig,
- wenn man mich ausreden läßt und mich nicht durch Zwischenrufe so stört, daß ich gar nicht mehr weiß, was ich sagen wollte.
Herr Kollege Bindig, meine Damen und Herren von der SPD, man muß sich doch einmal fragen, ob es einen Sinn gibt, die Vorfälle in solchen Fällen plakativ mit allen Übertreibungen herauszustellen - das ist die Spezialität der GRÜNEN -, und ob damit der Sache gedient ist.
Allerdings muß ich dem Kollegen Antretter voll recht geben. Es ist ein qualitativer Unterschied, mit welchem Land man es zu tun hat. Die Türkei als ein Land, das sich selber der westlichen Wertegemeinschaft zurechnet, steht unter einem anderen Erwartungsdruck unsererseits als manche anderen Länder.
Hier wurde ein 13jähriger Bub erwähnt, der zu Tode gekommen ist. Es gibt eine Region in unserer Welt, in der Kinder täglich massenweise zugrunde gehen. Ich frage mich: Weshalb greifen Sie denn nicht einmal die Frage der Palästinenser auf?
Diese Frage muß man einmal stellen.
Ich schließe, indem ich Ihnen sage: Egal, in welchem Land, egal, in welcher Region: Menschenrechte sind unteilbar,
egal, ob ihre Verletzungen in Regimes begangen werden, die rechts stehen, oder ob sie von Regimes begangen werden, die links stehen.
Ich verabscheue die Heuchelei, die hier oft zutage tritt, wenn man sagt: Wir kritisieren nur die von rechts; die anderen kritisieren nur die von links. Man muß die Menschenrechte überall hochhalten.
- Frau Becker-Inglau, ich war von Ihrem Beitrag beeindruckt. Das kann ich gar nicht anders sagen. Ich

unterstelle Ihnen nichts. Aber halten wir doch die Menschenrechtsfrage aus dem Parteiengezänk und dem politischen Alltagsgezänk heraus. Nur dann können wir den betroffenen Menschen helfen, und das wollen wird doch hoffentlich alle.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir freuen uns ausgesprochen darüber, daß der Deutsche Bundestag heute Gelegenheit hat, diesem Gesetzentwurf und damit der Anti-Folter-Konvention des Europarates zuzustimmen. Meine Vorredner haben mit Recht auf die Bedeutung dieses Abkommens verwiesen, die in meinen Augen in erster Linie darin zu sehen ist, daß hier die Möglichkeit geschaffen wird, durch vorbeugende Kontrollen mit dazu beizutragen, daß es zu Folter und unmenschlichen Behandlungen von Gefangenen erst gar nicht kommt.
Leider stellen wir in der Praxis immer wieder fest, daß es zwischen der Theorie oder der Rechtslage und der Handhabung zu schweren Diskrepanzen kommt. Es ist richtig, daß hier das Beispiel der Türkei angesprochen wurde, denn wir dürfen nicht verkennen, daß uns diese Diskrepanz um so schmerzlicher dann berührt, wenn es sich um ein Land handelt, das sich verbal unseren Wertordnungen und unseren Standards verpflichtet, und das ist bei der Türkei, einem Mitglied des Europarates, der Fall. Wir haben durch den von Herrn Hirsch erwähnten Vorgang gesehen, daß in der Türkei möglicherweise ein Umdenken Platz greift. Ich möchte von dieser Stelle aus ganz eindringlich an unseren Partner Türkei appellieren, daß wir in Zukunft keine Klagen mehr über die Zustände in türkischen Gefängnissen hören müssen. Sollte sich die Menschenrechtssituation in der Türkei nicht nachhaltig ändern, dann brauchen wir über einen etwaigen Beitritt zur Europäischen Gemeinschaft erst gar kein Wort zu verlieren.
Meine Damen und Herren, durch die Anti-Folter-Konvention hat sich der Europarat erneut als das Gremium bewährt, das am nachhaltigsten um Wahrung und Schutz der Menschenrechte streitet. Es ist genau dieses Engagement in Menschenrechtsfragen, das den Europarat, das Europa der 23 so fazinierend macht, auch für unsere östlichen Nachbarn. Die Entwicklung in einigen der Länder des ehemaligen Ostblocks hat dazu geführt, daß mehr Pluralismus, mehr Demokratie, damit auch mehr Menschenrechte angestrebt werden und zum Teil verwirklicht worden sind. Dies hat uns im Europarat dazu ermutigt, den Ländern Polen,

Ungarn und der Sowjetunion den Status besonderer Gäste als Vorstufe einer etwaigen Vollmitgliedschaft einzuräumen, die dann erreicht werden kann, wenn auf diesem Weg konsequent weitergeschritten wird.
Natürlich darf man nicht übersehen, daß es ganz schlimme Entwicklungen in anderen Ländern dieses ehemaligen Ostblocks gibt. Wenn ich heute in den Nachrichten höre, wie sich die Zustände in unserer Botschaft in Prag entwickeln und daß die tschechoslowakischen Behörden nicht bereit sind, Ersatzunterkünfte zur Verfügung zu stellen, dann ist dies eine der grauenhaftesten Menschenrechtsverletzungen, von denen in jüngster Zeit zu hören war. Hoffen wir, daß die Appelle nicht weiter an der Schwerhörigkeit starrsinniger und altersschwacher Betonköpfe verhallen.
Meine Damen und Herren, es zeigt sich gerade an den Entwicklungen im Ostblock, daß die Idee von Freiheit und menschlicher Würde auf Dauer durch keine Gewalt unterdrückt werden kann.
Lassen Sie mich zum Schluß auch noch ein Wort zur Anti-Folter-Konvention der Vereinten Nationen sagen. Ich möchte hier für meine Fraktion feststellen, daß wir ausdrücklich begrüßen, wie beharrlich sich der Bundesjustizminister und der Bundesaußenminister über die Jahre hin dafür eingesetzt haben, daß auch diese Konvention ratifiziert werden kann.
Um so tiefer ist allerdings unser Unverständnis dafür, daß sich nicht alle Kollegen im Kabinett - und man weiß ja, getrieben von einigen Bundesländern - diesen Beschleunigungsbemühungen angeschlossen haben.
Dadurch ist der fatale Eindruck vor der Weltöffentlichkeit entstanden, daß die Bundesrepublik Deutschland nicht zu den Ländern gehören würde - zu denen sie aber gehört - für die es gerade in Fragen der Menschenrechte kein Wenn und kein Aber geben darf.
Wir erwarten jetzt alsbald das Ratifizierungsverfahren. Diese unsägliche Diskussion darüber, daß selbstverständlich Menschen nicht in Länder abgeschoben werden, wo ihnen die Folter droht, dürfte durch das von Ihnen, Herr Singer, zitierte Urteil des Bundesverwaltungsgerichts endgültig ausgeräumt sein.
Meine Damen und Herren, es ist eine Selbstverständlichkeit, daß bei uns im Lande nicht gefoltert wird. Dennoch ist die Ratifizierung dieser Anti-FolterKonventionen wichtig, und zwar vom moralischen Gewicht her, das die Unterstützung durch immer mehr Länder diesen Konventionen gibt, aber auch von dem Geist dieser Abkommen. Die Abkommen mahnen und verpflichten uns zu menschlichem und fairem Umgang gerade mit denen, die um die Wahrung ihrer elementaren Rechte kämpfen müssen und bei uns Zuflucht vor Verfolgung suchen. Hoffen wir, daß unsere heutige Zustimmung zu dieser Konvention auch in diesem Sinne verstanden werden wird.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Heidi, zunächst herzlichen Dank für das Kompliment. - Im Januar 1844, also lange selbst vor meiner Zeit, muß ich jetzt sagen,
vor genau 145 Jahren, schrieb der deutsche Dichter Heinrich Heine, der ein Europäer war, im Pariser Exil sein großes Gedicht „Deutschland - ein Wintermärchen". Im „Caput II" ist nachzulesen, wie es ihm an der Grenze bei Aachen erging. Dort in Aachen - und mit Genehmigung des Herrn Präsidenten möchte ich zitieren Irmer
...ward von den preußischen Douaniers mein Koffer visitieret.
Beschnüffelten alles, kramten herum In Hemden, Hosen, Schnupftüchern;
Sie suchten nach Spitzen, nach Bijouterien, Auch nach verbotenen Büchern.
Heine dachte dabei für sich:
Ihr Toren, die ihr im Koffer sucht! Hier werdet ihr nichts entdecken! Die Konterbande, die mit mir reist, Die hab ich im Kopfe stecken.
Und zur Natur dieses Schmuggelguts teilt er uns mit
- Herr Lippelt, hören Sie einmal ein bißchen guter Literatur zu; das kann Ihnen gar nichts schaden - :
Und viele Bücher trag ich im Kopf!
Ich darf es euch versichern,
Mein Kopf ist ein zwitscherndes Vogelnest Von konfiszierlichen Büchern.
Glaubt mir, in Satans Bibliothek Kann es nicht schlimmere geben: Sie sind gefährlicher noch als die Von Hoffmann von Fallersleben!
So, meine Damen und Herren, ändern sich die Zeiten
- oder auch nicht. Denn während zwar das Lied des berüchtigten Staatsfeindes inzwischen Nationalhymne ist und nach Heinrich Heine neuerdings
- und ich betone: sehr neuerdings - sogar Universitäten benannt werden dürfen,
könnten konfiszierliche Bücher hierzulande demnächst mit einem neuen § 130b Strafgesetzbuch in Konflikt geraten. Und auch an den Grenzen hat sich ja schließlich noch nicht so viel geändert.
Das mit den Grenzkontrollen soll jetzt anders werden - wir begrüßen das - , wie ja denn überhaupt die Fortschritte, die in der Gemeinschaft inzwischen erzielt werden konnten, von vielen Rednern hier heute mit Recht begrüßt worden sind.
Auf einem Feld aber - ich sage, das ist eines der wichtigsten und entscheidendsten Felder überhaupt - bewegt sich Europa in einem beklagenswerten und jede Geduld überstrapazierenden Schnekkentempo. Ich spreche natürlich - wie vorher auch schon der Kollege Brück - von der Einführung von Demokratie und Parlamentarismus in der Europäischen Gemeinschaft. Da sind wir heute in Europa kaum weiter, als es unsere parlamentarischen Vorväter in der Paulskirche zu Heines Zeiten waren. Ich empfehle jedem, drüben in der Parlamentarischen Gesellschaft die Ausstellung zur Paulskirche anzuschauen. Das öffnet einem auch die Augen über die demokratischen Zustände oder vielmehr über die undemokratischen Zustände, die wir heute in Europa haben.
Immer mehr Rechte und Entscheidungsbefugnisse werden von der nationalen Ebene auf die europäische Ebene übertragen. Das finden wir gut und richtig. Aber leider kommen alle diese Rechte in Europa nicht beim Europäischen Parlament an, sondern sie bleiben beim Ministerrat und bei der Kommission stecken. Das führt zu einer schleichenden Aushöhlung des Parlamentarismus überhaupt. Das können und wollen wir nicht länger zulassen.
Es ist vorher gesagt worden, daß in der EG demnächst auch Entscheidungen darüber getroffen werden, welche Steuern der europäische Bürger zahlt und in welcher Höhe. Das wird also in Europa entschieden. Wollen wir dann wirklich, daß da die Entscheidungskompetenz beim Ministerrat verbleibt, wie das heute der Fall ist?
Stellen Sie sich doch einmal die Steuergesetze vor, die wir letztes Jahr hier im Deutschen Bundestag beschlossen haben.
Stellen wir uns doch einmal vor, darüber hätte nicht dieses Parlament entschieden, sondern hinter verschlossenen Türen in trauter Runde der Elferrat der elf Finanzminister und -senatoren der Bundesländer, und wir hätten dazu zwar unsere unmaßgebliche Meinung sagen dürfen - wir hätten sagen dürfen, das finden wir ganz gut, oder das finden wir schlecht -, aber die Minister hätten trotzdem gemacht, was sie wollten. Sie hätten noch nicht einmal ihre Landtage um Rat fragen müssen.
Das ist heute aber die beklagenswerte, tagtägliche Realität in der Europäischen Gemeinschaft; das ist ein Skandal. Ich verstehe überhaupt nicht, wie es kommt, daß sich eine Gemeinschaft von zwölf Ländern, die doch alle miteinander demokratisch und parlamentarisch verfaßt sind, dies bis zum heutigen Tage hat bieten lassen.
Der Bundesaußenminister hat vorher mit vollem Recht ausgeführt, daß es sich bei Europa nicht nur - so wichtig das alles ist - um Wirtschaft handelt, um Umwelt - verehrte Kollegin von den GRÜNEN, die sich hierfür offensichtlich jetzt nicht mehr interessiert - , nicht nur um Forschungsgemeinschaft und dergleichen. Nein, wir sind auch eine Wertegemeinschaft. Es lohnt sich überhaupt nur, das vereinte Europa, die europäische Union, zu schaffen, wenn wir diese Werte dort durchsetzen und ihnen dort endlich zum Durchbruch verhelfen.
Meine Damen und Herren, wenn jemand in Apathie verfällt - auch mir geht das immer so, wenn ich Reden vorbereite - , dann hilft es am besten, daß man sich und anderen Fristen setzt. Der Kommissionspräsident Delors hat das erkannt, und er hat diese Weisheit dadurch umgemünzt, daß er der Europäischen Gemeinschaft das inzwischen magische Datum 31. Dezember 1992 vorgegeben hat. Kaum war diese Frist in der Welt, bewegte sich etwas.
Ich bin jetzt der Meinung, daß wir das genauso wie der Kommissionspräsident Delors machen sollten. Auch wir sollten jetzt den Regierungen endlich eine
Frist setzen. Weil wir die Wirtschaftsgemeinschaft, den Binnenmarkt, zwar dringend, aber nicht ohne Demokratie und ohne Parlamentarismus wollen, sage ich: Setzen wir jetzt genau die gleiche Frist, nämlich 31. Dezember 1992. Bis dahin möge uns die Bundesregierung vorlegen, daß in der Europäischen Gemeinschaft die Vertragsänderungsentwürfe so weit gediehen sind, daß sie in den nationalen Parlamenten ratifiziert werden können.
Dann kann das Europäische Parlament, das im Jahre 1994 gewählt werden wird, endlich handeln als Vollparlament, mit vollen Gesetzgebungsbefugnissen, mit vollen Kontrollmöglichkeiten, mit vollen Haushaltsrechten als den klassischen parlamentarischen Rechten überhaupt.
Wenn wir diese Perspektive unseren Bürgern nicht in diesem Jahr eröffnen können, wenn wir im Juni das jetzige Europäische Parlament im Stich lassen und nicht mit einer hohen Wahlbeteiligung ausstatten, dann wird der Bürger nicht begreifen, daß diese unsere Forderung so wichtig ist.
Wir wollen Europa; wir wollen aber ein demokratisches Europa. Ich sage: Weg mit der Ministerbürokratie, weg mit der Bürokratenwillkür! Wir wollen ein parlamentarisches Europa, und zwar jetzt. Was nützen denn Einheit und Wohlstand in Europa, wenn dabei die Freiheit auf der Strecke bleibt?
Ich möchte zum Schluß noch einmal aus Heinrich Heines „Deutschland - ein Wintermärchen", Caput I, zitieren. Er hat dort die Vision vom Europa in Freiheit entwickelt und geschrieben:
Die Jungfer Europa ist verlobt
mit dem schönen Geniusse
der Freiheit, sie liegen einander im Arm, sie schwelgen im ersten Kusse.
Und fehlt der Pfaffensegen dabei, die Ehe wird gültig nicht minder - Es lebe Bräutigam und Braut
und ihre zukünftigen Kinder!
Ich danke Ihnen.
 Guten Morgen, Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Brück, es ist natürlich sehr schwer: Wenn die Uschi Eid nicht so nett wäre, dann müßte man ja böse sein.
Aber Frau Eid, das kann man doch alles nicht ernst nehmen, was Sie da gesagt haben. Es ist wirklich Geschichtsklitterei schlimmster Sorte.
Sie tun damit auch der Sache überhaupt keine Gefallen.
Damit bin ich gleich beim Punkt - Frau Eid, Sie haben es gesagt - : Endlich kommt etwas Erfreuliches an Nachrichten aus dem südlichen Afrika, und wir sollten uns alle darüber freuen.
Jetzt reden wir einmal von dem Anteil, den die Bundesregierung an dieser Entwicklung gehabt hat! Die Bundesregierung und allen voran Bundesaußenmini9504 
ster Hans-Dietrich Genscher hat doch an der Resolution 435 über die ganzen Jahre beharrlich festgehalten.
Ich räume Ihnen ein, daß es auch in diesem Hause eine ganze Menge Widerstand gegen diese Resolution gegeben hat,
zum Teil von Menschen, denen die ganze Richtung nicht gepaßt hat, zum Teil von anderen, die einen Absprung gesucht haben, um davon wegzukommen, weil ihnen diese Resolution inhaltlich suspekt gewesen ist. Die historische Wahrheit dieser Vergangenheitsbewältigung gebietet es, glaube ich, daß man dies auch einmal ganz klar sagt. Ich möchte jedenfalls feststellen, daß sich kaum ein Politiker in der Welt so beharrlich und so mutig immer wieder für die Verwirklichung der Resolution 435 eingesetzt hat, wie unser Bundesaußenminister. Das muß doch der Ehrlichkeit halber hier einmal gesagt werden dürfen.
Zweitens meine ich, wir sollten auch der UNO dankbar sein. Wir haben erlebt, daß über die UNO immer hergezogen wurde - „machtlos", „einflußlos" - , daß man sie verlacht hat. Es zeigt sich in der letzten Zeit doch zunehmend, daß die UNO Erfolg hat. Auch hier muß man sagen: Die Bundesregierung und insbesondere wiederum der Bundesaußenminister haben immer auf die Karte der UNO gesetzt, die UNO immer unterstützt
und gegen Versuche in Schutz genommen, die Rolle der UNO herunterzuspielen oder zu verkleinern.
Meine Damen und Herren, kommen wir von der Vergangenheit hin zu dem, was jetzt zu geschehen hat! Wir sollten zwischen zwei Phasen unterscheiden. Die erste ist die Überleitungsphase vom 1. April an, dem Beginn der Durchsetzung, der Verwirklichung der Resolution 435, bis zum Tage, an dem Namibia unabhängig wird, und die zweite ist die Zeit danach.
In der Überleitungsphase kommt es darauf an, daß sich alle unmittelbar Beteiligten strikt an die Abmachungen in den New Yorker Vereinbarungen halten. Dies gilt insbesondere für Südafrika. Es muß jeder Versuch einer militärischen oder sonstigen Intervention unterbleiben. Ich möchte Südafrika schon heute davor warnen, mit Destabilisierungsversuchen das Spiel weiterzutreiben, das es über die Jahre hinweg mit anderen Nachbarn getrieben hat.
Die Mahnung geht aber auch an Kuba und an Angola. Die kubanischen Truppen müssen fristgerecht abgezogen werden. In Angola müßten sich die Parteien darum bemühen, friedliche Lösungen zu finden,
damit sich die in Aussicht genommene Namibia-Lösung auch positiv auf die innere Entwicklung Angolas auswirken kann.
Zur deutschen Beteiligung an den Überleitungsmaßnahmen möchte ich hier nichts mehr sagen; das ist schon gesagt worden. Für meine Fraktion möchte ich die Maßnahmen, die die Bundesregierung angekündigt hat, ausdrücklich begrüßen. Wir halten sie für gut. Wir sollten beobachten, ob sie auf Dauer ausreichend sind. Ich habe keinen Zweifel daran, daß die Bundesregierung hier zulegen würde, wenn sich die Notwendigkeit dazu herausstellen sollte.
Ich möchte aber über die Zeit nach dem Tage der Unabhängigkeit noch ein paar Worte sagen. Es ist richtig, wenn Minister Klein gesagt hat, daß wir uns Namibia durchaus als ein Modell für konstruktive Entwicklungszusammenarbeit ausersehen sollten.
- Liebe Frau Eid, ich könnte mir kaum vorstellen, daß die Namibier es nicht wollen, wenn wir kommen und sagen: Wir bieten euch Zusammenarbeit an, um die ja einigermaßen ordentliche Infrastruktur dieses Landes zu erhalten, um sie auszubauen, um sie zu verbessern. Darauf kommt es doch an. Es hat doch keinen Sinn, hier zu sagen: Weil sie vielleicht andere politische Vorstellungen, weil sie vielleicht eine andere Ideologie haben, deshalb weisen sie unsere Entwicklungshilfe zurück. Frau Eid, das ist doch gerade das Problem. Ich muß jetzt wirklich einmal fast böse mit Ihnen werden.
Das ist doch das Problem. Sie sind doch immer diejenigen, die hier die Ideologie hereinbringen. Wir sagen doch: Wir machen Entwicklungszusammenarbeit
mit allen Ländern auf der Welt, die es nötig haben, ungeachtet ihres politischen Systems. Da muß ich die Einschränkung machen, daß natürlich brutale und systematische Menschenrechtsverletzungen Ausnahmen rechtfertigen. Deshalb sage ich jetzt auch an die Adresse des Ministers Klein: Es wird höchste Zeit, daß wir die Entwicklungszusammenarbeit mit Angola ganz massiv aufnehmen.
- Zu Nicaragua habe ich letzte Woche geäußert, daß es die Bedingungen jetzt erfüllen soll. Das ist aber jetzt nicht das Thema.
 Liebe Frau Eid, ich sehe selbstverständlich den Unterschied.
Ich sage sogar, daß die zweite Formulierung wesentlich besser ist. Ich bitte aber um Verständnis: Es verfügt ja nicht jeder über Ihre Sprachgewalt, ich zumindest nicht.
Ist die Frage damit befriedigend beantwortet?
- Die habe ich ja gelesen.
Wir sind für das Modell für Entwicklungszusammenarbeit. Die Voraussetzungen sind günstig. Ich bin auch der Meinung, daß wir schon jetzt im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft Namibia ganz klar ankündigen sollten, daß es nach der Unabhängigkeit als Partner des Lomé-Abkommens hochwillkommen sein wird.
Die wichtigste Voraussetzung dafür, daß auch eine gedeihliche wirtschaftliche Entwicklung Namibias auf Dauer erwartet werden kann, ist aber, daß der innere Friede im Land geschaffen und gesichert werden kann und daß die Wunden der Vergangenheit geheilt werden können. Hier trägt insbesondere die SWAPO, die stärkste politische Kraft in Namibia, ein hohes Maß an Verantwortung.
Ich möchte hier eigentlich das Beispiel eines anderen Landes empfehlen, das erst vor kurzer Zeit die Unabhängigkeit erlangt hat: Simbabwe. Zwar sind nicht alle Hoffnungen in Erfüllung gegangen, die man an das unabhängige Simbabwe geknüpft hatte - zum Teil auch wegen der Destabilisierungsversuche seitens Südafrika -,
trotzdem war die Basis der Politik des unabhängigen Simbabwe von Anfang an die Aussöhnung, reconciliation. Mugabe hat allen Bevölkerungsgruppen im Lande, auch früheren Gegnern, auch Minderheiten, die Hand zur Versöhnung hingestreckt und hat versucht, allen im Land eine Hoffnung und eine Zukunft zu geben. Daran sollte sich Sam Nujoma ein Beispiel nehmen.
Wenn auf diese Weise das unabhängige Namibia zu einem Modell werden kann, dann meine ich: Es könnte auch ein Modell für das Funktionieren einer gemischtrassigen Gesellschaft werden, in der die Menschen- und auch Minderheitenrechte gewahrt werden.
Das wiederum hätte dann nämlich ganz entscheidende Auswirkungen auch auf die Situation innerhalb der Republik Südafrika. Dies könnte nämlich dort von der weißen Mehrheit, von den Vernünftigen innerhalb der weißen Mehrheit zum Anlaß genommen werden, zu sagen: Bitte, so geht es auch. Es könnte diejenigen, die immer sagen, ob ein Mensch gut oder schlecht ist, ob er Rechte haben darf oder nicht, hänge von der Hautfarbe ab, dazu bringen, anzuerkennen: Ja, die Schwarzen können es auch, wenn man ihnen die Möglichkeit dazu gibt. - Und es ist möglich, daß Menschen verschiedener Hautfarbe friedlich miteinander leben.
Machen wir uns doch nichts vor: Wir freuen uns über die neuen Entwicklungen in und um Namibia, aber das südliche Afrika wird erst dann zur Ruhe kommen, wenn das Apartheidregime endgültig und restlos beseitigt ist.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.
 Ich habe gar nichts dagegen; Sie haben ja die Frage gestellt. Aber ich möchte ganz nachdrücklich den Bundesjustizminister in Schutz nehmen. An ihm liegt es nämlich nicht. Ganz im GegenIrmer
teil: Wenn er sich nicht so hartnäckig mit den betroffenen Bundesländern auseinandergesetzt hätte, dann wären wir heute noch lange nicht so weit.
Sie haben eben auch den Bundesaußenminister erwähnt. Wenn sich der Bundesaußenminister nicht ständig überall mit Nachdruck, nachhaltig für diese internationalen Konventionen einsetzen würde, hätten wir manche der Konventionen auch noch nicht verabschieden können. Sie werden mir gestatten, daß ich die Minister, denen ich mich politisch am meisten verbunden fühle, gegen diese nicht gerechtfertigten Angriffe in Schutz nehme.
Ich möchte Ihnen aber doch folgendes sagen. Man kann ja darüber spekulieren, weshalb das Bundesland Bayern das gar nicht so gerne hätte.
- Der Freistaat, aber selbstverständlich, Herr Kollege.
Ich habe in der Konvention folgendes gelesen: Der Ausschuß kann Personen besuchen, denen von öffentlichen Behörden die Freiheit entzogen worden ist. Man könnte darüber spekulieren - es gibt ja noch keine Rechtsprechung dazu -, ob damit beispielsweise auch die Massenunterkünfte für Asylbewerber gemeint sind, ob die darunter fallen. Herr Schmude, Sie sagen nein.
- Es hat doch etwas mit der Abschiebungsfrage zu tun. Wir können doch zu dieser späten Stunde einmal ganz ehrlich etwas dazu sagen.
- Herr Bötsch - ich spreche Ihren Namen sogar richtig aus - , ich will Ihnen folgendes sagen.
Bayern hat behauptet, in der Bundesrepublik werde nicht gefoltert
- da stimme ich zu -; auch mit Bezug auf die RAF werde nicht gefoltert.
Eine andere Frage ist die der unmenschlichen und erniedrigenden Behandlung. Ich habe eben in der Frauendebatte sehr gut zugehört. Ich war letzte Woche in der Oberpfalz - deshalb erzähle ich das hier - und habe mir in Weiden die Sammelunterkunft für Asylbewerber angeschaut. Ich sage Ihnen: Dort ist es nicht so, wie Frau Lehr in der Antwort auf die Große
Anfrage der Frauen beschrieben hat, daß in Gemeinschaftsunterkünften angestrebt werde, den Asylbewerbern die Möglichkeit einzuräumen, ihre Mahlzeiten selbst zuzubereiten. Das Gegenteil ist der Fall. Obwohl ärztliche Atteste vorliegen, wird den Frauen dort verweigert, sich selbst etwas zu kochen. Jetzt möge mir keine emanzipierte Frau vorwerfen, ich propagierte jetzt die Nur-Hausfrau, aber ich finde es schon erniedrigend und menschenunwürdig, wenn man einer Frau die Möglichkeit nimmt, für ihre Babies selber Nahrung zu kochen.
Kinder ab dem 17. Lebensmonat bekommen dort die Kost für Erwachsene, darunter eine Dose Ölsardinen. Meine Damen und Herren, ich halte das in der Tat für menschenunwürdig und für erniedrigend.
Ich will zum Schluß kommen. Herr Schmude, ich lasse mich von Ihnen belehren. Sie sind hier vermutlich der kundigere Jurist.
- Frau Schmidt, ich muß ja zum Schluß kommen.
Auch wenn die Unterbringung in Asylbewerberunterkünften hier nicht subsumiert werden kann, den Leuten wird doch die Freiheit genommen. Sie dürfen den Landkreis nicht verlassen. Sie dürfen nirgendwo anders wohnen.
- Lassen Sie mich doch ausreden!
Wir können feststellen: Bei uns herrscht ein hoher Standard - das dürfen wir nicht vergessen - , auch an Menschenrechtspraxis. Aber das ist ja kein Zustand, angesichts dessen wir uns ausruhen können, sondern das ist doch ein ständiger Appell, das ist doch eine Aufforderung, sich jederzeit erneut dafür einzusetzen. Da muß ich schon sagen: Wenn man manches von dem sieht, wie wir diese Ausländer, diese Flüchtlinge behandeln, dann wird einem angst und bange, und dann muß man sagen: Das ist einer Kulturnation nicht würdig.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will gar nicht den Versuch machen, an Schnellsprechen meine Vorrednerin zu übertreffen. Das würde mir wahrscheinlich sowieso nicht gelingen. Deshalb verfalle ich jetzt in einen ganz normalen Sprechton.
Wir haben es, meine Damen und Herren, bei der Frage des Strafrechts ja mit dem Problem zu tun, wie der Staat und wie die Gesellschaft auf abweichendes Verhalten einzelner Bürger reagieren. Diese Frage zu stellen ist eine dauernde Aufgabe jedes Staates. Es ist deshalb bedauerlich, daß wir hier nur eine halbe Stunde Zeit für die Debatte haben, aber wir werden das Thema auf der Tagesordnung erneut vorfinden. Eigentlich müßte es ein Dauerbrenner sein. Es fängt doch an mit der Frage: Reagiert man überhaupt mit dem Strafrecht? Es gibt ja einen weit verbreiteten Irrglauben, daß man durch die Einführung von Straftatbeständen oder auch durch die Verschärfung bestehender Strafdrohungen gesellschaftliche Probleme lösen könne.
Das klassische Beispiel ist der § 218 des Strafgesetzbuches. Auch wir betrachten es natürlich als einen unerträglichen Zustand, daß Jahr für Jahr in der Bundesrepublik Deutschland, einer Wohlstandsgesellschaft, Hunderttausende von ungeborenen Kindern abgetrieben werden. Nur sagen wir: Die Verschärfung der Strafbestimmung ist völlig ungeeignet, dieses Problem zu lösen.
Zweitens. Wenn wir die Entscheidung getroffen haben, überhaupt mit dem Strafrecht zu reagieren, muß die Frage gestellt werden: Wie reagiert man? Sind die Sanktionen, die das Strafrecht anbietet, angemessen und wirksam? Davon handelt im engeren Sinne der Bericht, der uns heute vorliegt.
Ich möchte mich zu den Einzelheiten nicht äußern. Ich möchte nur den Punkt „Abschöpfung der Gewinne" aufgreifen. Hierzu steht in der Beschlußemp10110 
fehlung, daß das insbesondere bei Drogenkriminalität und Wirtschaftskriminalität geschehen solle.
Ich füge für das Protokoll ausdrücklich hinzu, daß ich unter dem Stichwort „Wirtschaftskriminalität" im Hinblick auf unsere Debatte über Rabta vor einigen Wochen ganz ausdrücklich auch die Waffenhändler verstanden haben möchte. Insbesondere ihnen wird man nur dann beikommen können, wenn man das System der Abschöpfung, und zwar der Bruttogewinne, einführt.
Selbst die Androhung von Haftstrafen könnte hier unter Umständen ins Leere gehen. Wir kennen aus der Kaiserzeit den Sitzredakteur. Wie sich manche Gesellschaften Frühstücksdirektoren halten, so würden sie sich vielleicht auch einen Sitzdirektor halten, der dann halt gegen ein entsprechend hohes Honorar die Strafe absitzt. Das wird diese Damen und Herren nicht beeindrucken. Es kommt also darauf an, neben dieser Androhung von Haftstrafen und anderen Kriminalstrafen auch die Abschöpfung der Bruttogewinne völlig konsequent einzuführen und durchzuhalten.
Ich kann hier nur stichwortartig einige Gesichtspunkte zur Sprache bringen. Das Problem, wie auf abweichendes Verhalten reagiert wird, betrifft natürlich auch den Strafvollzug. Ich möchte hierzu aus aktuellem Anlaß etwas sagen. Selbstverständlich darf sich der Staat nicht erpressen lassen. Es ist aber eine ganz andere Frage, ob der Staat zuhört und möglicherweise reagiert, wenn Menschen, die sich im Strafvollzug befinden, sich über die Verhältnisse, unter denen sie leben, beklagen und beschweren. Sie wissen alle, daß ich hier von den RAF-Terroristen rede, die selbstverständlich die volle Härte des Strafrechts treffen muß, insbesondere angesichts der Taten, wo auch - das sage ich - der Sühnegedanke für das Rechtsempfinden der meisten unserer Mitbürger eine große Rolle spielt, wo aber nicht vergessen werden darf, daß es sich auch bei diesen noch um Menschen handelt, die Anspruch darauf haben, menschlich behandelt zu werden,
- es sind Menschen - und die Anspruch darauf haben, auch Wünsche und Bitten vortragen zu können. Es steht dem Staat nicht schlecht an, hierauf nicht nur mit Ablehnung zu reagieren.
Die Antwort auf die Frage, wie auf abweichendes Verhalten, auf Straftaten, reagiert werden soll, ändert sich im Lauf der Geschichte. Sie hängt davon ab, wie die gesellschaftlichen Verhältnisse und die allgemeinen Rechtsauffassungen sind. Auch die objektiven Bedingungen können sich ändern.
Ich persönlich habe schwere Zweifel, ob es auf die Dauer gelingen kann, beispielsweise dem immensen
Drogenproblem durch Mittel der Polizei und des Strafrechts allein zu begegnen.
- Der Beifall kommt leider von der falschen Seite. Aber ich kann mich nicht dagegen wehren. - Ich möchte nur, daß wir darüber einmal nachdenken.
Ich hatte jetzt ein Gespräch mit dem Außenminister von Peru und habe mir schildern lassen, wie es in diesen südamerikanischen Ländern zugeht. Die Frage ist
- wir werden uns mit ihr beschäftigen müssen -, ob nicht auf Dauer das Drogenproblem nur durch den wirtschaftlichen Hebel in den Griff genommen werden kann.
Der wirtschaftliche Hebel besteht natürlich auch darin, daß man den Schwarzmarkt ausdünnt.
Das Beispiel der Prohibition in den Vereinigten Staaten sollte hier gründlich studiert werden.
Ich schließe mit dem Satz - ich habe das schon vorhin gesagt - : Dieses Thema muß ein Dauerbrenner sein. Wir müssen uns immer wieder damit beschäftigen. Die Vorschläge in der Beschlußempfehlung sind nur vorläufig.
Wir finden sie trotzdem gut und stimmen ihnen zu.
Vielen herzlichen Dank.
 Verehrter Herr Kollege Penner, ich gebe Ihnen darauf die Antwort, daß Sie diesen brillanten Vorschlag vielleicht bei dem Kabarett anbringen, das vor einigen Tagen hier in Bonn Premiere gehabt hat. Sie werden sich sicher über diesen zusätzlichen Gag besonders freuen.
- Darf ich die Kollegen bitten, sich doch vielleicht auf die Sache zu konzentrieren.
Ich möchte Ihnen nämlich jetzt eine ganz wesentliche Antwort auf das larmoyante Gezeter geben, das hier angestellt wurde, durch die Strafbarkeit des ja bereits längst existierenden Vermummungsverbotes werde die Demonstrationsfreiheit in ihren Grundfesten ausgehöhlt. Meine Damen und Herren, das ist doch Unsinn, und zwar ganz einfach deshalb : Die Vermummung und die passive Bewaffnung sind doch bereits heute verboten.
Sie sind doch verboten. Was hier geändert wird, ist lediglich die Sanktion.
Die Art der Sanktion kann doch nicht an den Grundfesten dessen rühren, was als Grundrecht Versammlungsfreiheit nach wie vor besteht und grundrechtlich gesichert ist.
Meine Damen und Herren, Sie argumentieren, wenn Sie die Friesennerze und die Mopedhelme hernehmen, doch immer vom Extremfall, vom Grenzfall aus.
Wir reden vom schwarzen Block, um den es uns geht, und der schwarze Block muß von der Straße weg.
Das mag der Bürger am Fernsehen nicht mehr sehen. Ich sage Ihnen, der schwarze Block gefährdet die Demonstrationsfreiheit,
weil sich nämlich niemand mehr dafür interessiert,
weshalb, wofür oder wogegen die Leute demonstrieren, sondern man interessiert sich nur noch für die Begleitumstände. Das ist eine faktische Gefährdung der Demonstrationsfreiheit und des entsprechenden Grundrechtes.
- Herr de With, sofort.
Noch eines. Wer behauptet, daß die Polizei demnächst den Mopedfahrer behelligt, der mit dem Motorrad zur Demonstration gefahren ist, und vor den Strafrichter zerrt, der unterstellt von vornherein, daß die Polizei dieses Gesetz falsch und rechtswidrig anwenden wird.
Denn ein harmloser Mopedfahrer, der auf der Fahrt gemäß der Straßenverkehrs-Ordnung den Helm getragen hat, ihn jetzt mitnimmt, damit er nicht geklaut wird, der begeht eben keine Straftat, auch nach dem neuen Recht nicht.
Sie unterstellen dem Polizisten, daß er rechtswidrig handelt und diesen Menschen herausgreift.
Da muß ich erst einmal etwas sagen. Die Polizei hat bei allen diesen Demonstrationen eine unglaublich schwere Aufgabe; Herr Graf, das werden gerade Sie bestätigen.
Wir sollten sie nicht diskriminieren, indem wir ihr von vornherein unterstellen, daß sie rechtswidrig handeln wird.
 Ich bin der Meinung, daß sie aus der einzig vernünftigen, rechtlich sauberen Interpretation der Gesetzestexte hervorgeht; daran kann es keinen Zweifel geben.
Entschuldigen Sie, meine Damen und Herren, ich muß in der ganz kurzen Zeit, die mir hier noch verbleibt, einen Punkt noch ansprechen, und zwar betrifft das die Sache mit den Fotos. Herr Kollege Häfner, Sie haben ja vollkommen unrecht. Sie können doch lesen; ich selbst habe Sie schon des öfteren dabei ertappt.
Deshalb lesen Sie doch jetzt einmal den Gesetzestext, und nehmen Sie bitte zur Kenntnis, daß hier steht, die Fotos, die angefertigt worden sind, müssen „unverzüglich" vernichtet werden!
Das ist völlig neu. Bisher war nichts geregelt. Sie müssen nach der Demonstration unverzüglich vernichtet werden. Mit zwei Ausnahmen.
- Ja, natürlich - , und zwar „für die Verfolgung von Straftaten von Teilnehmern" .
Oder wollen Sie, daß die Fotos von den Gewalttätern vernichtet werden und im Strafprozeß gegen sie nicht verwendet werden können? Ich will das nicht; ich will die als Beweismittel haben.
Ich komme auf den zweiten Punkt,
nämlich weil „im Einzelfall zur Gefahrenabwehr, weil die betroffene Person verdächtig ist" usw. Herr Kollege Häfner, da haben Sie die Antwort auf Ihre Frage, was mit denen geschieht, die zufällig mit auf das Bild gekommen sind. Deren Gesichter müssen nämlich herausgeschwärzt werden, oder die Betroffenen, um die es sich hier handelt, müssen herauskopiert werden, und alle anderen Fotos müssen vernichtet werden.
Das sagt der Gesetzestext, und nichts anderes.
- Herr Kollege Häfner, wir können uns im Anschluß an das Plenum gerne unten treffen. Dann werde ich Ihnen Nachhilfeunterricht in Gesetzesinterpretation geben, den Sie offensichtlich dringend nötig haben, wie es sich ja schon öfter herausgestellt hat.
Im übrigen: Wenn Sie vorher von der friedengefährdenden Politik der Bundesregierung gesprochen haben, dann haben Sie sich alleine dadurch disqualifiziert; dann braucht man auch übrige Argumente nicht ernstzunehmen.
- Ich bin am Ende, Herr Präsident.
Ich will noch eines sagen: Wir haben uns die Zustimmung zu diesem Gesetz nicht leicht gemacht. Wir werden aber, mit Ausnahme einiger Kollegen, deren Motive ich sehr achte, diesen Gesetzen mehrheitlich zustimmen, und zwar deshalb, weil wir hoffen, daß sie zum inneren Frieden beitragen, und weil wir fest davon überzeugt und sicher sind, daß dies eine rechtsstaatlich saubere, verfassungskonforme, tadellose Regelung ist. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Wieczorek-Zeul hat heute früh gesagt, daß sie Wert darauf legt, daß wir über diesen Antrag heute schon abstimmen.
Ich muß Ihnen sagen, Frau Kollegin: Es tut mir außerordentlich leid, wir müßten uns, wenn Sie auf der Abstimmung bestehen, gegen diesen Antrag aussprechen.
Es ist erklärungsbedürftig, wenn die FDP-Fraktion sagt, daß sie einem Antrag nicht zustimmen kann, der mit „Stärkung der Rechte des Europäischen Parlaments" betitelt ist. Wir haben hier aber ein Problem. Sie hatten ursprünglich einen Antrag eingebracht, der sich ähnlich wie unser Antrag darauf beschränkte zu sagen, daß sich der Deutsche Bundestag einmütig für eine Stärkung des Europäischen Parlaments ausspricht. Wir haben darüber hinaus eine Frist gesetzt. Wir haben gesagt, bis zum 31. Dezember 1992, dem magischen Datum für die Verwirklichung des europäischen Binnenmarktes, muß auch deutlich werden, daß die EG nicht nur eine wirtschaftliche Dimension, sondern darüber hinaus eine politische Dimension hat. Sie haben dankenswerterweise in Ihrem Antrag unter Ziffer 7 genau diesen Gedanken aufgegriffen, und zwar zum wiederholten Male. Wir freuen uns darüber. Sie haben lediglich nicht das Datum 31. Dezember 1992 erwähnt, sondern haben gesagt: zu Beginn der Wahlperiode des jetzt am Sonntag zu wählenden Parlaments. Sie haben auch keine Frist gesetzt.
- Ja, es ergibt sich daraus.
Uns gefällt der 31. Dezember 1992 besser, weil das auch das Datum der Vollendung des Binnenmarkts ist. Darüber hinaus haben wir der Bundesregierung eine Berichtspflicht auferlegt - wir werden das nachher beschließen - , wonach die Bundesregierung jedes Jahr über die Fortschritte zu berichten hat.
Jetzt kommt aber der viel gravierendere Punkt. Liebe Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, liebe Heidi, Sie oder du - der Form halber: Sie; nicht aus Bosheit -  Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich beginne mit den Kriegsdienstverweigerern. Auch ich bin der Auffassung, daß dies ein guter Vorschlag ist, den wir uns im Ausschuß sehr ernsthaft überlegen müssen. Ich neige heute schon von der Tendenz her dazu zu sagen, ohne nähere Prüfung, daß man das machen soll und zwar ganz einfach aus dem Grund, weil hier eine Möglichkeit besteht, ohne irgendwelche negativen Folgen, ohne irgend jemanden zu schädigen, wirklich mal ein deutliches Zeichen zu setzen.
Es sind ja nicht Kriegsdienstverweigerer im klassischen Sinne, sondern ganz andere. Das sind Menschen, die im Grunde die Apartheid verweigern, die die Unterdrückung verweigern und die den Bürgerkrieg verweigern; es sind Bürgerkriegsverweigerer, weil sie es nämlich mit ihrem Gewissen nicht vereinIrmer
baren können, notfalls auf schwarze Südafrikaner zu schießen, die sie so wie wir als südafrikanische Staatsbürger betrachten, auch wenn die südafrikanische Regierung beharrlich behauptet, die Schwarzen hätten keine Staatsbürgerschaft in Südafrika.
Meine Damen und Herren, zu dem Verhaltenskodex und seiner Einhaltung stellen wir mit Befriedigung fest, daß sich die meisten der deutschen Firmen in Südafrika offensichtlich wohl an den Kodex halten. Für mich wäre die Liste der Firmen, die nicht Bericht erstattet haben, allerdings fast noch interessanter zu lesen als die Liste der Firmen, die Bericht erstattet haben. Ich wäre der Bundesregierung dankbar, wenn sie hier noch nachbessern würde.
Außerdem möchte ich ausdrücklich, wie es auch Herr Hornhues getan hat, den Forderungskatalog der IG Metall und des internationalen Gewerkschaftsbundes begrüßen. Wir gehören ja nicht zu denen, die der IG Metall bei allem, was sie fordert, ständig zujubeln.
Aber wenn sie wirklich mal etwas sehr Gutes tut, dann wollen wir das auch laut sagen: Vielen Dank, Herr Steinkühler, für diese wichtige Initiative.
Ich bitte die Bundesregierung, sich nachdrücklich dafür einzusetzen, daß der EG-Verhaltenskodex durch diesen Forderungskatalog, der von der IG Metall aufgestellt wurde, angereichert und ergänzt wird.
Es wäre nützlich, wenn sich alle europäischen Firmen daran halten würden. Ich ermuntere auch alle Unternehmen, die das bisher nicht getan haben - dankenswerterweise haben es schon einige erklärt - mit den südafrikanischen Gewerkschaften entsprechende Vereinbarungen zu treffen und sich diesem Forderungskatalog auch zu unterwerfen.
Zur Frage der Landerechte: Herr Hirsch hat mit Recht gesagt, Frau Eid, daß es einen Bundesparteitagsbeschluß der FDP gibt, in dem wir sagen: Das muß auch in die möglichen Maßnahmen mit einbezogen werden. Nur, Frau Eid, Ihr Antrag ist aus einem ganz einfachen Grunde unsinnig: Sie fordern das von der Lufthansa. Ja, wissen Sie, was dann passiert? Dann weichen alle auf andere europäische Fluggesellschaften aus. Das muß, damit es überhaupt wirkt, EG-weit gemacht werden, sonst bringt es überhaupt nichts.
Das ist Punkt 1.
Zweitens. Ich frage Sie: Was wollen Sie denn damit erreichen? Glauben Sie, daß, wenn wir das jetzt machen, dadurch das Apartheidregime in die Knie geht? Ich sage Ihnen: Wir sollten uns solche gezielten Einzelmaßnahmen, die durchaus sinnvoll sein können, für Momente aufsparen, wo wir damit ein begrenztes Einzelziel auch durchsetzen können,
wo wir dann, an eine konkrete Situation angepaßt, Druck ausüben können und die Regierung in Südafrika dazu zwingen können, etwas Bestimmtes zu tun, z. B. Todesurteile aufzuheben oder nicht zu vollstrecken. Wir machen doch die Sanktionen zur kleinen Münze, wenn wir mit Maßnahmen wie dieser versuchen, gegen das Apartheidregime als solches anzugehen.
- Frau Eid, ich sage doch gar nicht, daß ich nicht innerlich vollkommen auf Ihrer Seite wäre.
Aber was bringt es? Wir sind hilflos; ich gebe es zu.
- Ist sie zu Ende, Herr Präsident?
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Herr Wischnewski hat vorhin über die Problematik von Polizeihilfe allgemein gesprochen. Ich weiß, daß das ein sehr heikles Gebiet ist. Es muß vorausgesetzt werden, daß Polizeihilfe nur da geleistet wird, wo die Polizei demokratisch kontrolliert wird, wo eine Vermischung mit Militär nicht stattfindet und wo insbesondere die Polizei Menschenrechte nicht verletzt, sondern für die Einhaltung von Menschenrechten eingesetzt wird und dafür kämpft.
Ich bin trotzdem nicht bereit, dem Antrag, der hier dazu vorliegt, nämlich die Polizeihilfe unverzüglich einzustellen, heute zuzustimmen, ohne daß das vorher in den Ausschuß überwiesen wird.
- Wenn es überwiesen wird, dann ist die Sache in Ordnung.
Herr Kollege Wischnewski, Ihre Schilderung der Zustände in Albanien war sehr eindrucksvoll. Aber die Konsequenz, die Sie daraus ziehen müßten
- auch als Oppositionspolitiker - , müßte doch eigentlich sein, daß Sie sagen: Die Entwicklungshilfe für Albanien muß eingestellt werden. Es kann ja sein, daß da ein Fehler gemacht wird; ich kann das heute nicht beurteilen. Aber die Konsequenz kann doch nicht sein: Weil wir ungerechtfertigterweise an Albanien Entwicklungshilfe geben, deshalb müssen wir auf jeden Fall auch Nicaragua jetzt bedenken. Das ist ein logisch falscher Schluß, der hier gezogen wird.
Herr Ehmke, zu Nicaragua selbst möchte ich folgendes sagen: Es ist außerordentlich anzuerkennen, daß sich die Regierung Ortega heute darum bemüht
- jedenfalls Erklärungen abgegeben hat -, die Situation nachhaltig zu verbessern, zur Demokratie zurückzukehren, auch die Pressefreiheit wieder voll zuzulassen, politische Gefangene freizulassen und dergleichen.
Ich stehe nicht an, zu sagen: Hier gibt es sogar sehr beachtliche Fortschritte. Aber es gibt auch entscheidende Dinge, die mehr als Schönheitsfehler sind: Die Wahl ist zwar angesetzt und auf Februar nächsten Jahres vorgezogen, aber die Konsequenzen aus der Wahl sollen erst rund ein Jahr später gezogen werden. Das heißt, es wird vielleicht ein neuer Präsident gewählt, aber der alte amtiert weiter. Nun sagt zwar Herr Ortega sehr treuherzig: In einem solchen Falle würde ich selbstverständlich zurücktreten. Aber wer würde dann nachrücken? - Sein gleichfalls sandinistischer Vizepräsident!
Folgendes halte ich für noch viel schlimmer: Das neu zu wählende Parlament wird nicht etwa nach der Wahl konstituiert, sondern die Volksvertreter werden zum Däumchendrehen nach Hause geschickt und dürfen ein Jahr warten. Was sich dann inzwischen ohne Parlament entwickelt, wissen wir nicht. Herr Wischnewski, hier muß von Nicaragua wesentlich nachgebessert werden.
Ich glaube und hoffe, daß das schlechte Beispiel Argentiniens mit der langen Zeitspanne zwischen der Wahl und der Amtsübernahme durch den neuen Präsidenten für Herrn Ortega und die Sandinisten in Nicaragua Anlaß ist, noch einmal darüber nachzudenken, ob dieses Wahlgesetz nicht gründlich verbessert werden muß.
Im übrigen sind wir der Meinung gewesen, man sollte das, was in Nicaragua positiv geschehen ist, honorieren. Wir bringen das damit zum Ausdruck, daß wir - anders als früher - sagen: Wir bereiten jetzt konkrete Projekte vor. Sie brauchen sowieso einen
Vorlauf von etwa einem Jahr. Wenn die Entwicklung in Nicaragua so weitergeht, werden wir nach den Wahlen sagen: Jetzt geben wir den Startschuß für die Durchführung dieser Projekte. Dann geht keine Zeit verloren. Materiell ist das genau dasselbe, als wenn wir jetzt sagen würden: Wir nehmen die Entwicklungshilfe wieder auf. Es tritt keine Verzögerung ein. Wir geben ein Signal; wir honorieren die positiven Entwicklungen, sagen aber zugleich: Wir hoffen, wir erwarten und wir bitten darum, daß der Friedensprozeß vernünftig weitergeführt wird und daß der Demokratisierungsprozeß Fortschritte macht. Wenn wir hier positive Ergebnisse feststellen, kann die Entwicklungshilfe sofort nach der Wahl praktisch umgesetzt werden.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Mitmorgenmuffel! Gestatten Sie mir, daß auch ich zunächst den 50 Beamten des Bundesgrenzschutzes für ihre verantwortungsvolle und sicher nicht einfache Mission eine gute Hand wünsche, Umsicht, Geschick, viel Glück und Erfolg und vor allem eine gesunde und wohlbehaltene Heimkehr.
Ich bin ein überzeugter Anhänger der Gewaltenteilung. Deshalb bin ich der Meinung, daß das, was die Bundesregierung entschieden hat, in ihren Kompetenzbereich als Exekutive gehört.
Natürlich können wir als Parlament unsere Meinung dazu sagen; die Verantwortung liegt bei der Bundesregierung. Allein unter diesem Aspekt ist die Entscheidung nicht zu kritisieren.
Wenn gesagt wird, die Luftwaffe fliege die da runter: Natürlich fliegt sie die Luftwaffe runter. Sind Sie noch nicht mit der Luftwaffe geflogen, wenn Sie als Abgeordneter auf Auslandsreise gegangen sind? Das ist doch, bitte sehr, auch keine Verquickung der Gewalten.
Der ganz entscheidende Punkt ist: Alle hier in diesem Hause haben immer wieder betont, wie groß gerade unsere Verantwortung als Deutsche für Namibia ist. Auch die GRÜNEN haben das gesagt; ich habe es noch im Ohr.
Das hat historische Gründe, weil gerade dieses Land deutsche Kolonie gewesen ist. Daraus leitet sich eine besondere Verantwortung für uns ab.
Wir sagen: Wir müssen helfen, daß der Unabhängigkeitsprozeß in Namibia friedlich verläuft. Wir stehen hier auch in der Kontinuität dessen, was wir immer gesagt haben: Wir waren es doch, die beharrlich an der Resolution 435 festgehalten haben. Keiner hat sich mehr dafür eingesetzt als unser Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher, und zwar mit Ihrer Unterstützung.
Ihre Unterstützung war dabei stärker als manchmal die Unterstützung aus den Reihen der Union; das ist ja kein Geheimnis. Meine Damen und Herren, dies verpflichtet uns doch. Wir haben doch alle miteinander gesagt: Wir müssen Namibia helfen.
Wenn der Unabhängigkeitsprozeß nicht friedlich abläuft, dann haben doch diejenigen Oberwasser, die auch in Südafrika jeden Wandel verhindern wollen. Namibia ist doch der Modellfall für die Chance, daß man eine gemischtrassige Gesellschaft gründen kann,

die auf der Achtung der Menschenrechte und auf demokratischen Prinzipien beruht.
Wir müssen doch dazu beitragen, daß dies gelingt. Die Entwicklung im ganzen südlichen Afrika wird doch um Jahrzehnte zurückgeworfen, wenn dieser Prozeß scheitert.
Die UNO hat darum gebeten, daß wir diese Polizeibeamten entsenden. Was für ein einleuchtender Grund hätte denn vor dieser Verantwortung, die wir tragen, bestanden, dieser Bitte nicht zu entsprechen?
Wir hätten uns nicht nur zum Gespött gemacht, sondern wir hätten sagen müssen: Wir kapitulieren vor allen möglichen Bedenken aus unserer eigenen Vergangenheit, die hier nun wirklich nicht tragen.
Lassen Sie mich ganz zum Schluß bitte auf folgendes hinweisen. Meine Fraktion trägt diese Entscheidung nicht nur mit, sie hält sie für nützlich und für ausgesprochen notwendig. Wir legen aber Wert auf die Feststellung, daß diese Entscheidung, 50 Bundes-grenzschutzbeamte zu entsenden, nichts, aber auch gar nichts mit der Frage zu tun hat, ob sich etwa in Zukunft Kontingente der Bundeswehr an Einsätzen der UNO-Friedenstruppen beteiligen sollen.
Das ist eine völlig andere Frage,
über die wir in anderem Zusammenhang sicherlich werden reden müssen. Ich bin dafür, daß wir das diskutieren, aber nicht in diesem Zusammenhang. Es handelt sich hier um einen reinen Polizeieinsatz im Rahmen der zivilen Komponente von UNTAC. Man kann das gar nicht oft genug betonen.
Sie von den GRÜNEN zeichnen sich wieder einmal aus durch eine ekelerregende Heuchelei:
Einerseits schreien und lamentieren Sie über die Zustände in Namibia. Wenn wir aber endlich etwas dazu beitragen können, diese Zustände zu verbessern, dann sind Sie die ersten, die dieses kritisieren. Ich kann nur sagen: Die Entscheidung der Bundesregierung ist richtig. Wir begrüßen sie.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich traue mich, zum Uwe Holtz du zu sagen. Zur IPU du zu sagen wie er, traue ich mich nicht; dafür ist sie mir zu alt - 100 Jahre -, und dafür ist sie mir auch zu würdig.
Jetzt wird manch einer vielleicht sagen: Mein Gott, schon wieder ein Jubiläum! Wir feiern ja dauernd Jubiläen, aber dies ist ein besonders erfreuliches. Es ist ein besonders interessantes Jubiläum. Man muß sich einmal vorstellen, daß bereits vor 100 Jahren - das ist im Text des Entschließungsantrags im übrigen falsch ausgedruckt, dort steht nämlich „ 1989" ; das muß noch korrigiert werden - sich Parlamentarier aus allen Teilen der Welt zusammengesetzt haben, um gemeinsam zu beraten, wie man den Frieden sichern kann. Es ist leider nicht gelungen. Aber man hat den Willen dazu gehabt. Man hat miteinander gesprochen. Man hat über Grenzen hinweg das gesucht, was verbindet. Das ist schon eindrucksvoll.
Wir müssen uns einmal überlegen, was vor 100 Jahren in einem deutschen Parlament war. Welche verfassungsrechtlichen Möglichkeiten hatte der Reichstag? Welche politischen Möglichkeiten hatte der Reichstag? Welche verfassungsrechtlichen Möglichkeiten haben wir heute als Deutscher Bundestag? Wie nützen wir sie aus? Machen wir wirklich von den rechtlichen Möglichkeiten immer den angemessenen Gebrauch?
In der Aktuellen Stunde vorhin ging es darum, ob sich das Parlament, auch wenn es keine rechtliche Zuständigkeit hat, doch in Regierungsgeschäfte einmischen soll, für die die Zuständigkeit rechtlich eindeutig festliegt.
Kulturhistorisch und kulturphilosophisch ist das Parlament der Welt, die IPU, eine Fundgrube. Es ist sehr lehrreich, dort zu studieren, was es alles an Formen des Parlamentarismus gibt. Natürlich ist der Bundesrat in diesem Sinne kein klassisches Parlament.
Schauen wir uns einmal an, welche Parlamente es sonst noch gibt, auch in der IPU. Es gibt die klassischen ruhmreichen Parlamente. Frau Geiger hat das britische Parlament erwähnt.
Es gibt weisungsgebundene Marionettenparlamente; wir erleben es. Ich erwähne hier bewußt die DDR im Unterschied zu anderen. Dort lesen die Abgeordneten ihren Text vom Blatt ab, weil sie etwas anders nicht sagen dürfen. Wenn sie abweichen wollen, müssen sie erst in Ost-Berlin anrufen und sich Weisungen holen. Das ist ein bedauerlicher Parlamentarismus.
Uwe Holtz hat Einparteienparlamente angesprochen. Ich bin etwas vorsichtig, sie so ablehnend zu behandeln, wie das gemeinhin geschieht. Das Parlament der DDR ist ein Mehrparteienparlament. Aber welche Bedeutung hat die Aufspaltung in mehrere Parteien? Sie müssen alle dasselbe sagen, sie hängen an der Leine und sind nicht frei.
Es gibt beispielsweise in den jungen Ländern Afrikas Einparteienparlamente. Das entspricht zwar nicht unserem klassischen Bild des Parlamentarismus, aber dort kommt mehr an Pluralismus, mehr an Freiheit, mehr an Demokratie zum Ausdruck als in manchen anderen Mehrparteienparlamenten, und zwar einfach deshalb, weil man dort aus einer anderen Kultur schöpft.
Das Palaver spielt dort eine Rolle. Man redet innerhalb der einen Partei so lange, bis man sich einig ist. Man kennt dort nicht das Prinzip, daß die Mehrheit entscheidet und die Minderheit sich fügen muß. Ich sage nicht, daß dies ein Modellfall für uns wäre. Natürlich käme für uns etwas anderes gar nicht in Frage.
- Ich weiß. Du hast gesagt: Diktaturen. Natürlich. Damit stimme ich voll überein. Ich will ein wenig um Verständnis werben für andere Kulturformen mit einer anderen Ausprägung. Daß in den jungen Staaten Afrikas Pluralismus gedeihen kann, Freiheit sich entwickeln kann, obwohl man dort Einparteienparlamente hat, das bitte ich doch mit dem gebührenden Respekt vor anderen Kulturen einfach einmal sagen zu dürfen.
Es gibt sehr lustige Parlamente. Sie sind aufgebaut nach dem Vorbild von Westminister. Man bekommt erklärt, wer wo sitzt. Es wird beispielsweise gesagt: Hier sitzt die Regierung. Wenn man fragt „Wer sitzt dort?", dann wird geantwortet: Da pflegte die Opposition zu sitzen, als wir noch eine Opposition hatten. Ich möchte das Land nicht nennen, wo dies der Fall war. Und es gibt ein Parlament auf der Welt, wo - sehr modern, sehr fortschrittlich - eine automatische Abstimmungsanlage vorhanden ist, was wir hier ja gar nicht haben. Nur, wenn man näher hinschaut, sieht man: Es gibt nur einen einzigen Knopf, nämlich für Ja. Auch dies ist nicht gerade das, was ich mir unter einem klassischen Parlament vorstelle.
Michaela Geiger und Uwe Holtz haben über die Bedeutung der IPU sehr viel Richtiges gesagt. Ich unterstreiche einen Gedanken nachdrücklich. Es ist vielfach gar nicht so wichtig, was an Themen offiziell auf der Tagesordnung der IPU steht. Natürlich ist auch
das wichtig. Wir sollten z. B. dem Thema Drogen im Rahmen der IPU in Zukunft eine größere Bedeutung zumessen. Das Thema wird brandaktuell. Wir hatten ja gestern im Auswärtigen Ausschuß lange Gelegenheit, darüber zu sprechen. Das ist eines der bedeutenden Themen für die IPU in der Zukunft.
Was aber ebenso wichtig wie die offizielle Tagesordnung ist, sind die Begegnungen am Rand, die menschlichen Kontakte, die geknüpft werden können. Wenn man sich im Jahr zweimal mit denselben Menschen trifft, kommt ein Vertrauensverhältnis zustande. Ich erinnere nur daran, daß gestern die IPU-Delegation aus Vietnam hier war. Hätte nicht der ehemalige Ratspräsident Stercken gerade dieser Delegation aus Vietnam oder Leni Fischer der Delegation aus Angola so viel Aufmerksamkeit gewidmet und hätten sie sich nicht bemüht, auch in persönlichen Kontakten den Zugang zu diesen Menschen zu finden, dann wären solche politischen Gespräche, wie wir sie gestern z. B. mit den Vietnamesen wieder führen konnten, gar nicht möglich.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß wir dies im Verhältnis zu den Kollegen aus Parlamenten anderer europäischer Länder im Osten von uns stärker ausbauen können, wo heute die Freiheit und die Öffnung noch nicht so weit fortgeschritten sind, wie wir es glücklicherweise in Polen und in Ungarn beobachten können.
Insbesondere wünsche ich mir auch im Rahmen der IPU einen Ausbau der Kontakte zu unseren Landsleuten aus der DDR.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Verheugen, in der Grundtendenz stimmen wir mit dem, was im ersten Absatz Ihres Antrags steht, voll überein. Dort steht: Die Bundesregierung wird aufgefordert, sich dafür einzusetzen, daß sobald wie möglich die Vereinbarung eines zuverlässig verifizierbaren und umfassenden Teststopps im Rahmen der Genfer Abrüstungskonferenz abgeschlossen werden kann. - Insoweit besteht volle Übereinstimmung. Nur, wenn man den Antrag weiter liest, dann gewinnt man den Eindruck, daß Sie von diesem Gedanken völlig abgekommen sind.
Das, was Sie dort schreiben, ist teils völlig widersprüchlich, und teils geht es an den tatsächlichen Entwicklungen der letzten Zeit völlig vorbei.
- Nämlich indem Sie sagen, Sie seien für die Einberufung einer sogenannten Amendment-Konferenz.
Sie soll das Ziel haben, den beschränkten Teststoppvertrag von 1963 zu einem allgemeinen Atomtestverbot einschließlich der unterirdischen Tests auszuweiten.
- Ja, es ist ein Instrument. Aber Sie sagen doch oben völlig zu Recht, das solle im Rahmen der Genfer Abrüstungskonferenz gemacht werden.
Wie eigentlich soll diese Amendment-Konferenz ausschauen? Sie sagen ja selber mit Recht: China und Frankreich gehören nicht zu den Vertragsstaaten dieses Abkommens aus dem Jahre 1963. Ist denn anzunehmen, daß diese beiden Staaten bei einer solchen Amendment-Konferenz mitmachen würden, daß sie zugezogen würden? Weiterhin ist es ja so, daß sich die drei Signatarstaaten noch nicht einmal einig sind, ob sie überhaupt eine solche Konferenz haben wollen, nämlich die USA, Großbritannien und die Sowjetunion, ganz zu schweigen davon, daß über die Inhalte einer solchen Konferenz, wenn sie denn zustande käme, natürlich auch keinerlei Einigung in Sicht ist.
Indem Sie sagen, da laufe gar nichts, haben Sie auch völlig vergessen, daß es ja doch zu dem Außenministertreffen zwischen Shultz und Schewardnadse vom September 1987 gekommen ist, auf dem vereinbart wurde, das Ziel der völligen Beseitigung von Atomtests umfassend und allerdings schrittweise anzustreben. Das ist so vereinbart worden. Inzwischen sind die Verhandlungen aufgenommen worden. Es ist doch nicht so, als ob da nichts geschähe.
Insofern kann ich wirklich nur feststellen, daß dieser Antrag eigentlich unnütz ist. Er ist nicht einleuchtend. Wissen Sie, mir tut das fast weh. Ich stimme ja vollkommen mit dem Ziel überein. Nur, es wundert mich schon, daß Sie jetzt wieder diese alten Greuelmärchen auftischen, indem Sie, wie soeben geschehen, fragen: Wen vertritt denn eigentlich die Bundesregierung? Vertritt sie ein Land, das keine Atomwaffen hat? - Damit meinen Sie ja die Bundesrepublik Deutschland. Natürlich vertritt sie sie.
Sie haben auch gefragt: Vertritt sie eine der Atomsupermächte? - Damit meinen Sie wohl die USA. Ich fühlte mich lebhaft an die Zeiten kurz nach dem Zweiten Weltkrieg erinnert. Wir haben ja jetzt gejubelt. „Kanzler der Alliierten", das war, glaube ich, ein Ausspruch von Kurt Schumacher. War es nicht so? - Das können Sie nicht wissen. Sie waren ja damals noch nicht in der SPD, Sie waren noch nicht einmal in der FDP. Aber Herr Becker oder Herr Ehmke werden das bestätigen.
- Ja, ich sage ja nur, daß einer der erfahreneren Kollegen uns vielleicht sagen kann, ob das Kurt SchumaIrmer
cher war. Der hat das nur wesentlich brillanter gemacht als Sie, Herr Verheugen.
- Es war Kurt Schumacher. Wenn ich als Nicht-Sozialdemokrat das weiß, dann ist das wesentlich wichtiger und wesentlich ehrenvoller, als wenn Sie als Sozialdemokrat es wissen. Wenn ich als Liberaler es vermute, ist das mehr wert, als wenn Sie als Sozialdemokrat es wissen.
Meine Damen und Herren, über das Ziel herrscht völlige Einigkeit. Daß wir nicht alles oder nichts haben können, hat Herr Lamers überzeugend ausgeführt. Insofern weiß ich gar nicht, was gegen die schrittweise Annäherung an dieses Ziel einzuwenden sein sollte.
Wir halten die Genfer Abrüstungskonferenz für das geeignete Gremium, auch diese Sache voranzutreiben, und zwar einfach deshalb, weil ein solch enger Zusammenhang zwischen Abrüstung und Atomteststopps besteht. Wenn Sie das aus der Genfer Abrüstungskonferenz herauslösen wollen, dann ziehen Sie genau die falsche Konsequenz aus Ihrer richtigen Erkenntnis, nämlich daß, was quantitatives und qualitatives Wettrüsten betrifft, ein enger Zusammenhang gegeben ist. Das bestreite ich gar nicht. Aber weil Sie dieses Thema aus den Genfer Abrüstungsverhandlungen abkoppeln wollen, ziehe ich für meine Fraktion den Schluß, daß wir diese Vorschläge, die Sie jetzt hier auf den Tisch legen, nicht nur für unnütz, sondern sogar für schädlich halten. Die Frage der Atomtests, ihrer Einschränkung und letzten Endes ihrer Beseitigung gehört in den engen Zusammenhang der laufenden Abrüstungsverhandlungen. Der Vorschlag, diese Frage von den Genfer Abrüstungsverhandlungen abzukoppeln, den Sie uns jetzt hier wieder einmal machen, läßt Ihre gute Absicht erkennen - die will ich Ihnen nicht bestreiten -; wenn man den Vorschlag nüchtern bewertet, dann zeugt er jedoch von Ihrem Hang zu fruchtlosem Aktionismus und zu einem gewissen Populismus. Damit kann sich meine Fraktion auf keinen Fall anfreunden. Ich bedanke mich.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die beiden Anträge zeigen es: Die Opposition ist tief enttäuscht. Sie versucht nämlich ständig, der Bundesregierung die Verwicklung in tatsächliche Skandale nachzuweisen. Aber es gelingt ihr nicht, sosehr sie sich auch Mühe gibt. Da ist die Konsequenz, daß sie Skandale erfindet. Die Methode kennen wir auch.
Der Initiator des SPD-Antrages, der Kollege Bachmaier, ist ja bekanntermaßen auch der Vorsitzende des 2. Untersuchungsausschusses.
Und er als Vorsitzender wie auch wir als die Mitglieder dieses 2. Untersuchungsausschusses haben natürlich Akten gelesen. Da fand sich ein Hinweis auf einen Bericht des Bundesnachrichtendienstes, der mit Brasilien zu tun hatte. Da hat man sich gesagt, da hat man einen wunderschönen Skandal. Wir wissen ja, wie das immer abläuft: Man geht zur „Schmuddelpresse", man steckt denen etwas zu
die „Schmuddelpresse" greift es auf, und dann kann man nachher sagen: Hier ist der Skandal. Wir berufen uns dabei auf Presseberichte. Das ist doch der übliche Ablauf.
Ich will jetzt einfach einmal folgendes tun: Ich will einmal die Behauptungen aufgreifen, die hier in die Welt gesetzt worden sind und will sie dann dem gegenüberstellen, was Tatsache ist. Ich berufe mich hier auf Ihre eigene Quelle, nämlich den Bundesnachrichtendienst. Ich mache das an drei Beispielen fest. Ich habe mir die Zitate aufgeschrieben und werde mit Ihrer Genehmigung, Frau Präsidentin, zitieren.
Man sieht daraus, wie Sie vorgegangen sind.
Herr Kollege Bachmaier, Sie schreiben in Ihrem Antrag, Brasilien sei in der Lage, Kernwaffen zu produzieren.
Wir haben am 6. Oktober, also vor knapp zwei Wochen, im Untersuchungsausschuß den Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes, Herrn Dr. Wieck, gehört. Der hat dazu folgendes gesagt. Ich zitiere jetzt aus dem nicht eingestuften, also offen zugänglichen Protokoll des Ausschusses. Da heißt es zu der Behauptung, Brasilien sei in der Lage, Kernwaffen zu produzieren:
Argentinien und Brasilien sind zur Zeit noch nicht in der Lage, hochangereichertes waffenfähiges Uran herzustellen.
Und weiter sagt er:
Ebenso ist in beiden Ländern die Produktion von waffenfähigem Plutonium aus technischen Gründen bisher nicht möglich. Außerdem stehen bisher keine nicht kontrollierten bestrahlten Brenn12684 
elemente zur Verfügung, da alle Reaktoren internationalen Sicherungsmaßnahmen unterliegen.
- Lassen Sie mich das eben weiterführen.
Im Antrag, Herr Bachmaier, behaupten Sie weiter, das sogenannte autonome Programm sei - ich zitiere nach einem Bericht des Bundesnachrichtendienstes vom 3. Februar 1987 - „eindeutig auf militärische Zielsetzungen" ausgerichtet. Dann behaupten Sie im gleichen Zusammenhang, brasilianische Militärs hätten mehrfach ihr Streben nach der Atomwaffe bekundet.
Das war zu Zeiten der Militärdiktatur. Unbestritten! Aber dadurch erwecken Sie den Eindruck, als stelle Brasilien Atombomben her. Das ist auch hier von den GRÜNEN behauptet worden. Dazu hat der Zeuge Wieck gesagt - ich zitiere - :
Richtig dagegen ist, daß der BND in den bisher zu den Nuklearaktivitäten Brasiliens und Argentiniens erstellten Berichten feststellt, daß Hinweise auf Programme zur Entwicklung von Kernwaffen, auf Vorbereitung oder einer Absicht hierfür nicht vorliegen.
Wissen Sie, was da war? - Ich erzähle es Ihnen. Sie bauen einen Antriebsreaktor für ein U-Boot.
Da kommt der militärische Bezug her. Das U-Boot ist aber mit konventionellen Waffen bestückt. Das hat doch mit Atombomben nicht das mindeste zu tun.
So gehen Sie mit der Wahrheit um.  Vielen Dank. - Jetzt freue ich mich besonders - auf der Bundesratsbank sitzt mein Freund Heinrich Jürgens, wir waren früher zusammen in einem anderen Parlament - , daß wir jetzt einmal wieder im gleichen Raum sitzen.
Herr Stratmann, ich möchte Ihre Frage beantworten. Ich weiß natürlich nicht, was Brasilien kann und was nicht, Sie wissen es auch nicht, und Herr Bachmaier weiß es ebenfalls nicht. Ich nehme Herrn Bachmaier und auch Ihnen übel, daß er etwas behauptet, was er nicht weiß, und wo derjenige, der es allenfalls

weiß, nämlich der Herr Wieck, den wir zu diesem Zweck als Zeugen und sachverständigen Zeugen im Untersuchungsausschuß vernommen haben, der dort unter Eid steht, sagt: Das weiß ich, und das weiß ich nicht. Und der sagt genau das Gegenteil von dem, was in Ihren Anträgen behauptet wird.
Meine Damen und Herren, das ist die Methode, die ich anprangere. Man merkt die politische Meinung. Sie haben ohne ausreichende sachliche Grundlage das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland geschädigt; darauf läuft es hinaus.
Sie haben ein Entwicklungsland der Dritten Welt schamlos diskreditiert, indem Sie ihnen unterstellen, daß sie ihre eigene Verfassung brechen. In ihrer Verfassung steht: nur friedliche Nutzung, und Sie sagen, die wollen die Bombe bauen. Meine Damen und Herren, so geht es nicht. Um der innenpolitischen Effekthascherei willen setzen Sie hier außenpolitische Interessen der Bundesrepublik Deutschland aufs Spiel. Ich kann das nur schärfstens verurteilen.
Wir werden diesen Anträgen nicht zustimmen können. Wir werden sie dem Schicksal zuführen, das sie allein verdienen: Wir werden sie in den Orkus senden.
Danke schön, Frau Präsidentin.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will nicht wiederholen, was unter meiner Zustimmung die Kollegen Soell, Böhm und auch Frau Beer gesagt haben. Es passiert selten, daß ich mit Frau Beer übereinstimme; diesmal war es weitgehend der Fall.
Ich möchte darauf hinweisen, daß schon ein hochinteressantes Dokument vorliegt, nämlich die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Reddemann und anderer vom 8. Februar
1989. Hier haben wir eine umfassende Darstellung, und da ist eigentlich schon das geliefert worden, was wir in unserem Antrag erbitten. Die Bundesregierung wird es leicht haben, wenn wir den Antrag verabschieden, dem Begehren gerecht zu werden; sie braucht nämlich nur dieses fortzuschreiben, was wir haben. Das Dokument ist außerordentlich interessant. Es geht vom Leichentransport bis zum Gesellschaftsrecht und von Randalierern in Fußballstadien bis zu Fragen der Menschenrechte - vielleicht hat das auch etwas miteinander zu tun - quer durch die gesamten europäischen Rechts- und Politikbereiche.
Als ich das Dokument gelesen habe, hat mich der Umstand besonders gefesselt, daß hier das Spannungsverhältnis zwischen den einzelnen europäischen Institutionen deutlich wird. Wir haben nämlich beispielsweise das europäische Übereinkommen Nr. 57 über die Niederlassung von Gesellschaften vom 20. Januar 1966. Hier wird als Begründung dafür, daß das noch nicht ratifiziert worden ist, angeführt, hierfür sei die Bundesrepublik gar nicht mehr zuständig, nachdem die Kompetenz auf die Europäische Gemeinschaft übergegangen ist. In anderen Fällen wird zwar nicht die Zuständigkeit der Bundesrepublik verneint, aber es wird gesagt: Das ist eigentlich durch EG-Richtlinien bereits erledigt. Ein faszinierender Vorgang.
Meine Damen und Herren, überhaupt ist das Verhältnis der einzelnen europäischen Institutionen zueinander in Fluß geraten. Wir hatten früher eine ganz klare Aufteilung: Die EG war für Wirtschaft zuständig, die WEU für Verteidigung und der Europarat so mehr oder weniger für die schönen Dinge des Lebens, für das kulturelle Erbe, für die Menschenrechte. Das war die allgemeine öffentliche Auffassung. Wir erleben heute, daß sich die EG selbst, auch stark gefördert durch die Arbeit des Europäischen Parlaments, durch die Einheitliche Europäische Akte, zurückgehend auf die Genscher-Colombo-Initiative, neue Zuständigkeiten zugelegt hat, nämlich im Bereich der Außenpolitik. Es ist inzwischen allgemeine Meinung: Die EG soll zur europäischen Union ausgebaut werden, auch mit Kompetenzen für Sicherheitspolitik. Hier schafft nun allerdings die Entwicklung der letzten Monate und Wochen möglicherweise Bedarf zum Überprüfen dieser Konzeption.
Der Europarat ist aufgewertet durch die Entwicklungen im Osten. Der Gaststatus für Polen, Ungarn, Sowjets und Jugoslawen ist hier bereits gewürdigt worden. Selbstverständlich kann es dabei aber nicht bleiben. Diese Länder werden eines Tages Vollmitglieder des Europarats sein, und einige von ihnen haben bereits gesagt, daß sie auch Mitglieder der EG werden möchten. Wir haben außerdem den Beitrittsantrag eines neutralen Landes, Österreichs, und es stellt sich für uns in der EG die Frage, ob wir nach wie vor daran festhalten können, der europäischen Union, zu der die EG ausgebaut werden soll, letzten Endes auch die Kompetenz für Verteidigungsfragen zu geben.
Ich gebe heute keine Antwort. Ich sage nur: Wir müssen hierüber erneut nachdenken, ob wir nicht das europäische Haus anders aufbauen müssen, als wir es bisher vorgesehen hatten. Von daher erfährt auch die

WEU heute eine bedeutende Aufwertung, weil wir zunächst den Aufbau des europäischen Pfeilers innerhalb der NATO in der WEU betreiben sollten.
Wie sich die Institutionen in Europa letzten Endes zueinander stellen werden, wie institutionell das gemeinsame europäische Haus ausschauen wird, das bleibt abzuwarten. Wir sollten alle Institutionen, die uns zur Verfügung stehen, nutzen, um auf dieses Ziel hinzuarbeiten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dem SPD-Antrag, den wir heute diskutieren, ist in einem wesentlichen Punkt inzwischen entsprochen worden. Die Bundesregierung hat einen Gesetzentwurf vorgelegt. Ich möchte aus diesem Grunde heute auf diesen Gesetzentwurf eingehen und dabei einiges von dem aufgreifen, was in der Debatte gesagt worden ist.
Es ist richtig, daß das derzeitige Jugendgerichtsgesetz reformiert werden muß, weil der Grundsatz, daß erzieherische und soziale Maßnahmen in diesem Bereich anzusetzen sind und daß Strafe allenfalls als Ultima ratio in Frage kommt, im geltenden Recht nicht ausreichend verwirklicht ist, obwohl das geltende Recht theoretisch von diesem Gedanken bereits beseelt ist.
Das geltende Recht hat sich in manchen Fällen als Hemmschuh für eine sachgerechte, eine menschliche und eine jugendbezogene Konfliktlösung erwiesen. Dies soll geändert werden. Ich freue mich, daß es über weite Bereiche Einigkeit gibt. Alle sind der Meinung, daß der Erziehungsgedanke dadurch stärker ausgeprägt werden kann, daß man den Katalog der Weisungen in § 10 erweitert, daß man den Betreuungshelfer einführt, soziale Trainingskurse im Gesetz verankert und insbesondere den Täter-Opfer-Ausgleich ins GeIrmer
setz hineinschreibt; denn es ist doch wohl so, daß sich manche Jugendlichen aus Leichtsinn oder Gedankenlosigkeit zunächst gar nicht klarmachen, was die Folgen für die Opfer sind. Wenn man ihnen dies deutlich vor Augen führt und sie sich somit in die Situation des Opfers hineinversetzen können, ist das gewiß eine wirksamere Vorbeugung gegen Wiederholung und Rückfall, als es irgendeine Strafe sein könnte, denn Einsicht ist sicherlich immer besser als Abschrekkung.
Der Jugendrichter bekommt durch diese neuen Instrumente die Möglichkeit an die Hand, flexibler und individueller auf den konkreten Fall einzugehen und dem Jugendlichen die Hilfestellung zu geben, die er braucht, um alle Chancen auf volle Wiedereingliederung und Rehabilitierung nutzen zu können. Ambulante Therapie statt stationärem Vollzug soll durch die Gesetzesänderungen erreicht werden.
Wir sind uns auch darüber einig, daß die verfassungsrechtlich ohnehin problematische Jugendstrafe von unbestimmter Dauer abgeschafft werden soll und daß erweiterte Möglichkeiten zur Strafaussetzung auf Bewährung eingeführt werden müssen. Frau Dr. Däubler-Gmelin hat vorhin gesagt, daß die SPD den Vorschlag, das auch auf die dreijährige Freiheitsstrafe auszudehnen, zurücknimmt. Hierüber könnte man streiten; aber wir haben ja ohnehin noch großen Beratungsbedarf. Wichtig ist, daß in Zukunft Verfahren auch ohne förmliche Reaktion beendet werden können, jedenfalls in größerem Umfang, als das bisher der Fall war.
Ich möchte hier einmal aus der Begründung des Entwurfes zitieren. Dort ist das nämlich sehr schön formuliert. Es spiegelt den Geist wider, von dem sich dank des Bundesjustizministers Hans Engelhard die Autoren des Entwurfes haben leiten lassen. Es heißt hier - Frau Präsidentin, ich zitiere mit Ihrer Genehmigung -:
Für einen nicht unerheblichen Teil der leichteren Jugendkriminalität stellt das abweichende Verhalten junger Menschen eine eher normale Erscheinung dar, die nicht als Symptom einer beginnenden oder möglichen kriminellen Verwahrlosung beurteilt werden und die keinerlei über die Entdeckung der Tat und über den Kontakt mit Polizei, Jugendgerichtshilfe und Staatsanwaltschaft hinausgehende Folgen nach sich ziehen muß. Der Interventionsbedarf erscheint in solchen Fällen wesentlich geringer, als bisher üblicherweise noch angenommen wird.
Dies sind goldene Worte. Wenn man die Formulierungen der Schwerfälligkeit der amtsdeutschen Ausdrucksweise entkleidet, dann heißt das ungefähr folgendes: Lieber Staat, schieße nicht mit Kanonen auf Spatzen. Jugendliche sind nun einmal noch nicht erwachsen und vor allem nicht angepaßt. Es wäre schlimm, wenn es anders wäre.
Erwachsen zu werden ist nicht leicht,
über die Stränge zu schlagen ist höchst normal.
Kommt es dabei zu Handlungen, die die Gesellschaft einfach nicht hinnehmen kann, so hüte dich vor Überreaktionen, lieber Staat. Nimm den Jugendlichen bei der Hand und hilf ihm dabei, zu sich selbst und aus Vernunft und Einsicht seinen eigenen Platz in unserer Gesellschaft zu finden. Er ist kein Verbrecher, sondern meist unreif und in jedem Fall hilfsbedürftig. Vor allem, lieber Staat, unterlasse alles, um einen Jugendlichen in dieser Situation durch die Art, wie du ihn behandelst, erst zum Verbrecher zu machen.
Meine Damen und Herren, wir haben heute nicht die Zeit, über alle Punkte zu sprechen. Wir beurteilen den Entwurf der Bundesregierung im wesentlichen positiv. Dies heißt aber nicht, daß er nicht auch einige ganz gravierende Pferdefüße enthält. Der eine Pferdefuß ist hier angesprochen worden: Untersuchungshaft für 14- und 15jährige wird nach wie vor möglich sein. Ich stimme mit allen Vorrednern überein, die dies erwähnt haben: Für eine zivilisierte Gesellschaft ist das angesichts dessen, was ringsrum in der Welt alles an Scheußlichkeiten geschieht, nicht hinnehmbar. Es muß gelten: Kinder gehören nicht in den Knast.
Ich bedaure, daß die Kollegen, die hierzu anderer Meinung sind, heute der Debatte nicht beiwohnen können. Aber ich appelliere an Sie - Herr Seesing, vielleicht geben Sie das an Herrn Wittmann und andere weiter - : Suchen wir doch gemeinsam eine menschlichere und - das sage ich jetzt auch an Ihre Adresse - christlichere Lösung für das Problem als die, die bisher im Gesetz vorgesehen ist.
Sicher gibt es 14jährige, die gemeingefährlich sind - das kann niemand bestreiten - , die die Gesellschaft nicht frei herumlaufen lassen kann. Wenn jemand einen Mord und einen zweiten begangen hat, wenn er also einfach - selbst mit 14 Jahren - so strukturiert ist, dann ist das zwar sehr bedauerlich; aber er gehört dann eben in eine geschlossene Anstalt mit entsprechenden Therapiemöglichkeiten. In Untersuchungshaft gehört er jedenfalls nicht. Ein Kind in Untersuchungshaft zu nehmen ist der schlechteste Weg, der denkbar ist. Es ist unmenschlich, es ist phantasielos, hartherzig, kriminalitätsfördernd, kriminellenbildend,
zur Problemlösung ungeeignet und steht auch in krassem Widerspruch zu allen Grundsätzen, denen dieser Entwurf selbst verpflichtet ist.
Meine Damen und Herren, wir werden uns in den Beratungen darum bemühen, dies noch wegzubringen. Wir werden dafür kämpfen.
- Da können Sie mich beim Wort nehmen, Frau Nikkels, ganz selbstverständlich! Ich sage aber auch: Wir werden den Entwurf als solchen an dieser Frage nicht scheitern lassen. Denn mit diesem Entwurf ist, wie Frau Däubler-Gmelin richtig gesagt hat, das Thema „Jugendgerichtsverfahren und Jugendstrafrecht" ja
keineswegs beendet. Auf Seite 36 der Begründung des Entwurfs ist ein ganzer Katalog von weiteren Themen aufgeführt, die in der Gesetzgebung abgehakt werden müssen. Die Bundesregierung sagt im Augenblick: Dazu ist die Zeit noch nicht reif, einfach weil die Vorarbeiten noch nicht erledigt sind. Herr Jahn, ich hoffe doch, daß wir, wenn nicht in dieser Legislaturperiode, so doch spätestens zu Anfang der nächsten Legislaturperiode einen neuen Vorstoß unternehmen können, um auch diese Punkte zu erledigen.
Meine Damen und Herren, ich habe gesagt: Wir werden trotz einiger Kröten, die wir sehen, diesen Entwurf mittragen, wenn es uns nicht gelingt, im weiteren Beratungsverfahren die Änderungen, die wir wünschen, durchzusetzen. Aber ich sage Ihnen eines: Von uns verlange dann bitte niemand, daß wir dies als Schlußfolgerungen oder Errungenschaften liberaler Rechtspolitik verkaufen. Das werden wir nicht tun. Vielmehr werden wir auch der Öffentlichkeit gegenüber erklären: In einer Koalition ist es nun manchmal so - das weiß hier auch jeder - , daß man sich nicht mit allem durchsetzen kann. Wenn wir diese Kröten schlucken müssen, weil der Entwurf insgesamt sonst scheitern würde, werden wir der Öffentlichkeit sagen, daß wir hiermit nicht einverstanden waren und daß wir andere Vorschläge gemacht haben.
- Sie machen das ja auch, und das ist auch Ihr gutes Recht. Wir werden das auch eindeutig klarstellen.
Ein letzter Satz: Wir werden in den Beratungen in den Ausschüssen dafür kämpfen, daß diese Dinge, die wir nicht akzeptabel finden, noch bereinigt werden,
damit das Gesetz so verabschiedet werden kann, daß man sagen kann: Es trägt zur Rechtskultur in unserem Lande und zu einer menschlichen Behandlung unserer Jugendlichen bei.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Schlechte Zeiten für Diktaturen, schlechte Zeiten für unterdrückerische Regime. Letzte Woche hat in Namibia eine freie Wahl stattgefunden. Wir beobachten alle die Prozesse in unseren östlichen Nachbarländern. Nun ist auch in Chile ein weiteres Datum herangenaht, bei dem sich hoffentlich die Demokratie festigen wird.
Ich möchte an das anknüpfen, was Kollege Waltemathe zuletzt gesagt hat. Es ist wirklich außerordentlich erfreulich, daß wir uns in letzter Minute unter allen vier Fraktionen auf einen gemeinsamen Text einigen konnten; denn unsere Unterstützung des Demokratisierungsprozesses in Chile war vielleicht gerade deshalb so wirkungsvoll, weil wir hier als Deutscher Bundestag einheitlich gehandelt haben, weil wir uns nicht über Kleinigkeiten gestritten haben. Ich habe aus diesem Grunde sowohl dem Beitrag des Kollegen Meneses als auch dem Beitrag des Kollegen Müller Beifall gezollt, obwohl der Kollege Müller mir jetzt nicht zuhört, was ich bedaure.
Dennoch kamen in Nuancen der Ausführungen dieser beiden Kollegen Dinge zum Ausdruck, die ich so nicht unterschreiben könnte.
Zum Beispiel erinnere ich mich sehr gut daran, daß der damalige große Vorsitzende Ihrer Partei, Herr Kollege Müller, sehr wohl enge und freundschaftliche Beziehungen zu dem Diktator unterhalten hat.
Ich erinnere mich sehr gut daran, daß manche Ihrer Gesinnungsfreunde, Herr Kollege Meneses, verharmlost haben, was in Chile auch an Terrorakten von Gegnern der Diktatur verübt wurde, die aber ihrerseits nicht die Herstellung der Demokratie im Auge hatten, sondern etwas ganz anderes.
Abgesehen von diesen Nuancen in der Beurteilung möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf die letzten beiden Sätze unserer gemeinsamen Entschließung lenken, die nämlich die wichtigsten sind. Der eine Satz lautet:
Der Deutsche Bundestag wird den Demokratisierungsprozeß in Chile mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln weiterhin unterstützen.
Der andere Satz lautet:
Der Deutsche Bundestag wird dem demokratischen Chile seine Hilfe anbieten.
Ich glaube, wenn über diese beiden Punkte Einigkeit besteht, dann geraten wir auch nicht in die Gefahr, daß wir in schulmeisterlicher Manier den Chilenen etwa vorschreiben wollten, was sie selbst zu tun hätten. Es ist nun einmal das Wesen der Demokratie, daß derjenige, um dessen Land es sich handelt, selbst entscheidet und nicht unerbetene Ratschläge von Leuten erhält, die zum Teil die Situation nicht kennen, die zum Teil den Schwierigkeiten naturgemäß nicht ausgesetzt sind.
Wir haben in Argentinien erlebt, zu welchen Problemen die Verfolgung derer geführt hat, die Menschenrechte verletzt haben. Wir werden diese Diskussion auch in der DDR bekommen. Was geschieht mit denen, die Menschenrechte mit Füßen getreten haben? Ob hier eine Verfolgung und Bestrafung erfolgt oder ob man sagt, im Sinne einer Versöhnung des gesamten Volkes zieht man so oder so einen Schlußstrich - dies zu entscheiden, steht nur denen zu, die selbst unter der Diktatur gelitten haben und die in Zukunft die Demokratie werden gestalten müssen.
In diesem Sinne, meine Damen und Herren, werden wir in Chile den demokratischen Kräften wiederum beistehen. Wir sind zuversichtlich, daß am 14. Dezember eine endgültige Entscheidung in Richtung auf Demokratisierung in diesem Lande erfolgen wird. Wir werden in Zukunft das Unsere dazu beizutragen haben, daß dieser Prozeß auch wirtschaftlich abgesichert werden kann.
Wir wünschen auch von dieser Stelle aus dem chilenischen Volk für seinen Demokratisierungsprozeß und für seinen weiteren Weg den besten Erfolg.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Mitternacht rückt näher schon, in stummer Ruh' liegt Babybonn. - Gestatten Sie mir diesen Kalauer, aber es ist wirklich eine ernste Sache,
denn zur Geisterstunde nehmen wir uns für den wichtigen Bereich unserer Rechtspolitik ganze 30 Minuten Zeit. Leider hat das ja schon Tradition.
Ich erinnere einmal daran, daß etwas weiter östlich von uns ein Parlament sich gerade darauf besinnt, was ein Parlament eigentlich sein sollte, daß wir auf freie Wahlen dort warten und daß man dort die Verhältnisse bei uns ja studiert. Man fragt sich dort: Was
macht der Deutsche Bundestag mit den Rechten, die er hat? Und da kümmern wir uns um unseren Rechtsstaat im Rahmen einer einwöchigen Debatte gerade eine halbe Stunde lang kurz vor Mitternacht. Meine Damen und Herren, ich muß das beanstanden.
Es ist ja so, daß man bei uns mit den Freiheiten gar nichts rechtes mehr anfangen kann. Ich rufe Ihnen zu: Freiheit ist nicht selbstverständlich! Der Rechtsstaat ist auch nicht selbstverständlich! Unsere Landsleute in der DDR machen uns vor, wie man darum zu kämpfen hat. Daran sollten wir uns manchmal erinnern und nicht so tun, als ob uns das alles in den Schoß gefallen wäre und wir überhaupt keine Hand zu rühren bräuchten, um uns diese Errungenschaften zu bewahren.
Meine Damen und Herren, zu den Errungenschaften. Ich muß jetzt kurz Herrn von Schmude antworten. In fünf Minuten kann man ja nicht mehr als ein paar Brocken aufgreifen, die aus der Debatte hier hervorgegangen sind.
Herr von Schmude, Sie haben erwähnt, daß die Ausländer bei uns ein solch besonderes Problem darstellten, daß man jetzt eine eigene Abteilung zur Bekämpfung von Ausländerkriminalität einrichten sollte.
- Ein Referat.
- Man hat es schon eingerichtet. - Ich warne hier: Tun wir doch nicht so, als ob die Kriminalitätsrate unter Ausländern im allgemeinen höher wäre als die unter Deutschen. Das ist schlicht und einfach nicht wahr.
In den Statistiken werden z. B. auch Delikte mit aufgeführt, die sich bloß aus der Tatsache ergeben, daß es sich bei diesen Menschen um Ausländer handelt. Wenn Sie einen Asylbewerber - ich sage absichtlich nicht Asylant, weil das ein Kampfbegriff ist, sondern ich sage Asylbewerber - in einen Landkreis einsperren und ihm nicht erlauben, beispielsweise einmal von München aus an den Starnberger See zu fahren, und er, wenn er das doch tut, ein Strafverfahren oder zumindest ein Bußgeldverfahren an den Hals kriegt, dann schnellt die Statistik natürlich in die Höhe. Ich meine, es wäre gut, wenn man sich in der Rechtspolitik einmal darauf besinnen würde, daß es elementare Menschenrechte gibt,
die in gleicher Weise für Ausländer gelten.
Hier ist vorhin mit Recht beanstandet worden, daß die Bundesanwaltschaft nicht angemessen untergebracht ist. Ich sage Ihnen: Wenn wir unsere Ausländer, die Asylbewerber menschlicher unterbringen

würden, dann gäbe es in diesem Bereich wesentlich weniger Kriminalität, weil wir diese Menschen nämlich durch diese unmenschliche Art der Unterbringung geradezu in Stumpfsinn, in Psychosen und in die Kriminalität hineintreiben.
 Herr Kollege, das ist mir nicht entgangen. Ich habe nur dieses Stichwort begierig aufgegriffen, um etwas Grundsätzliches zur Ausländerpolitik zu sagen, und das dürfte doch wohl gestattet sein.
Ich muß noch einen Punkt ansprechen - das wird Frau Nickels überhaupt nicht freuen - , nämlich die Vergewaltigung in der Ehe. Ich möchte hier an dieser Stelle einmal ausdrücklich dem Bundesjustizminister
dafür danken, daß ihm jede Hektik und jede Übereilung so fern liegen.
- Ich sage das ausdrücklich positiv; denn in keinem Bereich ist es schädlicher, Dinge zu verhaspeln, Dinge zu überstürzen, mit heißer Nadel an Gesetzen herumzufummeln und zu flicken, als gerade im Bereich der Rechtspolitik.
Man muß hier - so wie der Bundesjustizminister - grundsatztreu, besonnen und bedacht alles überlegen, was zu überlegen ist. Man darf nicht modischen Trends folgen.
Jetzt komme ich auf Frau Nickels: Vergewaltigung in der Ehe. Sie haben sich hier immer für die Strafbarkeit besonders eingesetzt; Herr de With, Sie haben es auch erwähnt.
Ich habe mich im Rechtsausschuß - Sie werden sich daran erinnern - vehement gegen die Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe ausgesprochen. Wissen Sie auch, aus welchem Grund? Das Strafrecht ist ein ungeeignetes Mittel, um dieses schwere Problem zu lösen. Wenn ich davon ausgehen könnte, daß auch nur eine einzige Frau weniger gequält würde, wenn am Strafrecht Änderungen vorgenommen würden, wäre ich dazu bereit.
Ich will Ihnen entgegenhalten: Sie sind mit uns einig, Herr de With, daß es im Bereich der Abtreibung, § 218 StGB, überhaupt nichts bringt, wenn man die Zahl der Abtreibungen reduzieren will, die Strafdrohung zu erhöhen. Darüber sind wir uns einig. Sie wissen, daß die FDP in dieser Koalition seit Jahren einen heldenhaften Kampf führt, um hier andere Vorstellungen abzuwehren.
Jetzt verlangen Sie von uns, daß wir in einem anderen Bereich, bei dem die Strafbarkeit genausowenig zur Problemlösung geeignet ist, plötzlich diesen Grundsatz verlassen und sagen: Wir machen, bloß weil es Mode ist, jetzt mal eine Änderung am Strafrecht. Sie vergessen dabei völlig, daß wir dadurch die Probleme der betroffenen Frauen vielleicht noch vergrößern.
Meine Redezeit ist abgelaufen.
- Zwischenfrage? Immer herzlich gern!  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Wischnewski, wir sind uns in der Sache im wesentlichen einig. Ich stimme voll zu, wenn Sie sagen, man dürfe hier nicht einseitig verurteilen. Wir tun das nicht. Wir sprechen ganz bewußt von den Menschenrechtsverletzungen auf beiden Seiten.
Wir erlauben uns allerdings darauf hinzuweisen, daß die jüngste Eskalation der Gewalt ganz eindeutig durch die Offensive der Guerillas herbeigeführt worden ist. Selbst wenn sie durch einzelne Handlungen provoziert sein mögen, hätte dies niemals die schreckliche Großoffensive rechtfertigen können.
Insofern muß man, was die konkrete Situation betrifft, schon die Gewichte richtig setzen. Es genügt mir nicht, wenn nur gesagt wird: beide Seiten. Ich sage hier: Für die aktuelle Situation tragen die einen mehr Verantwortung als die anderen.
Wir sind uns auch darüber einig, daß die Zusammenarbeit bei der Entwicklungshilfe in der derzeitigen Situation nicht fortgeführt werden kann. Wir haben letzte Woche Ihren Antrag abgelehnt, weil wir der
Meinung sind, daß diese Mittel im Haushalt durchaus stehen bleiben sollen. Wir hoffen doch alle, daß sich die Situation in El Salvador so im Laufe des nächsten Jahres verbessert, daß wir dann zu der ganz dringend notwendigen Wiederaufnahme dieser Zusammenarbeit kommen.
Mit Recht, Herr Wischnewski, haben Sie gesagt: Schuld an den Verhältnissen ist die Armut. Wir sagen deshalb in unserem Antrag sehr konstruktiv, was nach unserer Auffassung zu geschehen hat, um Armut in El Salvador zu bekämpfen.
 Es hat doch nichts mit Vorbedingungen zu tun, Herr Volmer, sondern die FMLN hat durch ihre Offensive jede Verhandlungslösung unmöglich gemacht. Das ist die Wahrheit, und das ist meine Antwort auf Ihre Frage.
Wir hoffen, daß wir sehr bald wieder eine Situation in El Salvador bekommen, in der Entwicklungshilfe wieder sinnvoll ist. Dann müssen wir die Möglichkeit
haben, sofort anzuknüpfen. Einstweilen wird alles gestoppt. Insofern ist die Position, die auch letzte Woche die Bundesregierung eingenommen hat, die einzig richtige.
Meine Damen und Herren, es ist für mich langsam unerträglich, die Heuchelei und Doppelzüngigkeit der GRÜNEN in diesen Menschenrechtsfragen hinzunehmen.
Ich weiß gar nicht, was mit Ihnen los ist. Sie haben vorher gesagt, Sie seien eine Partei der Gewaltlosigkeit.
Sie scheuen sich aber nicht, sich hier hinzustellen und zu sagen: Der tausendfache Mord an Zivilisten ist durch ein Widerstandsrecht gerechtfertigt. Das haben Sie gesagt. Da kann ich mich nur fragen: Wo sind Ihre moralischen Maßstäbe?
Ich kann bei diesem Ansatz überhaupt nicht mehr erkennen, wo nicht nur Moral, sondern auch elementarste Menschlichkeit bei Ihnen geblieben sein sollten. Ich bitte Sie sehr, darüber einmal wirklich gründlich nachzudenken.
Meine Damen und Herren, der Friedensprozeß in Mittelamerika insgesamt ist durch diese Entwicklung gefährdet. Wir müssen auch - das tun wir in unserem Antrag - an Nicaragua und an andere Länder, z. B. Kuba, dringend appellieren, sich mit Waffenlieferungen und ähnlichem herauszuhalten.
Diesen Appell richte ich auch an sogenannte Menschenrechtsorganisationen bei uns in der Bundesrepublik Deutschland und in West-Berlin,
die in Aufrufen ständig Geld für Waffen für die Guerilla in El Salvador sammeln. Das haben Sie und Ihre Gesinnungsfreunde unterstützt.
Damit tragen Sie Mitverantwortung
für die Morde in El Salvador.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das „mein Gott" will ich überhört haben.
Der Abgeordnete des Deutschen Bundestages Norbert Gansel fährt nach New York und hetzt dort Mitglieder der Vereinten Nationen auf,
einen Beschluß mitzutragen, aus dem er nachher ableiten will, es sei für die Bundesrepublik Deutschland außenpolitischer Schaden angerichtet worden.
Ich will einmal ganz kurz und sachlich daran erinnern, wie denn das Außenwirtschaftsrecht vor 1976 ausgesehen hat. Da waren nämlich die Voraussetzungen für die Strafbarkeit von Embargoverstößen noch nicht im Gesetz verankert, die man heute dortselbst findet, nämlich die Voraussetzungen, daß entweder die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland gefährdet ist oder das friedliche Zusammenleben der Völker

gestört ist oder die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland erheblich gestört werden. Es fehlt, daß die empfindliche Störung der Nachtruhe des Papstes auch noch verankert worden wäre.
Meine Damen und Herren, wer hat diese Änderungen damals betrieben? Gegen den Widerstand des damaligen Bundeswirtschaftsministers war es niemand anderes als der damalige Bundesjustizminister Vogel, der sich für diese einschränkenden Änderungen des Außenwirtschaftsgesetzes eingesetzt hat.
In dieses Bild paßt natürlich auch, daß im Ordnungswidrigkeitenbereich damals bei formellen Verstößen lediglich 20 000 DM Bußgeld, bei materiellen Verstößen lediglich 100 000 DM Bußgeld vorgesehen waren und daß das Bundeswirtschaftsministerium damals verlangt hat, das Bußgeld bei materiellen Verstößen auf 1 Million DM zu erhöhen. Es war der damalige Bundesjustizminister Vogel, der dafür gesorgt hat, daß das Bußgeld in diesen Fällen nur auf 500 000 DM erhöht wurde.
- Ich wollte nur einmal ein bißchen Rechtsgeschichte betreiben.
Herr Gansel, ich finde Ihr Verhalten ausgesprochen empörend, und zwar vor allem deshalb, weil Ihre Fraktion normalerweise durchaus ehrlich und anständig zusammen mit dem Bundesaußenminister HansDietrich Genscher dafür kämpft, daß sich die Verhältnisse in Südafrika nachhaltig verbessern. Was haben dieser Außenminister und diese Fraktion nicht alles getan, um zu einer Überwindung dieser extrem schwierigen und menschenverachtenden Situation in Südafrika beizutragen!
Erste Erfolge zeichnen sich doch ab. Wir erleben den Unabhängigkeitsprozeß in Namibia, wir erleben den Abzug der Kubaner aus Angola. Wir erleben im südafrikanischen Regime selbst Aufweichungserscheinungen, die nicht zuletzt darauf zurückzuführen sind, daß wir uns hier beharrlich und seit Jahren immer wieder für die Wahrung der Menschenrechte und für vernünftige Reformen in Südafrika einsetzen, wobei wir auch immer gesagt haben: Apartheid ist nicht reformierbar, sie muß abgeschafft werden.
Wenn Sie jetzt hier in dieser Weise aus einzelnen Verstößen, die zugleich Gesetzesverstöße sind, ableiten, daß die Bundesrepublik Deutschland selbst und diese Bundesregierung das Apartheidsregime unterstützen, dann kann ich Ihnen nur sagen: Um dieses glaubhaft darzustellen, sind Sie zu klein. Sie sind allenfalls ein Westentaschendemagoge.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Weltweit purzeln glücklicherweise die Feindbilder. Manchmal ist das beängstigend, und da ist es natürlich ganz tröstlich, zu sehen, daß sich die GRÜNEN oder zumindest der Kollege Volmer ihre Feindbilder voll bewahrt haben und sie weiterhin ausbauen und pflegen. Herr Kollege Volmer, Obsession ist ein schwaches Wort für Ihre Fixiertheit auf die bösen, bösen Vereinigten Staaten.
Wie man die Situation in Panama hier ansprechen kann, ohne auch nur ein Wort auf die Opfer des Diktators Noriega und seines Regimes während der letzten Jahre zu verwenden, ist mir völlig unverständlich.
Es ist immer problematisch und kaum je vertretbar, wenn eine fremde Macht in andere Länder einmarschiert, wie es hier geschehen ist; aber wir müssen die Gesamtsituation sehen.
Noriega war zumindest zum Schluß ein völlig unberechenbarer krimineller Amokläufer, Drogenhändler großen Stils, der das Land Panama einkassiert hatte, um es zum Umschlagplatz für Drogenhandel zu machen. Er hatte die Wahlen vom 7. Mai brutal annulliert, seine Gegner zusammenschlagen lassen. Ich sehe noch heute die blutüberströmten Gesichter der Oppositionellen vor mir, die gezwungen waren, immer wieder in der päpstlichen Nuntiatur Zuflucht zu suchen. Es war die Ironie des Schicksals, daß Herrn Noriega am Schluß kein anderer Weg blieb, als dorthin zu gehen, wohin er seine Opfer über Jahre getrieben hatte.
Alles, was hier zur völkerrechtlichen Problematik gesagt worden ist, ist natürlich richtig. Insofern hat die Bundesregierung auch nicht gesagt, daß sie diesen Einmarsch billigt oder gar begrüßt. Sie hat geäußert
- ich möchte mich dem hier ausdrücklich anschließen - , daß bei aller Problematik in dieser extremen Ausnahmesituation ein gewisses Verständnis herrschen muß.
Meine Damen und Herren, ich frage einmal: Welche Alternative hätte es denn gegeben? Hätten die USA zusehen sollen, wie Noriega weitere ihrer Soldaten abgeschlachtet hätte?
Es ist doch geschehen, es gab doch den Mord an den amerikanischen Soldaten, und es ist gesagt worden: Wir befinden uns im Kriegszustand.
Meine Damen und Herren, ich habe unter den gegebenen Umständen schweren Herzens doch ein gewisses Verständnis für das, was hier geschehen ist.
Es hat aber keinen Sinn, daß wir jetzt diesen Vorfall hernehmen, um ideologische Voreingenommenheiten zu pflegen. Sie haben Rumänien erwähnt, Herr Kollege Volmer. Nehmen wir einmal an, die Armee in Rumänien wäre der Situation nicht Herr geworden und die Securitate hätte Menschen abgeschlachtet.
- Hätte weiterhin Menschen abgeschlachtet. Was hätten Sie gesagt, wenn in der Situation die Sowjetunion gesagt hätte: Wir müssen jetzt eingreifen?
Wir befinden uns in der Diskussion über Extremsituationen. Ich will es nicht rechtfertigen, ich sage es nur noch einmal.
- Ich habe gesagt, dies war eine Extremsituation. Noriega lief Amok. Er hat ein Parlament, das frei gewählt war, nicht zusammentreten lassen, er hat ein Scheinparlament ernannt, er hat sich selbst zum Regierungschef gemacht, nachdem er vorher einen Ministerpräsidenten aus dem Nichts heraus ernannt hatte, er hat seine Gegner zusammengeschlagen, hat angefangen, amerikanische Soldaten ermorden zu lassen, hat den Krieg erklärt, und da sagen Sie, das war keine Ausnahmesituation! Wir sollten es uns mit unseren moralischen Urteilen nicht ganz so einfach machen, wie Sie das im Vollbesitz der höchsten Moral und der tiefsten Erkenntnis immer tun.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Kollegen! Es ist erfreulich, daß durch differenzierte Beiträge von seiten der Opposition noch einmal darauf hingewiesen worden ist, wie schwierig doch die Beurteilung dieser Lage ist, und ich bin auch Herrn Lummer für seine letzten Bemerkungen außerordentlich dankbar. Selbstverständlich, lieber Uwe Holtz, beklagen wir die Opfer. Wir beklagen aber auch die Drogentoten, die Tausende und Abertausende von Drogentoten, die u. a. Leute wie Noriega auf dem Gewissen haben.
Wir sollten diese Gelegenheit auch dazu nutzen, Überlegungen hinsichtlich der politischen Folgen anzustellen. Eines wissen wir: Noriega hätte sich nicht so lange halten können - unter der teilweisen Zustimmung in seinem eigenen Land und von benachbarten Ländern - , wenn es ihm nicht gelungen wäre, sich als „nationaler David" gegenüber dem ,,imperialistischen Goliath" USA aufzuspielen und immer wieder in Szene zu setzen.
Das ist ein Problem. Die USA sollten selbstverständlich darüber nachdenken, wie sie in Zukunft mit ihren südlichen Nachbarn, speziell denen in Mittelamerika, verfahren.
Glücklicherweise löst sich der Ost-West-Konflikt auf bzw. ist bereits zum großen Teil aufgelöst. Dieser Ost-West-Konflikt hat eine ganz besonders abscheuliche Konsequenz gehabt: nämlich daß die Super14466 
mächte in anderen Regionen, z. B. in der Dritten Welt, Stellvertreterkriege geführt haben.
Jetzt kommt es darauf an, die Auflösung und die Überwindung des Ost-West-Konfliktes auch dazu zu nutzen, weltweit die regionalen Konflikte zu beseitigen und aufzulösen.
Die Konsequenz ist natürlich, daß sich die Amerikaner künftig strikt heraushalten müssen, sich insbesondere militärischen Interventionen oder auch Unterstützungen der Contra und all diesem enthalten müssen.
Auch das muß für uns eine Lehre aus der Panamageschichte sein.
- Lieber Herr Volmer, ich hatte vorhin nur fünf Minuten Zeit und hatte Mühe, meinen Unwillen über Ihre undifferenzierte Betrachtungsweise zu zügeln. Da reichen fünf Minuten fast gar nicht aus.
Ich wollte in der zweiten Runde etwas zu dem politischen Gesamtzusammenhang sagen.
Ich glaube, wir sollten unseren amerikanischen Freunden folgendes sagen: wir erwarten von ihnen, daß sie die Auflösung des Ost-West-Konfliktes als einen Neubeginn auch zur Lösung der regionalen Konflikte, insbesondere der Lage in Mittelamerika, betrachten.
Es ist auf die Dauer gesehen schlicht nicht hinnehmbar, daß statt sozialer Reformen, deren Ausbleiben ja die Ursache aller Probleme auch in dieser Region ist, daß statt soziale Konflikte zu lösen versucht wird, durch Macht, Einflußnahme und Pression die jetzige Situation in einer Gegend aufrechtzuerhalten, die es längst verdient hat, selbständig zu sein, auf eigene Füße stehen zu kommen und unabhängig zu sein.
Da ist allerdings - Heidi, da gebe ich dir vollkommen recht - in erster Linie die Europäische Gemeinschaft gefordert. Gerade weil die Amerikaner durch ihr Verhalten in der Vergangenheit dort diskreditiert sind und es schwer haben, als seriöser und hilfsbereiter Partner akzeptiert zu werden, bietet sich hier eine große Aufgabe für die Europäische Gemeinschaft, die bereits begonnen hat, aktiv zu werden.
Auch für Panama - ganz zum Schluß - ist jetzt ein hoffnungsvoller Neubeginn möglich. Ich stimme denen zu, die gesagt haben, es sollte dort möglichst bald erneut freie Wahlen geben. Die bisherige Opposition wird diese Wahlen gewinnen, kein Zweifel. Panama kann damit an die Rolle anknüpfen, die es früher siehe den Namen „Contadora" - in der gesamten Region als ein Friedensfaktor gespielt hat.
Ich danke Ihnen.
 Tak, frue formand! Madame le Président, chers collègues! Signora Presidente, onoréroli collèghi! Madam Chairman, colleagues! Verehrte Frau Präsidentin!
Zunächst herzlichen Dank für die Glückwünsche.
- Ich kann sie ja nicht alle.
Der deutsche Literat August Wilhelm von Schlegel hat in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts die beklagenswerte Lage der deutschen Delegierten im Europarat prophetisch wie folgt vorhergesehen. In einem Gedicht mit der Überschrift „In der Fremde" heißt es:
Oft hab' ich dich rauh gescholten, Muttersprache, so vertraut!
Höher hätte mir gegolten
südlicher Sirenenlaut.
Und nun irr' ich in der Ferne freudenlos von Ort zu Ort
und vernähm', ach, wie so gerne nur ein einzig deutsches Wort.
Mit den Sprachen hat es ja seine besondere Bewandtnis. Sie sind das vornehmste Merkmal der kulturellen Identität. Gerade deshalb ist es, wenn Europa zusammenwächst, so notwendig, daß wir besonders die kleinen Sprachen respektieren. Die Dänen beispielsweise haben Angst, daß ihre Kultur auch wegen der Sprachgestaltung in der europäischen Praxis in einem allgemeinen europäischen Einheitsbrei verlorengeht. Diese Angst muß man ihnen nehmen. Frau Präsidentin, ich gestatte mir den Hinweis, daß auch die Maoris auf ihr angestammtes Wakahujahuja nur äußerst ungern verzichten würden.
Gegen die Vielzahl der Amtssprachen wird immer eingewandt, dies sei viel zu teuer; man solle es doch so machen wie in der UN-Vollversammlung. Da gibt es allerdings einen wesentlichen Unterschied: In der UN-Vollversammlung sitzen Diplomaten. Bei denen darf und muß man voraussetzen, daß zu ihrer beruflichen Qualifikation die Beherrschung von Fremdsprachen gehört.
Anders ist das in den parlamentarischen Gremien in Europa. Ich möchte, daß jeder Mitbürger die Chance hat, z. B. für das Europäische Parlament zu kandidieren, auch wenn er nie die Gelegenheit hatte, Sprachen zu lernen, etwa in der Schule.
Im übrigen ist die Beherrschung von Sprachen auch nicht nur eine Frage der Bildung, sondern auch des ganz spezifischen Talents. Ich erinnere an den italienischen Mathematikprofessor, der das auf italienisch wunderschön so ausdrückte: Sono negato per le lin14652 
gue. Damit wollte er ausdrücken: Mit Sprachen habe ich nichts zu tun, das liegt mir nicht. Es war ein hochintelligenter Mann, der aber diese spezifische Begabung absolut nicht hatte.
- Das haben Sie gesagt, Herr Kollege.
Es ist manchmal auch eine Frage der Bereitschaft. Ich habe einmal einen britischen Kollegen aus dem Europäischen Parlament gefragt, warum er ausgerechnet als erste Fremdsprache Italienisch lerne. Ich meine, man hat ja Verständnis dafür: die Kultur ist anregend, die Küche nicht minder. Aber dasselbe gilt ja auch für Französisch. Ich habe ihn gefragt: Warum lernst du nicht Französisch? Damit kannst du hier doch viel mehr anfangen. Er sagte: As long as these bloody French don't learn English, I bluntly refuse to speak their dialect. - Meine Damen und Herren, es ist also auch eine Frage der inneren Bereitschaft.
Ich habe diese ganzen ausländischen Zitate hier natürlich nur deshalb gebracht, um von vornherein dem Verdacht entgegenzuwirken, der diesem Antrag ja entgegenschlagen könnte, nämlich hier mache sich ein gewisser Provinzialismus breit. Meine Damen und Herren, dies ist nun genau nicht der Fall. Ich will nicht wiederholen, was die Vorredner so richtig gesagt haben. Es ist weder Provinzialismus, noch ist es nationale Selbstüberhebung, wenn wir darauf bestehen, daß der deutschen Sprache ihr angestammter Platz und Rang zukommen.
Gerade in dieser Zeit der Umwälzungen in Osteuropa und in der DDR werden wir von unseren Nachbarn mißtrauisch beäugt, ob wir als Deutsche uns nicht wieder überheben, ob wir nicht wieder Größenwahn an den Tag legen. Und da muß man im Zusammenhang mit diesem Antrag auch ganz klar sagen: Eben dies ist nicht gewollt und nicht gemeint, und diesem Verdacht wollen wir uns auch nicht aussetzen.
Die wahren Gründe sind zweifacher Natur: Einmal sind es die wirtschaftlichen Implikationen, auf die der Kollege Rüttgers schon hingewiesen hat und auf die Kollege Beckmann anschließend gewiß zu sprechen kommen wird. Zweitens aber kommt der deutschen Sprache, gerade durch die Öffnung nach Osten, künftig eine noch stärkere Brückenfunktion zu, als sie sie bisher hatte. Denn in den Ländern, die sich jetzt befreit haben, in der Tschechoslowakei, in Polen, in Ungarn, ist die deutsche Sprache oft weit stärker verbreitet als irgendeine andere Fremdsprache. Deshalb wäre es gut, daß die europäischen Gremien der deutschen Sprache künftig auch einen höheren Rang einräumen.
Die Bundesregierung soll hier handeln. Eines Tages werden wir dann erfreut feststellen, was in diesem Zusammenhang - wiederum prophetisch - Heinrich Heine in seinem großen Gedicht „Deutschland - ein Wintermärchen" gesagt hat. Ich hatte das große Vergnügen, genau auf den Tag heute vor einem Jahr größere Auszüge aus diesem Gedicht zitieren zu dürfen. Ich möchte es mir eigentlich zur lieben Gewohnheit machen, wenigstens einmal im Jahr hier Heinrich Heine vorlesen zu dürfen. Frau Präsidentin, es soll also in Zukunft der Zustand erreicht werden, den Heinrich Heine beschrieben hat. Allerdings hat Heinrich Heine dies gesagt, als er von Paris nach Hamburg reiste und in Aachen an die deutsche Grenze kam. In Zukunft soll es den - von August Wilhelm Schlegel so beklagten - deutschen Delegierten im Europarat auf ihrem Wege von Deutschland nach Frankreich hinüber folgendermaßen gehen:
Und als ich an die Grenze kam, Da fühlt ich ein stärkeres Klopfen In meiner Brust, ich glaube sogar, Die Augen begunnen zu tropfen.
Und als ich die deutsche Sprache vernahm, Da ward mir seltsam zumute:
Ich meinte nicht anders, als ob das Herz Recht angenehm verblute.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Soell, ich verstehe nicht ganz,
gegen wen sich Ihr Vorwurf richtet, daß wir uns in der Vergangenheit mit diesem Thema nicht beschäftigt haben.
Wir würden unter allen Umständen eine Initiative auch Ihrer Fraktion mit tragen, daß wir dieses Thema jetzt ganz gründlich im Ausschuß behandeln und hierüber auch eine Debatte führen. Da gibt es überhaupt keine Meinungsverschiedenheit.
- Gut.
Wie gesagt: Wir würden es außerordentlich begrüßen, wenn wir uns ab sofort intensiver mit diesem außerordentlich schwerwiegenden und belastenden Thema beschäftigen könnten. Für meine Fraktion hat Kollege Solms zusammen mit dem Kollegen Glos bereits am 11. Januar in einer Presseerklärung auf die Gefahr hingewiesen, daß die Roten Khmer auf kaltem Wege wieder die Macht an sich reißen könnten. Ich stelle hier fest: Pol Pot und die mörderischen Roten Khmer dürfen keine Chance bekommen, mit ihren bluttriefenden Händen Kambodscha erneut in den tödlichen Würgegriff zu nehmen. Ich sehe, daß hier Einigkeit besteht.
Die Vereinten Nationen haben ihre Verantwortung in dieser Frage erkannt und angenommen. Es ist dringend notwendig, daß die Vereinten Nationen diese Verantwortung in Kambodscha jetzt auch übernehmen. Es muß unter Regie der Vereinten Nationen ähnlich wie in Namibia freie Wahlen in Kambodscha geben. Bis dahin ist sehr wohl der Vorschlag ernsthaft zu prüfen und in meinen Augen auch anzunehmen, daß die UN für eine Übergangsphase selber die Regierungsgewalt übernimmt, um der Gefahr vorzubeugen, daß durch den Bürgerkrieg, der im Lande tobt, die Roten Khmer erneut an die Macht kommen.
Ausdrücklich möchte ich diejenigen Kollegen unterstützen, die gesagt haben, es müsse einen sofortigen Stopp aller Waffenlieferungen geben. Meine Damen und Herren, was durch Waffenlieferungen aus Industrieländern weltweit an Unheil angerichtet wird, ist nicht zu beschreiben. Wir müssen dieses Thema einmal ganz unabhängig von diesem Zusammenhang generell in Angriff nehmen.
Ich meine, daß durch den Abbau des Ost-West-Konfliktes jetzt, in den 90er Jahren, eine vorher nie dagewesene Chance gegeben ist, daß sich die internationale Staatengemeinschaft auf die Lösung der blutigen regionalen Konflikte rings in der Welt konzentriert. Wir sollten diese Chance wirklich nutzen. Die Zeiten sind vorbei, in denen Osten und Westen ihre Auseinandersetzungen, ihren Kalten Krieg auf dem Rücken von armen Völkern in der Dritten Welt ausgetragen haben, die weiß Gott genügend Probleme hatten, um zusätzlich noch mit dem Ost-West-Konflikt belastet zu werden, wie das jahrelang der Fall war. Diese Zeit ist Gott sei Dank vorbei. Wir sollten die Chance nutzen und eine Initiative von der Bundesregierung aus in der Europäischen Gemeinschaft, in der Europäischen Politischen Zusammenarbeit starten, um auch in der UNO Übereinkünfte zustande zu bringen: Stopp von
Waffenlieferungen und insbesondere ein Verhaltenskodex der EG-Länder für Waffenlieferungen.
Die Rolle der Volksrepublik China muß ebenfalls angesprochen werden. China muß aufhören, die Roten Khmer zu unterstützen.
Nach dem blutigen Massaker vom Frühjahr letzten Jahres kann China nur dann die Chance haben, seine international mit Recht auf dem Nullpunkt stehende Reputation einigermaßen wieder anzuheben, wenn es jetzt in der Rolle, die es in Kambodscha spielt, ein Beispiel dafür setzt, daß es auch anders geht.
Wenn wir die Rolle der Vereinten Nationen in dem von mir eben angedeuteten Sinne stärken, besteht vielleicht eine Hoffnung, daß die Völker Kambodschas nach vielen Jahrzehnten des Elends endlich den Frieden bekommen, den sie verdient haben.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Singer hat sicher recht, wenn er sagt: Das hat leider sehr, sehr lange gedauert. Nur, wenn er die Verantwortung dafür der Bundesregierung zuschiebt, dann verwechselt er hier etwas. Ich erinnere mich nämlich sehr gut, daß die beiden hierfür in erster Linie verantwortlichen Minister - das ist der hier sitzende Bundesjustizminister und das ist der Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher - seit Jahren alles getan haben, um das Ding nun endlich ins Ratifizierungsverfahren zu bringen. Sie wissen ganz genau - Herr Singer, Sie haben es selbst gesagt -, wer für die Verzögerungen verantwortlich war: Das waren der Freistaat Bayern und das Bundesland Baden-Württemberg.
- Entschuldigen Sie, in Bayern und in Baden-Württemberg haben wir absolute Mehrheiten einer anderen Partei als der meinigen; da gibt es meines Wissens keine Koalitionen. Wir haben es immer kritisiert, daß die Länder dort diese Vorbehalte angebracht haben.
Wenn Sie auf Seite 31 der Drucksache 11/5459 nachsehen, dann finden Sie dort die Stellungnahme des Bundesrates. Es heißt da, daß der Bundesrat darauf bestanden hat, daß alle Länder an diesem Verfahren beteiligt sind und alle also einverstanden sein müssen.
Es ist nun einmal so, daß die beiden Länder gesagt haben: Ohne Interpretationserklärung lassen wir das nicht passieren. Jetzt haben wir die Wahl gehabt: Entweder sind wir mit der Interpretationserklärung einverstanden, oder wir sind es nicht; dann müssen wir auf die Ratifizierung noch etliche Jahre warten, bis sich nämlich in Bayern und Baden-Württemberg die politischen Verhältnisse entsprechend geändert haben,
was wir sowieso hoffen und anstreben und was wir auch erreichen werden. Aber mit der Ratifizierung dieser wichtigen Konvention darauf zu warten, haben wir nicht für vertretbar gehalten.

Was die Interpretationserklärung angeht, Herr Singer, räume ich Ihnen ein: Unnötig ist sie, weil sie an der materiellen Rechtslage nicht das mindeste ändert. Aber wenn sie unnötig ist und wenn sie nichts an der materiellen Rechtslage ändert, ist sie auch unschädlich.
Deshalb verstehe ich nicht, daß Sie jetzt nur halbherzig dem Gesetzentwurf zustimmen, weil anschließend seitens der Bundesregierung diese Erklärung abgegeben werden wird. Es ist ein Kompromiß zwischen den Ländern gewesen.
- Ich habe doch gesagt: die beiden Länder Bayern und Baden-Württemberg. Jeder hier im Hause weiß doch, welche politischen Mehrheiten wir dort haben. Ich muß doch keinen Nachhilfeunterricht in den elementarsten Strukturen der politischen Gegebenheiten der Bundesrepublik Deutschland erteilen; das weiß doch jeder.
Meine Damen und Herren, in der Sache sind sich hier Gott sei Dank alle einig. Herr Seesing hat das sehr überzeugend gesagt. Auch dem, was Sie, Herr Singer, zum Inhalt der Konvention gesagt haben, kann ich voll zustimmen.
Wir müssen uns daran erinnern, daß Menschenrechte nichts statisches sind, daß wir uns nie in dem Gefühl ausruhen können und dürfen, wir hätten in Menschenrechtsfragen jetzt einen Zustand erreicht, bei dem wir es belassen können. Leider Gottes ist die Welt nicht so beschaffen, daß man in Menschenrechtsfragen auch nur eine Minute ausruhen könnte. Deshalb soll die Ratifizierung dieser Konvention durch die Bundesrepublik Deutschland ein Zeichen setzen und auch dazu beitragen, daß jedermann weiß: Wir sind alle aufgerufen, uns weltweit für die Wahrung der Menschenrechte einzusetzen.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle auch noch einmal unsere wiederholt vorgetragene Anregung und Forderung ansprechen. Wir sind der Meinung, daß es bei der UN einen Hochkommissar für Menschenrechte geben und daß ein UN-Menschenrechtsgerichtshof eingerichtet werden sollte. Mit Institutionen allein wird man dem Problem natürlich nicht beikommen können. Aber hier wäre die Möglichkeit, eine praktische Einrichtung zu schaffen. Ähnlich wie bei der europäischen Menschenrechtskonvention hätte der einzelne Betroffene dann auch individuell die Möglichkeit, sein Recht zu suchen und zu finden.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir müssen mit der DDR eine Rechtseinheit schaffen. Aber das muß sich im Rahmen der Schaffung eines europäischen Rechtsraums abspielen. Gerade nachdem sich jetzt herausstellt, daß die deutsche Einheit kommt, müssen wir um so mehr dafür sorgen, daß wir unsere Europäische Gemeinschaft ausbauen und zur europäischen Union weiterentwickeln. Hierzu gehört auch der Rechtsraum.
Gerade heute ist das Wort von Hans-Dietrich Genscher richtig - wie es immer richtig war - : Deutsche Politik ist um so nationaler, je europäischer sie ist.
Wir müssen bei dem Ausbau des europäischen Rechtsraumes natürlich sorgfältig abwägen, wo wir europäische Regeln brauchen und wo diese besser unterbleiben sollten. Wir müssen hier eine gewisse Zurückhaltung an den Tag legen. An oberster Stelle sollte der Grundsatz der Subsidiarität stehen. Nur das sollte einheitlich geregelt werden, was notwendig ist, um beispielsweise Wettbewerbsverzerrungen zu beseitigen oder um bestimmte politische Ziele zu erreichen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir eine zumindest in Grundzügen einheitliche Regelung der Haftung für fehlerhafte Produkte benötigen. Es ist ganz selbstverständlich, daß wir einheitliche Regeln über das europäische Gesellschaftsrecht brauchen. Aber wir sollten uns vor einem gewissen HarmonisierungsIrmer
wahn hüten, der hier und da ausbricht, insbesondere bei den Freunden der Kommission in Brüssel.
Im Bereiche des Lebensmittelrechtes: Wer sagt denn, daß ein dänischer Magen nicht verträgt, was einem deutschen von früh bis spät zugemutet wird?
Insofern ist es richtig, daß wir dazu übergegangen sind zu sagen: Was in einem Land legal hergestellt wird, darf in jedem anderen Lande auch verkauft werden.
Was haben unsere Bierbrauer seinerzeit gejammert! Wie haben sie die Bundesregierung aufgestachelt, sich auf den von Anfang an unsinnigen Prozeß in Luxemburg über das Reinheitsgebot einzulassen, den sie dann prompt verloren hat? Heute haben die Bierbrauer endlich eingesehen, wie ich letzte Woche in der Zeitung gelesen habe: Diese Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes war richtig. Staunend stellt man fest: Es gibt heute in der Bundesrepublik Deutschland nach wie vor mehr Biersorten, als es in Frankreich verschiedene Arten von Käse oder in Luxemburg Soldaten gibt.
Das ist ein schöner Erfolg dieser Regelung.
Ich lasse auch dahingestellt, ob es etwa weise und notwendig ist, eine Verordnung über die berühmten Schokoladenweihnachtsmänner zu haben, worin europaweit genau festgelegt wird, wie viele Kakaobestandteile enthalten sein müssen, wie die Verpackung auszuschauen hat. Bekanntlich heißt der letzte Satz dieser Verordnung: Weihnachtsmann im Sinne dieser Verordnung ist auch der Osterhase.
Vor allem, übersetzen Sie das einmal ins Portugiesische oder in die sieben anderen Amtssprachen.
Meine Damen und Herren, wir wollen auch im Rechtsbereich kein verwaschenes Europa ohne Konturen. Wettbewerb muß auch bei der Rechtsetzung stattfinden. Sonst würde man sich im Zweifel auf die schlechtesten Eigenschaften einigen. Ein abgrundtief boshafter Mensch hat einmal gesagt: Der Bayer ist eine geglückte Mischung zwischen preußischem Charme und österreichischer Zuverlässigkeit. Ich fürchte, daß der Europäer, den sich manche vorstellen, genau nach diesem Bilde geformt wäre. Einen solchen Europäer wollen wir nicht.
Wir haben keinen Bedarf, das Schulrecht oder das Kulturrecht zu vereinheitlichen, abgesehen von der Anerkennung gegenseitiger Bildungsabschlüsse. Wir haben keinen Anlaß, etwa das Familienrecht zu europäisieren. Ich bin zwar Anwalt, ich spreche auch leidlich Italienisch; abgesehen von dem berühmten Sonderfall der Scheidung auf italienisch wäre ich aber sehr zurückhaltend, etwa auf Sizilien Familienrecht zu praktizieren.
Meine Damen und Herren, wir brauchen in einigen politischen Bereichen europäische Regelungen. Ich möchte anregen, daß wir das Recht der Waffenexporte oder überhaupt bestimmter sensibler Ausfuhren europäisch regeln. Wir sind gerade hier in der Bundesrepublik dabei, dies zu tun. Dieses Problem muß europäisch gelöst werden. Das Mindeste wäre ein Verhaltenskodex über Waffenexporte in der Europäischen Gemeinschaft.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich die letzte Minute meiner Redezeit dazu verwenden, auf das Grundübel zu sprechen zu kommen, das wir zur Zeit noch in der Europäischen Gemeinschaft haben. Dieses Grundübel besteht darin, daß die EG nicht parlamentarisch und nicht demokratisch strukturiert ist. Mit Recht verlangt die EG von beitrittswilligen Staaten, daß sie über eine demokratische Struktur verfügen. Würde die Europäische Gemeinschaft heute bei sich selbst einen Antrag auf Aufnahme stellen, so wäre sie nicht qualifiziert. Dieser Antrag müßte abgelehnt werden, weil die ganze Veranstaltung undemokratisch ist.
Hier muß etwas geschehen. Die Bundesregierung ist im Wort, Initiativen zur Ausweitung der Rechte des Europäischen Parlaments, für dessen Ausbau zu einem Vollparlament zu starten. Dann können wir auch ein Beispiel für die Länder geben, die ja in unsere EG hineindrängen, angefangen von der DDR über Polen, bis hin zu Ungarn und den anderen, die eines Tages auch dazukommen müssen. Aber sie werden, nachdem sie ihre Diktaturen gerade losgeworden sind, kein Interesse haben, sich an einer weiteren undemokratischen Veranstaltung zu beteiligen.
Herr Präsident, mit Ihrer Genehmigung möchte ich ganz zum Schluß meiner Rede wieder einmal Heinrich Heine zitieren,
der nämlich zu Europa und zur Freiheit Wegweisendes gesagt hat, und zwar in seinem Gedicht „Deutschland. Ein Wintermärchen". Es heißt dort - das sollte uns Leitbild sein - :
Die Jungfer Europa ist verlobt Mit dem schönen Geniusse
der Freyheit, sie liegen einander im Arm,
Sie schwelgen im ersten Kusse. Und fehlt der Pfaffensegen dabey, Die Ehe wird gültig nicht minder - Es lebe Bräutigam und Braut,
Und ihre zukünftigen Kinder!
 Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin WieczorekZeul, Sie haben hier vorhin gesagt, es sei nicht erfreulich, Trockenübungen zu machen. Nun, Sie sind ja auch nicht gerade dafür bekannt, daß Sie eine Anhängerin von Trockenübungen sind.
Aber ich hatte, als Sie begannen, ein wenig den Eindruck, daß Sie hier stattdessen eine Schlammschlacht eröffnen wollten. Sie haben dann ja noch die Kurve gekratzt, haben aber doch einige kalte Duschen verabreicht, zum Teil Menschen gegenüber, die es nicht verdient haben. Zum Teil verfehlten diese kalten Duschen auch ihr Ziel; denn Sie haben hier ein paar offene Duschvorhänge beiseite geschoben. Man hätte hier gar keine größeren Anstrengungen unternehmen müssen, um zu sehen, daß hier Scheinprobleme aufgebaut wurden.
Lassen Sie mich aber, ehe ich mich mit Ihrem Beitrag auseinandersetze, noch ein Wort zur sozialen Dimension des Binnenmarktes sagen; denn wir haben ja auch den Punkt „Unterrichtung durch das Europäische Parlament betreffend die Sozialcharta" auf der Tagesordnung.
Hier möchte ich aus aktuellem Anlaß folgendes sagen: Es ist zwischen allen Fraktionen ganz unstreitig, daß die Vollendung des Binnenmarktes, daß die Vollendung der Wirtschafts- und Währungsunion und daß überhaupt die Schaffung der Europäischen Union ohne eine stark ausgeprägte soziale Dimension gar nicht denkbar ist. Dies bedeutet aber, daß man sich über die Strukturfonds darum bemühen muß, die sozialen Standards in den bisher noch benachteiligten Ländern insbesondere des Südens - und es kommen ja vielleicht einige des Ostens hinzu - so anzuheben, daß sie eines Tages so sind, wie wir das bei uns gewöhnt sind.
Dies kann aber nicht bedeuten, daß wir aus den reicheren Ländern der Gemeinschaft einen unkontrollierten Sozialexport auf individueller Ebene betreiben. Hier hat es in letzter Zeit einige sehr problematische Urteile des Europäischen Gerichtshofs betreffend Kindergeld und betreffend Arbeitslosengeld gegeben.
Es hilft ja strukturell überhaupt nichts, wenn an Individuen, an Einzelpersonen in ärmeren Ländern aus deutschen Kassen plötzlich Leistungen gezahlt werden. Das macht das ganze Unternehmen außerordentlich unpopulär. Ich möchte wirklich darum bitten, daß diejenigen, die auf der EG-Ebene, die im Ministerrat dafür mitverantwortlich sind, welche Regelungen dort getroffen werden, in Zukunft streng darauf achten, daß solche Auswüchse, die bei unserer Bevölkerung auch außerordentlich unpopulär sind, in Zukunft möglichst vermieden werden können.
Ich halte auch nicht viel davon, wenn das Europäische Parlament hier jetzt nach Mindestlohn- und Mindesteinkommensregelungen ruft. Auch dies trägt nicht dazu bei, die Zustände in den ärmeren Ländern strukturell zu verbessern. Es entspricht vielmehr einem gewissen Sozialneid und schafft allenfalls individuelle Erwartungen, die dann von der Allgemeinheit nicht erfüllt werden können.
Meine Damen und Herren, Frau Wieczorek-Zeul hat recht, wenn sie sagt, daß der Prozeß der deutschen Einheit in den Prozeß der europäischen Einigung ganz eng eingebettet werden muß. Ich möchte hier noch einmal das Wort des Bundesaußenministers, Hans-Dietrich Genscher, zitieren, der völlig zu Recht gesagt hat: Deutsche Politik ist um so nationaler, je europäischer sie ist.
Nun muß ich die Kritik, die Sie über die Bundesregierung geäußert haben, doch zurückweisen. Ich muß hier etwas klarstellen: Es war die Bundesregierung, es war der Bundesaußenminister, den ich gerade zitiert habe, die immer - das nicht erst seit gestern und vorgestern, sondern seit Jahren und Jahrzehnten - darauf gedrängt und betont haben:
Die deutsche Frage kann nur gelöst werden, wenn wir auf dem Weg zur europäischen Integration konsequent fortschreiten. Daran müssen wir jetzt festhalten. Es entsteht allerdings durch öffentliches Geschrei hin und wieder der Eindruck, als wollten einige Deutsche einen Alleingang und als mache man sich Illusionen nach dem Motto: Der Mohr - nämlich die Europäische Gemeinschaft, unsere europäischen Freunde - hat seine Schuldigkeit getan; der Mohr kann gehen; wir brauchen ihn nicht mehr; wir sind jetzt alleine stark genug, die deutschen Dinge in die Hand zu nehmen.
- Ich freue mich, daß Sie applaudieren. Natürlich, solche Töne gibt es. Nur, Sie haben die kalte Dusche an der falschen Stelle abgeladen;
denn die Bundesregierung ist ja nun unverdächtig,
hier nicht ganz klar Position bezogen zu haben. Es wäre mir eine Lust, hier stundenlang aus Reden des Bundesaußenministers zu zitieren.
Die sind so schön, daß es wirklich sinnvoll ist, sie immer wieder nachzulesen.
 Die Frage, lieber Herr Kollege Häfner, beantworte ich Ihnen in der Weise, daß wir, wenn sich ein Regen andeuten und wenn Donnerwolken kommen sollten, über die Bundesregierung einen blaugelben liberalen Schirm aufspannen, unter dem jeder seine Ruhe und seinen Frieden findet.
Da wir vom Wetter reden, möchte ich das wiederholen, was ich heute früh im Auswärtigen Ausschuß gesagt habe: Was die GRÜNEN durch die zahlreichen Anträge, mit denen sie hier das Papier verschleudern, an Wäldern zerstört haben, das haben die schlimmsten Orkane der letzten Wochen nicht geschafft.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auf ein Thema kommen, das uns allen, glaube ich, sehr am Herzen liegt: Es ist das demokratische Defizit in der Europäischen Gemeinschaft, das nach wie vor besteht. Wir sind der Auffassung, daß zwar weitere Souveränitätsrechte auf die Europäische Gemeinschaft übertragen werden sollten, was im Zuge der Wirtschafts- und Währungsunion ja auch ganz zwangsläufig kommen wird, daß aber eine bindende Voraussetzung dafür, daß dies geschehen kann, ist, daß das Europäische Parlament aus seiner benachteiligten Rolle als ein Akklamationsgremium herausgehoben und zu einem Parlament mit vollen gesetzgeberischen Rechten ausgestaltet wird.
Sie müssen sich einmal fragen - Sie wissen es ja alle - : Wie ist denn die Realität in der Europäischen Gemeinschaft? Demnächst geht die Steuerhoheit teilweise - auf Dauer völlig - auf die Europäische Gemeinschaft über. Dann werden da Steuergesetze gemacht. Wie sieht das dann aus? Dann treffen sich die Finanzminister der 12 Mitgliedstaaten hinter verschlossenen Türen im stillen Kämmerlein und fassen ihre Beschlüsse. Das Europäische Parlament hat dazu
zwar vorher Stellung nehmen dürfen, aber die Minister können sagen: Es interessiert uns überhaupt nicht, was die gesagt haben; das schlagen wir einfach in den Wind; wir beschließen etwas ganz anderes.
Meine Damen und Herren, das ist so, wie wenn wir hier im Deutschen Bundestag Steuererhöhungen oder hoffentlich auch Steuersenkungen, wie wir es ja gemacht haben, beschließen. Dann sind wir als Parlament auch der Öffentlichkeit dafür verantwortlich, und jeder Bürger draußen kann sagen: Du gehörst der Partei an, die da Unsinn gemacht hat, dich wählen wir nicht mehr. Das ist normal in der Demokratie, das ist richtig so.
Wie ist das im Europäischen Parlament? Wie wäre das hier, wenn wir das System des Europäischen Parlaments hätten? Dann würden sich die Finanzminister und Finanzsenatoren der Bundesländer hinter verschlossenen Türen zusammensetzen und würden sagen: Der Bundestag hat da eine unmaßgebliche Meinung geäußert, darum kümmern wir uns nicht. Dann würden die die Gesetze beschließen. Die müßten noch nicht mal ihre eigenen Landtage fragen, wie bei uns in der Europäischen Gemeinschaft die Regierungen die nationalen Parlamente in den Punkten und Bereichen nicht mehr zu fragen haben, wo die Gemeinschaft das Gesetzgebungsrecht hat. Dies ist ein unerträglicher, undemokratischer Zustand.
Ich möchte mich hier noch einmal selbst zitieren.
Ich habe vor ein paar Wochen gesagt: Wenn die Europäische Gemeinschaft bei sich selbst einen Beitrittsantrag stellen würde, sie würde abgelehnt werden müssen, weil sie nicht demokratisch und parlamentarisch strukturiert ist. Dies muß sich grundlegend ändern!
Im übrigen, Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, werfen Sie auch in diesem Punkt der Bundesregierung nicht vor, sie hätte nichts getan! Wir haben doch hier den Bericht „Unterrichtung durch die Bundesregierung" vorliegen: „Stärkung der Rechte und Befugnisse des Europäischen Parlaments". Hier steht auf der letzten Seite genau das, was Sie auch mit vollem Recht verlangt haben: Fortschritte bei der Wirtschafts- und Währungsunion müssen mit Fortschritten beim Demokratisierungsprozeß gekoppelt werden. Wir möchten, daß spätestens 1994 bei der nächsten Europawahl ein Parlament gewählt wird, das aus europäischem Geist heraus, aber als demokratisches Parlament entscheiden kann, wie die Zukunft aussieht und wie die Gesetze aussehen.
Noch ein paar Worte zum „Europa der Bürger" . Wir bedauern es außerordentlich, daß im Zuge des Schengener Abkommens noch nicht das erzielt werden konnte, was wir uns eigentlich vorgestellt haben, nämlich Abbau der Grenzkontrollen bei den Partnern dieses Abkommens. Wir legen nachdrücklich Wert darauf, daß dieser Termin, der 31. Dezember 1992, wirklich eingehalten wird, an dem die Grenzkontrollen in der Gemeinschaft endlich aufgehoben werden sollen. Ich möchte dann auch nicht wieder die EntIrmer
schuldigung hören, die Zeit hätte nicht ausgereicht, all die Beschlüsse zu fassen, die notwendig sind, um die Probleme zu regeln, die natürlich durch den Abbau der Grenzkontrollen entstehen. Wir brauchen eine europäische Visa- Gemeinschaft, wir brauchen einheitliche Regelungen über die Behandlung von Asylbewerbern, und wir brauchen einheitliche Ersatzregeln für die Bekämpfung der Drogenkriminalität, für andere Polizeiprobleme und dergleichen. Aber das sind doch alles technische Dinge, die sich regeln lassen.
Ich appelliere hier ganz dringend: Wenn wir Europa für den Bürger auch hautnah erfahrbar machen wollen, dann sollten wir es uns nicht länger leisten, solche Dinge, die die Bevölkerung hier und jenseits der Grenzen einfach erwartet, weiterhin dilatorisch zu behandeln.
Meine Damen und Herren, Frau Wieczorek-Zeul hat auf die Zukunft der DDR in der Europäischen Gemeinschaft hingewiesen. Wenn es nach Art. 23 des Grundgesetzes geht, dann wächst die DDR der Bundesrepublik zu. Dann wird nicht die DDR als solche separat Mitglied der Gemeinschaft, sondern dann ist sie als Teil der dann größer gewordenen Bundesrepublik Mitglied der Gemeinschaft.
Insofern, liebe Heidi, ist es doch aber nicht so, daß hier eigens Verhandlungen über einen Beitritt geführt werden müssen, sondern Verhandlungen müssen natürlich über die Überleitungsregelungen getroffen werden, die notwendig sind, ehe dies vollzogen wird. Aber das ist doch kein spezielles Problem; das Problem haben wir auch bei dem Beitritt der DDR insgesamt, wenn das nach Art. 23 des Grundgesetzes geht. Denn da glaube doch niemand, daß das ohne lange Fristen, ohne Einzelregelungen geht, ohne daß einzelne Bestimmungen unseres Grundgesetzes zunächst für die Geltung in der DDR suspendiert werden und andere ganz beseitigt werden, z. B. der Art.23 und der Art. 146 des Grundgesetzes!
 Aber es war doch so, daß die Länder, die beigetreten sind, wo nur ein ganz kleiner Bereich angeglichen werden mußte, zuletzt Spanien und Portugal, lange, lange Überleitungsfristen, Fristen von sieben Jahren und in Ausnahmefällen länger, hatten. Das kann doch praktisch - rechtlich sehr wohl - im Fall der DDR nicht anders gehen.
Außerdem muß ich noch die Irritation beseitigen, die hier durch das Duzen entstanden ist. Das ist europäische Übung. Wir beide kennen uns ja, weil wir beide dem Europäischen Parlament angehört haben.
- Ach, sie erwidert das hin und wieder, je nach Laune. Auch ich bin nicht immer in Duzlaune.
Meine Damen und Herren, ganz zum Schluß noch einmal das Stichwort Europäisches Parlament: Ich appelliere dringend auch an den Deutschen Bundestag, nicht in seinem Bestreben nachzulassen, dem Europäischen Parlament die vollen Rechte zu übertragen. Denn wir schädigen nicht uns selbst; uns sind diese Kompetenzen lange genommen. Überall, wo Souveränitäten nach Europa gegangen sind, haben wir als Bundestag nichts mehr zu sagen. Es kommt jetzt darauf an, daß man im Interesse des Parlamentarismus als solchen dafür sorgt, daß die Rechte und Zuständigkeiten, die bereits nach Europa gegangen sind, dort vernünftig demokratisch und parlamentarisch verteilt werden, damit Demokratie und Parlamentarismus auch in dem größer, in dem jetzt weiter gewordenen Europa ihre Chance haben.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist das erste Mal, daß ich an einer Südafrika-Debatte teilnehme, in der ich allen Rednern, die bisher gesprochen haben, Beifall zollen konnte. Das nicht deswegen, weil ich mit jeder inhaltlichen Position einverstanden gewesen wäre, sondern deshalb, weil ich bei jedem gespürt habe, daß er ernsthaft, unideologisch und an der Sache orientiert zum Thema gesprochen hat. Das gefällt mir heute besonders.
Herr Toetemeyer, Sie schütteln den Kopf. Ich habe noch keine Südafrika-Debatte erlebt - weder in diesem Haus noch sonstwo in der Öffentlichkeit, auf Kirchentagen und dergleichen - , in der die ideologischen und emotionalen Wogen nicht hochgegangen wären. Ich finde es außerordentlich erfreulich, daß jetzt offensichtlich doch eine Versachlichung eintritt
und daß man zum Thema reden kann, ohne gegenseitige ideologische Positionen aufzubauen.
Liebe Frau Eid, Sie haben vorhin gesagt, es sei Ihnen leider nicht gelungen, einen überfraktionellen Konsens zu dem Thema der Finanzhilfe für das Wilgespruit Fellowship Centre herbeizuführen. Ich kann dazu nur sagen: Sie hätten diesen Konsens mit uns leicht erreichen können. Nur, Sie sind an mich nicht herangetreten. Ich bin der zuständige Berichterstatter für dieses Thema. Das tut mir leid. Ich hätte gerne daran mitgewirkt.
Herr Verheugen, Sie werden ja gemerkt haben, daß wir durchaus Elemente aus Ihrem Änderungsantrag aufgegriffen haben. Wir fanden nur, daß Ihr Änderungsantrag nicht umfassend genug war. Mir hat der Hinweis auf Namibia gefehlt. Sie haben in Ihrer Rede über Namibia gesprochen. Ich fand das sehr wichtig. Es hätte mich gefreut, wenn in Ihrem Antrag auch etwas dazu stünde.
Wir sollten außerdem eines klarmachen - ich räume allerdings ein, daß das in unserem Antrag auch nicht so gut zum Ausdruck gekommen ist, weil er auf die schnelle ein wenig zusammengebastelt wurde - : Ich bin fest davon überzeugt, daß wir, wenn wir uns zusammengesetzt und zwei Stunden die Köpfe zusammengesteckt hätten, einen gemeinsamen Antrag zustande gebracht hätten, in dem dann vielleicht auch auf folgendes hingewiesen worden wäre. Das, was inzwischen an positiven Nachrichten aus Südafrika kommt, ist sehr zu begrüßen, aber es besteht noch kein Grund zum Jubeln.
Im Grunde ist all das, was die Regierung bisher getan hat, nur die Erfüllung von Bedingungen, die Vorbedingungen dafür sind, daß es überhaupt zu einem Dialog kommen kann, in dem dann zur Sache geredet wird. Wir haben immer wieder gesagt: Ohne daß Nelson Mandela freigelassen wird, ohne daß der Ausnahmezustand aufgehoben wird, ohne daß bestimmte andere Voraussetzungen erfüllt werden, kann es ja gar nicht dazu kommen, daß sich die einzelnen Parteien miteinander an den Tisch setzen und dann wirklich vernünftig über die Zukunft des Landes miteinander reden.
Der Katalog, den wir in unserem Antrag aufgeführt haben, ergänzt im Grunde nur die Liste der Bedingungen. Soweit sie hier genannt sind, sind sie noch nicht erfüllt worden. Dazu gehört eben auch die Behinderung von Organisationen, die wir im Zuge der positiven Maßnahmen der EG unterstützt haben. Die Tatsache, daß dieses Zensurgesetz hinsichtlich der Hilfe der EG für Antiapartheidsorganisationen jetzt tatsächlich angewandt wird, ist ein Schlag ins Gesicht all derer,
die über die Jahre hinweg immer gesagt haben: Es hat keinen Sinn, eine rigorose Sanktionspolitik zu betreiben, wir geben lieber den positiven Maßnahmen den Vorzug. Wenn das jetzt allerdings dadurch belohnt
wird, daß man dieses unsägliche Gesetz auch noch anwendet, dann - das muß ich sagen - stellt die südafrikanische Regierung ihre eigene Glaubwürdigkeit dadurch in Frage.
Deshalb bin ich der Meinung, wir müssen heute eine klare Aussage dazu treffen und den Südafrikanern ganz eindeutig sagen: Stellt nicht durch solche im Grunde völlig unsinnigen Maßnahmen das in Frage, was ihr auf der anderen Seite an positiven Dingen eingeleitet habt; sonst werdet ihr in eurem politischen Bekunden unglaubwürdig.
Die eigentlichen Aufgaben bleiben natürlich zu erledigen. Ich wünsche mir von der südafrikanischen Regierung jetzt auch eine eindeutige Aussage dazu, daß man die politische Gleichberechtigung aller Rassen will. Es führt kein Weg daran vorbei, weil man eine Bevölkerungsmehrheit - in diesem Falle die Schwarzen - nicht auf Dauer unmündig lassen kann. Es wird kein Weg daran vorbeiführen, daß auch in Südafrika das System „one man, one vote" gilt.
- Oh, Entschuldigung. Aber langsam geht mir das auf die Nerven. Langsam kann ich es nicht mehr ertragen. Ihre Fraktionskollegin hat heute früh in zwei Reden immer nur von „Arbeitnehmerinnen" gesprochen, immer nur von „Bürgerinnen". Ich weiß ja, wie Sie das schreiben. Eine entsetzliche Verstümmelung der deutschen Sprache.
Soll ich Ihnen einmal etwas sagen? Reinigen Sie doch demnächst die klassische Literatur! Warum heißt es bei Shakespeare noch „A horse, a horse, a kingdom for a horse!" Sie müßten demnächst sagen: „A mare, a mare, a queendom for mare! " Dann ist Ihnen endlich Genüge getan!
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß meiner Redezeit noch auf Südafrika zurückkommen. Wir erkennen an, daß in der neuen Regierung offensichtlich ein neuer politischer Wille vorhanden ist, die Probleme dieses Landes anzugehen. Wir erkennen auch die endlich konstruktive Rolle an, die die Republik Südafrika beim Unabhängigkeitsprozeß in Namibia in letzter Zeit gespielt hat. Ohne diese Mitwirkung Südafrikas wäre diese Unabhängigkeit Namibias jetzt nicht erreicht.
Ich glaube aber, daß dies auch eine Folge dessen ist, daß durch das Abebben des Ost-West-Konfliktes endlich weltweit die Chance gegeben ist, sich auf die eigentlichen Probleme der Regionen zu konzentrieren.
Das haben wir in Nicaragua erlebt. Das haben wir in Afghanistan erlebt. Das haben wir im südlichen Afrika erlebt. Es gibt weitere Krisenherde. Auch bei der Lösung des Problems Kambodscha wird sich positiv auswirken, daß der Ost-West-Konflikt diese Bedrohlichkeit verloren hat.
In Zukunft werden Gott sei Dank keine Stellvertreterkriege mehr auf dem Rücken armer und ärmster Länder geführt werden, die immer genügend Probleme hatten, als daß man ihnen legitimerweise auch noch den Ost-West-Konflikt hätte aufdrücken dürfen, mit dem sie nichts zu tun haben.
Hoffen wir, daß auch in Südafrika jetzt die Konzentration auf die wahren politischen und sozialen Probleme des Landes dazu führen kann, daß wir dort einer positiveren Zukunft entgegenblicken können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich darüber, daß hier zwischen den Fraktionen offensichtlich große Einigkeit zum Thema Rumänien besteht. Das ist insbesondere deshalb gut, weil wir als Deutsche gegenüber Rumänien doch eine spezifische Verantwortung tragen - wie auch gegenüber den anderen Ländern des ehemaligen Ostblocks, die sich von der stalinistischen Tyrannei befreien konnten. Wir sollten an die Geschichte denken und uns immer wieder vor Augen halten, daß es schließlich der Hitler-Krieg gewesen ist, der überhaupt zu diesen Zuständen geführt hat.
Daraus leitet sich unmittelbar ab, daß wir nicht nur gegenüber unseren Landsleuten in der DDR - was selbstverständlich ist - Verantwortung tragen, sondern auch gegenüber all den anderen Ländern, die nur infolge des Krieges unter das kommunistische Joch geraten sind.
In Rumänien kommt hinzu, daß es dort traditionell eine deutsche Minderheit gab und heute noch immer gibt, die unter besonders schwierigen Verhältnissen lebt, wobei man allerdings nicht vergessen darf, daß es auch andere Minderheiten in Rumänien - ich denke an die Ungarn, die schon erwähnt worden sind, an die Zigeuner und andere - gibt, daß aber auch das rumänische Volk insgesamt am schwersten von allen gelitten hat, die der Unterdrückung ausgesetzt waren.
Rumänien war in der Vergangenheit oft ein Sonderfall. Frau Kollegin Hämmerle hat erwähnt, daß Ceausescu früher oft hofiert wurde. Dies war ein Fehler. Er hat das dadurch erreicht, daß er einen von Moskau scheinbar unabhängigen Kurs zu steuern versuchte und sich bei der Invasion in die Tschechoslowakei nicht beteiligt hat. Dies hat ihm einen zeitweise guten Ruf eingetragen. Das Erwachen war nachher um so schlimmer.
Rumänien wurde das schlimmste Bollwerk des Stalinismus. Auch dies war anders als in anderen Ländern, wo durch die Annäherung, den KSZE-Prozeß
doch manches zum Positiven hin in Gang geraten war.
Auch das Ende der Diktatur war in Rumänien anders als in den übrigen Staaten. Es war schrecklich. Ich glaube, daß sich Rumänien und die Revolutionäre in Rumänien keinen Gefallen damit getan haben, daß sie den Diktator und seine Frau in einem nicht ordnungsgemäßen Verfahren zum Tode verurteilt und exekutiert haben. Dies wirft einen bedauerlichen Schatten auf den Neubeginn; denn auch dies war nicht in Ordnung. Es wäre besser gewesen, man hätte mit einem rechtsstaatlichen Versuch begonnen, statt der blutigen Diktatur ein blutiges Ende zu setzen.
Meine Damen und Herren, die Lage in Rumänien ist nach wie vor außerordentlich kritisch. Alles, was von den beiden Kolleginnen hierzu gesagt worden ist, kann ich unterstreichen. Ich hoffe, liebe Frau Kollegin Geiger, daß Sie mit Ihrem gedämpften Optimismus recht haben. Es wird außerordentlich schwierig sein, die desolate wirtschaftliche Lage einigermaßen in den Griff zu bekommen. Hier wird die Hilfe der Bundesrepublik Deutschland, der internationalen Staatengemeinschaft und insbesondere der Europäischen Gemeinschaft gefordert sein.
Was mir mehr Sorge macht, sind die Zustände, die wir beobachten müssen, wenn es um die Behandlung der Minderheiten geht. Die blutigen Auseinandersetzungen zwischen Rumänen und Ungarn konnten einem, gerade im Hinblick auf die soeben überwundene Vergangenheit, Schauer über den Rücken jagen. Was in den letzten Tagen wieder an Meldungen aus Bukarest über Demonstrationen kommt, bei denen geknüppelt wird, bei denen Blut fließt und bei denen von beiden Seiten Gewalt angewendet wird, ist nicht dazu angetan, einen sehr hoffnungsfroh zu stimmen. Auch gewisse Aktionen der derzeitigen Regierung lassen nichts Gutes ahnen.
Ich möchte deshalb noch einmal unterstreichen, wie wichtig es ist, daß nicht nur der Deutsche Bundestag, sondern auch andere europäische Parlamente Wahlbeobachter an Ort und Stelle senden, die die Aufgabe haben, den Leuten in Rumänien das Gefühl zu geben: Ihr seid nicht allein bei eurem Versuch, die Demokratie wiederherzustellen, und ihr braucht keine Angst zu haben, an die Wahlurne zu gehen und dort das zu wählen, was ihr für richtig und für eure Zukunft für notwendig haltet.
Ich möchte an die derzeitige Führung in Rumänien appellieren: Zieht endlich einen Schlußstrich unter die blutige und unter die schlimme Vergangenheit. Tut alles, damit Rumänien in den Kreis der kultivierten und zivilisierten europäischen Länder zurückkehren kann und daß dies bald geschehen kann. - Denn eines ist sicher: In dem Europa, in dem demokratischen und friedlichen Europa, das wir bauen wollen, muß auch Rumänien seinen Platz haben.
Ich danke Ihnen.
 Ich will Ihnen gleich sagen, weshalb ich der Meinung bin, weshalb es schon zu der Zeit, als Sie die Anfrage gestellt haben, nicht passend und außenpolitisch nicht hilfreich war.
Ich komme gleich dazu.
Meine Damen und Herren, das NATO-Truppenstatut und das zugehörige Zusatzabkommen sind seit mehr als 30 Jahren in Kraft. Es hat im allgemeinen keine Probleme mit der Stationierung der alliierten Truppen gegeben. Ich möchte diese Gelegenheit sogar wahrnehmen, einmal den ausdrücklichen Dank an all die Soldaten samt ihren Familien auszusprechen, die das Opfer auf sich genommen haben, zur Sicherung unserer Freiheit und unserer Sicherheit in unserem Lande körperlich präsent zu sein. Das sollte man einmal anerkennen.
Die SPD tut sich schwer, das anzuerkennen. Sie verdaut immer noch ihre inzwischen historisch nachgewiesene Fehlentscheidung hinsichtlich des NATODoppelbeschlusses. Wenn man das dann erklären muß, sucht man natürlich sehr gerne einen Nebenkriegsschauplatz, so wie hier geschehen. Es ist ein reines Ablenkungsmanöver gewesen, als Sie vor mehr als einem jahr plötzlich das Thema Souveränität in die Debatte geworfen haben. Ich will Ihnen auch sagen, warum Sie das getan haben; ich habe zumindest einen Verdacht. Es war gerade die Stimmung der sogenannten Republikaner, die in Berlin einen Wahlsieg errungen hatten. Da machte es sich vielleicht aus parteipolitischen Gründen ganz gut, sich auch einmal ein nationales Mäntelchen umzuhängen.
Auf der nationalen Welle mitschwimmen und sich dadurch geradezu antinational verhalten!
Frau Nickels
Frau Rock
Frau Saibold
Frau Schmidt Frau Schoppe Stratmann-Mertens
Frau Teubner
Frau Vennegerts Frau Dr. Vollmer Volmer
Weiss Wetzel
Frau Wilms-Kegel
Berliner Abgeordneter Meneses Vogl
Fraktionslos
Frau Unruh Wüppesahl
Denn bekanntlich hat der Bundesaußenminister, Hans-Dietrich Genscher, recht, wenn er immer wieder betont hat:
Deutsche Politik ist um so nationaler, je europäischer
und, man könnte ergänzen: je internationaler sie ist.
Über das Thema selbst hätte man letztes Jahr in Ruhe einmal reden können,
obwohl der Zusammenhang mit dem Auftreten der sogenannten Republikaner von mir als ausgesprochen peinlich empfunden wurde.
Das war nach dem Motto: Wir sind wieder wer! Wir sollten nicht länger in Schutt und Asche gehen!
- Das sind sie nicht.
Ich kritisiere, daß Sie die Sache jetzt in einer anderthalbstündigen Debatte aufgreifen wollen, weil parallel hierzu die Zwei-plus-Vier-Gespräche stattfinden. Da geht es doch um das Schicksal der Menschen hier in der Bundesrepublik, drüben in der DDR, auch in Polen, der Tschechoslowakei, in Ungarn und wie die Länder alle heißen, die das Joch der Diktatur endlich abgeschüttelt haben. Wir wären bei diesen Ergebnissen nicht angelangt, wenn wir seinerzeit Ihrer Politik beim NATO-Doppelbeschluß gefolgt wären. Das muß man immer wieder betonen.
Was unser Bundesaußenminister dringender als alles andere braucht, wenn er in die Zwei-plus-VierGespräche geht, wo es ja um die Zukunft Deutschlands, um die Zukunft unseres Kontinents geht, ist die feste und unbeirrte Unterstützung durch unsere drei westlichen Partner. Dann kommen Sie daher! Was geben Sie dem Bundesaußenminister mit ins Reisegepäck? Nicht etwa Ihr Ja zum Staatsvertrag. Das könnte er ja vielleicht ganz gut brauchen, weil das zum Ausdruck bringen würde, daß die Deutschen selber ihre Einheit wollen.
Was legen Sie ihm in seinen Koffer? Forderungen wie die, daß die bösen Alliierten doch nun, bitte sehr, endlich einmal - schließlich sind wir ja wieder wer - den einen oder anderen noch ausstehenden Überlassungsvertrag über Liegenschaften kontrahieren möchten. Ich zitiere hier aus Ihrem Antrag:
Alle Baumaßnahmen sind - man beachte den Tonfall unter voller und ausschließlicher Bindung an deutsche Rechtsvorschriften vorzunehmen. Baumaßnahmen sind künftig nur noch . . .
Stillgestanden! Mon général! Das ist der Ton, der hier obwaltet. Geradezu grotesk wird es ja, wenn Sie weiter verlangen:
Baumaßnahmen sind nur noch von den für Bundesbauaufgaben zuständigen deutschen Behörden durchzuführen.
Also der Bundesbaudirektion. Sie meinen es mit unseren Alliierten wirklich sehr, sehr übel, wenn Sie eine derartige Forderung aufstellen. Es sind doch Nadelstiche, es sind doch Petitessen, die Sie verlangen.
Ich will noch etwas sagen: Gerade weil Sie so ins Detail gehen, verbietet es sich, den Antrag jetzt etwa anzunehmen. Herr Lowack hat ja recht: Es gibt Punkte, über die man reden muß. Es gibt Punkte, wo wir Auskunft haben wollen, auch wir.
Aber wir können doch heute nicht darüber abstimmen. Bitte, schicken Sie ihn doch in die Ausschüsse. Ich möchte über diese Einzelforderungen hier nicht ad hoc entscheiden. Wenn Sie auf Abstimmung zur Sache beharren, dann werden wir ablehnen müssen.
Was heißt heute „Souveränität" gegenüber früheren Zeiten, da wir uns in Europa zu größeren Einheiten zusammenschließen und wichtige Teile unserer nationalen Souveränität, aber auch der unserer Partner längst an übernationale Organisationen abgetreten worden sind, z. B. an die EG?
Wir wollen diesen Prozeß ja fortsetzen. Wir wollen weitere Teile unserer nationalen Souveränität ganz bewußt an die internationalen Gremien übertragen.
Darin liegt heute vielleicht das eigentliche Wesen der Souveränität, daß man, um ein politisches Ziel zu verfolgen und zu erreichen, politisch bewußt und gewollt, freiwillig Teile der eigenen Souveränität an andere abgeben kann.
Das ist die eigentliche Souveränität, mit der wir es hier heute zu tun haben.
Meine Damen und Herren, Sie wissen ganz genau, daß die Diskussion gerade zum jetzigen Zeitpunkt auch deshalb überflüssig ist, weil die Revisionsklausel des Art. 10 des Deutschlandvertrags, die infolge einer Paragraphenkette für diese ganzen Verträge gilt, ausdrücklich die Anpassung für die Situation vorsieht, in der wir uns gerade befinden. Es wird dort gesagt: Die Verträge müssen sogar überprüft werden, entweder auf Ersuchen eines Unterzeichnerstaates im Falle der Wiedervereinigung Deutschlands - ich sage sonst „Vereinigung" und nicht „Wiedervereinigung" ; aber hier ist es zitiert: Wiedervereinigung Deutschlands - oder aber in jeder Lage, die nach Auffassung aller Unterzeichnerstaaten aus einer Änderung grundlegenden Charakters in den zur Zeit des Inkrafttreten des Vertrages bestehenden Verhältnissen entstanden sind.
Meine Damen und Herren, Sie wollen doch nicht leugnen, daß es sich bei den Änderungen der letzten

Monate und Jahre um solche Änderungen ganz grundlegenden Charakters handelt, so daß die Revision dieser Verträge ohnehin ansteht.
Aber es ist noch viel einfacher; ich mache Ihnen einen Vorschlag:
Ihr Entschließungsantrag ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt unnütz, überflüssig und sogar schädlich, weil er die Atmosphäre zwischen uns und unseren Partnern zu stören geeignet ist. Sie sollten ihn vielleicht zurückziehen. Sie hätten eine Möglichkeit, alsbald die von Ihnen gewünschte Revision dieser Verträge über die alliierten Truppen herbeizuführen. Sie müßten sich nur entgegen Ihrer bisherigen Haltung mit uns dafür einsetzen, daß es so bald wie möglich zur deutschen Einheit kommt.
Dann nämlich tritt die Wiedervereinigungs-Revisionsklausel des Deutschlandvertrages unmittelbar in Kraft. Dann können wir alle diese Probleme in Ruhe klären. Noch haben Sie Gelegenheit, sich mit uns für eine schnelle Verwirklichung der deutschen Einheit einzusetzen. Dann haben Sie diese Probleme nicht länger.
 Vielen Dank, Herr Präsident. Es freut mich sehr, Frau Garbe, daß Sie schon vorab wissen, was ich zu sagen habe.
- Das war Frau Nickels, Entschuldigung. Die eine ist mir so lieb wie die andere.
- Das ist sogar ganz ernst gemeint gewesen.
Ich möchte mich zunächst mit dem Antrag der GRÜNEN auseinandersetzen, der sich mit den Einwegspritzen beschäftigt. Sie haben ja recht, das sollte nicht strafbar sein. Aber es ist auch nicht strafbar. Es liegt aus dem Jahre 1987 eine ausführliche Interpretation des § 29 Abs. 1 Nr. 10 des Betäubungsmittelgesetzes vor. Diese Interpretation setzt sich genau mit dieser Frage auseinander. Wenn Sie jedesmal, wenn ein einzelnes Gericht eine einzelne Fehlentscheidung trifft, das Gesetz ändern wollten, wo kämen wir da hin?
Im übrigen sind Sie mit Ihrem Antrag zu spät. Denn es liegt bereits ein Entwurf der Bundesrates vor, wonach das Betäubungsmittelgesetz auch in dieser Bestimmung geändert werden soll. Der Bundesrat geht viel weiter als Sie. Er sagt nämlich, daß künftig die Bestimmung entfallen soll, wonach das Verschaffen oder Gewähren der Gelegenheit zum unbefugten Verbrauch von Betäubungsmitteln strafbar ist. Die Strafbarkeit soll entfallen. Die Bundesregierung ist nach dem, was mir gesagt wird, bereit, dem zuzustimmen. Das Problem wird sich deshalb regeln.
Trotzdem war diese Klarstellung vielleicht erforderlich. Aber die Entscheidung des Landgerichts Dortmund, die Sie hier zitieren, ist natürlich keineswegs repräsentativ für die Rechtsprechung der Bundesrepublik Deutschland. Insofern gehen Sie hier vielleicht einem Scheinproblem nach.
Was die Große Anfrage zum Drogenproblem betrifft, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, wäre es mir natürlich sehr viel sympathischer gewesen, wenn Sie erst einmal gewartet hätten, bis die Antwort vorIrmer
liegt. Soviel Zeit hat sich die Bundesregierung weiß Gott nicht gelassen.
- Seit Weihnachten; was ist denn Weihnachten? Angesichts dieses Problems ist es mir lieber, die Bundesregierung läßt sich vernünftig Zeit und geht dieser ganz komplexen Thematik sorgfältig nach, als daß hier im Schnellschuß eine Antwort vorgelegt wird.
Davon abgesehen, meine Damen und Herren, ist doch eines ganz klar. Ich stimme Herrn Singer in vielem, was er gesagt hat, zu. Er ist nämlich auch ein seriöser Mann, während Herr Such das Problem hier natürlich wieder in einer Weise angegangen ist, die nur auf Effekthascherei nach draußen zielt. Sie sprechen von Abrüstung im Drogenkrieg. Hat denn die Bundesregierung den Drogenkrieg angezettelt? Das sind doch wohl ganz andere gewesen; das ist die Drogenmafia gewesen, und Sie drehen hier schon wieder die Verantwortlichkeiten herum.
Im übrigen gibt es hier - ich will das nicht wiederholen, was Kollege Singer gesagt hat - Gesetzesbestimmungen zur Bestrafung der Geldwäsche und zur Bestrafung der illegalen Geldtransfers. Das ist alles vorgesehen; das wird zu gegebener Zeit nach intensiver Beratung umgesetzt werden.
Aber wir dürfen eines nicht vergessen, meine Damen und Herren - das ist das ganz Entscheidende - : Wo Nachfrage ist, da wird sich auch das Angebot einstellen.
Deshalb ist die eigentliche Aufgabe, die wir haben, die Nachfrage nach Möglichkeit einzudämmen.
Das ganz Entscheidende hierbei ist, daß wir uns einmal Gedanken darüber machen, wo denn eigentlich die gesellschaftlichen Ursachen dafür liegen, daß so viele Menschen in unserer Gesellschaft zu Rauschmitteln greifen,
und zwar nicht nur zu den illegalen Drogen, sondern wir dürfen hier auch das Problem der legalen Drogen - des Alkohols, der Tabletten - nicht vergessen.
Da frage ich Sie allerdings einmal, Herr Kollege Such,
ob die Erziehung der Jugend zu Weinerlichkeit, zu Gesellschaftsverdrossenheit und zu Zukunftsangst
dazu beitragen kann, die gesellschaftlichen Ursachen des Drogenkonsums zu bekämpfen. Wer bei Jugendlichen Angst schürt, trägt mit dazu bei, daß sie zu Drogen greifen.
Der zweite Punkt ist, daß wir den Versuch machen müssen, Süchtige zu heilen. Hier gilt allerdings: Therapie geht vor Strafe. Auch wir sind nicht damit einverstanden, daß Jagd auf kleine Erstkonsumenten gemacht wird, auf Konsumenten von Kleinstmengen. Wir müssen energisch die Händler fassen und diejenigen, die hier ihre Geschäfte betreiben. Aber es hat keinen Sinn, mit starken staatlichen Mitteln, Justiz- und Polizeimitteln, gegen die vorzugehen, die entweder abhängig sind, die also krank sind, oder die mit kleinen Mengen als Eigenkonsumenten herumexperimentieren.
- Das sage ich ja; ich kritisiere das ja. Auch die unterschiedliche Praxis von Staatsanwaltschaften in unterschiedlichen Bundesländern ist hier kein Ruhmesblatt.
Es ist aber auch ein Skandal, daß wir nicht über genügend Therapieplätze verfügen, daß abhängige Menschen, die eine Therapie machen wollen, hierauf oft Wochen- und monatelang warten müssen. Hier muß man auch ernsthaft in Erwägung ziehen, diesen Betroffenen für die Zeit, die sie auf eine Therapie warten müssen, die Möglichkeit zu geben, ihrer Sucht zu entkommen - beispielsweise durch Methadon-Programme und ähnliches. Dabei muß allerdings klar sein, daß die Verabreichung von Methadon selbstverständlich als solche keine Therapie darstellt und die Therapie auch nicht ersetzen kann.
Ein weiterer Punkt der rechtspolitischer Natur ist: Wir möchten das Zeugnisverweigerungsrecht für Mitarbeiter in anerkannte Drogenberatungsstellen einführen; denn wir glauben, daß die Tatsache, daß dort das Zeugnisverweigerungsrecht nicht gegeben ist, nicht länger hinnehmbar ist. Meine Damen und Herren, wir müssen weg von der alleinigen Strafbarkeit. Wir müssen hin zu Therapie, um damit den Versuch zu machen, dieses gesellschaftliche Übel zu bekämpfen. Wir wollen, wir dürfen es nicht bagatellisieren.
Wenn Sie, Herr Singer, sagen - womit Sie völlig Recht haben - , daß man den Produzenten durch entwicklungspolitische Maßnahmen die Möglichkeit verschaffen muß, andere Produkte herzustellen, mit denen sie ihren elementaren Lebensunterhalt verdienen können, dann dürfen Sie darüber aber nicht vergessen, daß ohne die organisierten Händler, die dazwischengeschaltet sind, das Produzieren allein gar nichts nutzen würde. Das heißt, wir müssen insbeson17106 
dere durch internationale Zusammenarbeit dazu kommen, daß dieser Mafia, daß diesen Händlergangs das Handwerk ein für allemal gelegt wird.
Hier müssen alle Mittel der internationalen polizeilichen Zusammenarbeit zusammengefaßt werden.
Sie kritisieren hier lauthals die achtbaren Vorschläge der Bundesregierung. Das hier kein Patentrezept vorgelegt werden kann, ist völlig klar. Aber ich halte die Vorschläge der Bundesregierung für achtbar und für geeignet, das Problem zumindest im Ansatz zu bekämpfen. Niemand hat behauptet, er könne ein Patentrezept vorlegen. Herr Singer, Sie haben das selbst eingeräumt. Dann machen Sie auch Einzelvorschläge, die so ganz vernünftig sind, aber ein Gesamtkonzept haben Sie doch auch nicht.
 Herr Kollege Singer, das ist der Grund, weshalb es etwas länger dauert, bis man derartige Vorschläge auch grundgesetzfest verabschieden kann. Natürlich gibt es da Bedenken, verfassungsrechtliche und andere. Deshalb muß man sich Zeit lassen. Sie haben gerade erklärt, Sie hätten schon längst Vorschläge vorgelegt.
- Was heißt denn „unsinnige"? Vorschläge kommen erst einmal in die Ausschüsse zur ausgiebigen Beratung. Wenn uns Experten sagen: Hier bestehen verfassungsrechtliche Bedenken, dann versuchen wir, das Ziel zu erreichen, ohne die Verfassung dabei zu verletzen. Das ist doch ein ganz normaler Vorgang. Das kennen wir doch bei allen ähnlichen Gesetzesvorschlägen, Herr Kollege Singer.
Meine Damen und Herren, ich betone noch einmal: Es handelt sich hier um eines der schwierigsten Probleme unserer Gesellschaft. Wenn jemand glaubt - und es gibt Menschen, die das glauben - , man könne dieses Problem allein mit Polizei- und Justizmitteln bewältigen, dann irrt er. Wer aber glaubt, er könne durch Verharmlosung oder dadurch, daß er lediglich - - Es ist hier doch gerade gesagt worden: Abrüstung im Drogenkrieg, verbunden mit dem Vorwurf gegen die Bundesregierung,
daß sie auch Polizei- und Justizmittel einsetzen will. Gegen die Händler und die Kriminellen kann man ohne Polizei und ohne Justiz nicht auskommen.
Diese Kriminellen möchte ich sogar noch härter bestraft wissen, als das heute der Fall ist.
Aber dabei allein kann man nicht stehenbleiben.
 Frau Nickels, daß Sie - ich meine jetzt Sie persönlich - zum Teil vernünftige Vorschläge gemacht haben, will ich überhaupt nicht bestreiten.
- Ja, die Fraktion. Dann haben Sie sich in Ihrer Fraktion halt einmal durchgesetzt. - Aber, Frau Nickels,
Sie wollen doch auch nicht bestreiten, daß hier, zum
, Teil von beiden Seiten, eine Ideologisierung betrieben wird. Die einen rufen nur nach dem starken Staat, und die anderen sagen: Der Staat darf nicht mit Polizeimitteln und Justizmitteln vorgehen, denn dann betreibt er einen Drogenkrieg.
Wir haben zwei Problemgruppen. Das eine sind die
Drogenkranken, d. h. diejenigen, die dieser, ich sage:

Pest bereits zum Opfer gefallen sind. Die anderen sind diejenigen, die in der Gefahr sind, in diese Pest hineingezogen, von dieser Pest angesteckt zu werden. Wir müssen beide Gruppen im Auge haben. Wir dürfen uns nicht nur den Kranken zuwenden und sagen: Therapie ist wesentlich wichtiger als Strafe und geht vor, sondern wir müssen auch dafür sorgen, daß nicht insbesondere weitere Jugendliche in unserer Gesellschaft dieser Krankheit anheimfallen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Europäerinnen und Europäer! Auch ich möchte, selbst wenn es Redezeit kostet, dem Herrn Kollegen Professor Wulff herzlich für die Zusammenarbeit in den letzten Jahren danken und ihm alles Gute wünschen. Ich möchte in diese Worte auch den Kollegen Alwin Brück mit einbeziehen, der uns ja gleichfalls verläßt, der aber nachher hoffentlich noch zu uns sprechen wird.
- Aber nicht in dieser Debatte. - Auch der Kollege Brück ist ein glühender Europäer und hat den Unterausschuß in den ersten Jahren dieser Wahlperiode mit Klugheit, Umsicht und auch europäischer Härte geleitet, wenn es notwendig war. Auch Ihnen, Herr Brück, vielen herzlichen Dank.
Meine Damen und Herren, in europapolitischen Diskussionen der letzten Jahre wurde öfters die Frage gestellt: Wie sieht es denn mit der deutschen Einheit aus? Wir haben diese Frage immer dahin gehend beantwortet, daß wir gesagt haben: Die deutsche Einheit kann nur im Zusammenhang mit der europäischen Einigung verwirklicht werden. Diese Antwort war damals richtig, und, so behaupte ich, sie ist nach wie vor richtig, denn die deutsche Einheit wäre nicht zustande gekommen, wenn wir über die letzten Jahrzehnte hin18544 Deutscher Bundestag - 11. Wahlperiode - 233. Sitzung. Bonn, Dienstag, den 30. Oktober 199n
weg unseren Nachbarn und Partnern nicht bewiesen hätten, daß man uns vertrauen kann, daß wir nicht zu nationalen Alleingängen neigen und daß wir bereit sind, Souveränitätsrechte auf übergeordnete, übernationale Organisationen zu übertragen.
Dies hat erst das Klima des Vertrauens geschaffen, in dem unsere Nachbarn, unsere Partner, der deutschen Einheit zustimmen konnten.
Wenn hier ein Vertrauensvorschuß an uns gegeben worden ist, dann können wir den am besten dadurch rechtfertigen, daß wir jetzt unsere Bemühungen verstärken, den europäischen Einigungsprozeß weiterzuführen. Es gilt nach wie vor das Wort des Bundesaußenministers Hans-Dietrich Genscher, der gesagt hat: „Deutsche Politik ist um so nationaler, je europäischer sie ist. "
Verehrte Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, es ist doch nicht richtig, daß der deutsche Bundesfinanzminister gebremst hätte,
als es darum ging, die zweite Stufe der Wirtschafts-und Währungsunion terminlich festzusetzen.
Es ist doch in erster Linie die eiserne Lady gewesen, die da gebremst hat. In diesem Punkt stimme ich allerdings zu: Die eiserne Lady muß geknackt werden. Ich empfehle dem Bundeskanzler dringend, das nächstemal einen Schraubenschlüssel mitzunehmen. Es muß ja nicht gerade ein Schneidbrenner sein.
Meine Damen und Herren, diese Bremserrolle muß überwunden werden. Es ist richtig, was Professor Wulff gesagt hat: Ohne eine Wirtschafts- und Währungsunion hat die Europäische Union als solche keine Zukunft.
Ebensowenig hat aber die Europäische Union eine Zukunft, ohne daß ihr zusätzliche Kompetenzen im außen- und sicherheitspolitischen Bereich übertragen werden. Deshalb ist die zweite Regierungskonferenz, die im Dezember stattfinden wird, in meinen Augen noch wichtiger als die erste.
Die Deutschen, die jetzt ihre Souveränität nach vielen Jahrzehnten erstmals wiedererlangt haben, wissen vielleicht besser als manche andere, daß wahre Souveränität heute in dem Willen und in der Fähigkeit besteht, eigene Hoheitsrechte auf übernationale Organisationen zu übertragen. Das Festhalten an dem traditionellen Souveränitätsbegriff führt doch in die Irre. Es ist doch im Interesse des Überlebens, der Wahrung der eigenen Interessen, des Dienstes am Frieden in der Welt und ohne die Übertragung gemeinsamer Kompetenzen auf die Europäische Union gar nicht denkbar, daß die einzelnen Mitgliedstaaten diese Rollen noch isoliert für sich betreiben.
Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang gilt: Die Europäische Union darf sich nicht als Club mit geschlossenen Türen präsentieren. Wir müssen für weitere beitrittswillige Länder offen sein, und ich betone ausdrücklich: Dies gilt insbesondere für Polen, die Tschechoslowakei und Ungarn.
Es darf nicht angehen, daß der jetzt endlich überwundene Eiserne Vorhang an der Elbe durch einen goldenen Vorhang an Oder und Neiße ersetzt wird. Wir müssen - von der Gemeinschaft und von der Bundesrepublik Deutschland aus - alles tun, um das Wohlstandsgefälle zwischen Ost und West zu überwinden.
Meine Damen und Herren, die Europäische Union ist aber - und auch hier erwarten wir einen Durchbruch von der Regierungskonferenz im Dezember - auf Dauer nicht vorstellbar, ohne daß sie parlamentarisch organisiert wird. Ich möchte hier eine Warnung aussprechen: Wir haben uns als Deutscher Bundestag immer dafür ausgesprochen, Befugnisse von der nationalen Ebene nach Europa zu übertragen. Damit haben wir als Abgeordnete auch unser Einverständnis erklärt, daß uns selbst parlamentarische Rechte weggenommen werden. Aber wir haben dies nicht getan, damit diese Rechte auf der europäischen Ebene nicht bei einem Parlament ankommen, sondern statt dessen beim Ministerrat steckenbleiben. Die Warnung, die ich aussprechen möchte, ist folgende: Wir sollten nicht mehr bereit sein, nationale Befugnisse und Rechte nach Europa zu übertragen, solange nicht gewährleistet ist, daß dort ein europäisches Parlament mit vollen gesetzgeberischen Rechten ausgestattet wird. Der Zustand, wie er im Augenblick herrscht, ist unerträglich.
Ich schließe mit den Worten: Die Europäische Union wird parlamentarisch und demokratisch sein, oder sie wird nicht sein.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Aufmerksamkeit der Weltöffentlichkeit ist zur Zeit auf den Golf gerichtet. Das ist
verständlich, aber es sollte darüber nicht die Brisanz eines Konfliktes übersehen werden, der sich praktisch in unserem Vorgarten ständig zuspitzt.
Seit dem Beginn der Kampfhandlungen am Golf ist immer wieder behauptet worden, dies sei doch alles vermeidbar gewesen und man hätte sich nur rechtzeitig um politische Mittel der Konfliktlösung kümmern müssen. Ich lasse dahingestellt, ob dies zutrifft. Ich möchte nur betonen, daß wir diese Aktuelle Stunde deshalb beantragt haben, weil wir es vermeiden möchten, uns zu späterer Zeit im Hinblick auf Jugoslawien den gleichen Vorwurf anhören zu müssen. Es kommt darauf an, in der Situation in Jugoslawien jetzt rechtzeitig politische Auswege zu suchen und zu finden.
Meine Damen und Herren, daß wir uns mit diesem Thema überhaupt beschäftigen, bedeutet natürlich keine Einmischung in die inneren Angelegenheiten Jugoslawiens. In dem enger zusammenwachsenden Kontinent ist es selbstverständlich, daß es keinem Europäer gleichgültig sein kann, wenn es zu Menschenrechtsverletzungen wie in Kosovo kommt oder wenn die akute Gefahr besteht, daß der Konflikt eskaliert und daß das ganze Land in Gewalt, Blutvergießen und Bürgerkrieg gestürzt wird. So ist die erste, eindringlichste Botschaft, die von hier und von allen anderen Europäern an die jugoslawischen Völker ausgehen muß: Wie immer ihr eure Probleme behandelt, tut es friedlich und verzichtet auf Gewalt!
Darüber hinaus, liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt es politische Gründe, die hier angesprochen werden müssen. Es kann nicht im Interesse der Stabilität der Region Südosteuropa liegen, und es kann auch nicht im Sinne einer Annäherung dieser Regionen an Europarat und Europäische Gemeinschaft sein, daß der Bundesstaat Jugoslawien auseinanderbricht.
Es ist eine im Grunde tragische Situation: Wir hier im Westen versuchen nationale Grenzen zu überwinden. Wir versuchen, uns durch Übertragung nationaler Souveränitäten zu einem Bundesstaat in Europa zusammenzuschließen, und in anderen Weltgegenden, wo Bundesstaaten existieren, reicht die Kraft nicht aus. Da brechen Nationalitätenkonflikte aus, und es ist traurig, daß bundesstaatliche Strukturen, die schon vorhanden sind, zunehmend an Akzeptanz verlieren.
Meine Damen und Herren, kann man denn dem Problem nationaler Minderheiten wie der Albaner in Serbien oder der Serben im Kosovo und in Kroatien leichter beikommen, wenn man kleine nationale Einzelstaaten schafft, als in einem viele Völker umfassenden Bundesstaat? Doch wohl nicht. Wenn einer wie gestern der kroatische Präsident Tudjman im „General-Anzeiger" auf die Gefahr hinweist, im Falle des Ausscheidens von Slowenien und Kroatien aus dem Bund drohe die großserbische Prätention und der daraus resultierende Bürgerkrieg,
dann kann ich doch nur sagen: Das muß ihn erst recht veranlassen, das Auseinanderbrechen des Staates mit allen möglichen Mitteln zu verhindern.
Glaubt denn schließlich jemand im Ernst, der Weg nach Europa werde erleichtert, wenn statt eines Bundesstaates eine Menge von Kleinstaaten vor der Türe stehen und in Europa Eintritt haben wollen? Die Balkanisierung des Balkans, meine Damen und Herren, kann nicht die Lösung der jugoslawischen Probleme bringen.
Wir fordern die Bundesregierung auf, zusammen mit unseren Partnern in der Europäischen Gemeinschaft und nach Möglichkeit im Rahmen von Europarat und KSZE unverzüglich eine Initiative einzuleiten, durch die den Konfliktparteien in Jugoslawien die guten Dienste der übrigen Europäer angeboten werden: als Berater, als Schlichter und als ehrliche Makler. Es sollte möglich sein, durch ruhige Verhandlungen mit allen an den Auseinandersetzungen Beteiligten doch noch politische Lösungen zu finden, mit denen Gewalt verhütet, die Zersplitterung des Landes verhindert und die Anbindung der jugoslawischen Völker an das übrige Europa gesichert werden kann. Noch ist es nicht zu spät.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Freien Demokraten stehen voll hinter der Politik der Bundesregierung, wie sie vom Bundesaußenminister soeben formuliert worden ist. Natürlich gilt es, jede Chance zu nutzen, um dem Blutvergießen ein Ende zu bereiten. Aber es darf an einem kein Zweifel sein: Die Bundesrepublik Deutschland ist in diesem Konflikt nicht neutral. Sie ist nicht Zuschauer. Die Bundesrepublik Deutschland ist Partei in diesem Konflikt.
Dies kann auch gar nicht anders sein, wenn es notwendig geworden ist, daß sich die zivilisierte Welt unter UNO-Aspekten gegen einen blutigen und hemmungslosen Aggressor zur Wehr zu setzen gezwungen ist.
Herr Gysi, wir wollen hier zwar kein parteipolitisches Geplänkel veranstalten; aber eben dieses haben Sie offensichtlich gründlich mißverstanden. Sie sind nämlich nicht Partei auf seiten der Vereinten Nationen, auf seiten des Rechtes. Sonst hätten Sie nicht sagen können, der Krieg habe am 17. Januar dieses Jahres begonnen. Der Krieg hat am 2. August letzten Jahres begonnen!
Alles andere war lediglich die bittere, aber leider notwendige Folge.
Wir sollten uns auch davor hüten, Herr Gysi, die Amerikaner jetzt zu bezichtigen, sie hätten die Kriegsziele ausgeweitet. Das Kriegsziel, wie es von den Vereinten Nationen festgelegt und wie es in den
Resolutionen niedergelegt worden ist, ist die vollständige und bedingungslose Räumung Kuwaits.
An diesem Ziel werden sich alle Vermittlungsvorstöße messen lassen. Es sind doch nicht die Amerikaner gewesen, die die Kriegsziele etwa weiter gesteckt hätten. Saddam Hussein ist derjenige gewesen, der die Kriegsziele durch seinen Angriff auf Israel weiter gesteckt hat.
Herr Gysi, insofern haben Sie auch hier unrecht. Es stimmt einfach nicht, daß die Angriffe auf Israel nichts mit dem Krieg zu tun hätten. Sie haben nur gezeigt, daß sich die Absichten Husseins von Anfang an nicht auf die Eroberung Kuwaits beschränkt haben, sondern daß die Vernichtung Israels das eigentliche Kriegsziel war. Das hat doch, als es klar wurde, dem Krieg eine völlig neue Dimension gegeben. Deshalb müssen wir uns zurückhalten, unsere amerikanischen Verbündeten dafür zu kritisieren, daß sie jetzt ernsthaft darüber nachdenken, ob man von den von den Vereinten Nationen formulierten Kriegszielen auch nur ein Jota abrücken kann, um zu einem Waffenstillstand, um zu einem Ende der Aggression und des Blutvergießens zu kommen.
Wir haben hier auch folgendes zu berücksichtigen: Es muß einfach überlegt werden, ob man dem Diktator, dem Aggressor eine neue Chance gibt, Kräfte zu sammeln, erneut aufzurüsten und dann sein eigentliches Kriegsziel anzustreben. Damit ich nicht mißverstanden werde: Ich bin der festen Überzeugung, daß wir alles tun müssen, was in unseren Möglichkeiten steht, um das Gemetzel möglichst bald zu beendigen und um den Landkrieg erst gar nicht zustande kommen zu lassen. Insofern sind wir Präsident Gorbatschow sehr dankbar dafür, daß er die Initiative ergriffen hat. Wir werten dies auch als ein Zeichen der Beständigkeit des Friedenswillens der Sowjetunion. Das gilt nicht nur im Bereich der Ost-West-Beziehungen, sondern hier zeigt sich, daß die Sowjetunion auch bereit ist, weltweit ihre Verantwortung als Weltmacht, die sie ja nach wie vor ist, wahrzunehmen.
Meine Damen und Herren, das baldige Ende des Krieges ist auch deshalb eine so wichtige Aufgabe, weil vom Krieg ja nicht nur diejenigen betroffen sind und unter ihm zu leiden haben, die unmittelbar beteiligt sind, nämlich die Soldaten und ihre Familien, denen unser Mitgefühl sicher ist, was wir in dieser Stunde zum Ausdruck bringen müssen. Es sind nicht nur die unmittelbaren Kriegsopfer, sondern auch die Länder der Dritten Welt, die Ärmsten der Armen, auf die dieser Krieg Auswirkungen hat, deren Konsequenzen wir heute noch gar nicht überblicken. Das sollten wir nicht vergessen. Wir haben immer gesagt: Das vereinigte Deutschland hat auch den Ländern der Dritten Welt gegenüber eine größere Verantwortung. Dieser Krieg wirft die Realisierung vieler Hoffnungen, vieler Möglichkeiten um lange Zeit zurück.
Wenn überhaupt Kritik an der deutschen Außenpolitik geäußert worden ist - Kollege Vogel, ich bedanke mich ausdrücklich für Ihren Beitrag heute vorIrmer
mittag; ich glaube, dies ist die richtige Art, wie wir gemeinsam diese schwierigen Dinge angehen sollten -,
dann, so meine ich, muß man das zurechtrücken. Diese Kritik kann sich nicht an die Bundesregierung richten, sondern kann sich nur an die Europäer insgesamt richten, die bisher noch nicht in ausreichendem Maße in der Lage gewesen sind, ihre Politik gemeinsam zu betreiben. Wenn wir, wie wir immer betont haben, die Europäische Union wollen, wenn wir eine gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik formulieren und praktizieren wollen, dann haben wohl die Ereignisse in den letzten Wochen und Monaten gezeigt, wie zunehmend wichtig diese Aufgabe geworden ist. Wir allein sind nicht fähig, uns in derartigen Krisen- und Konfliktsituationen angemessen zu bewegen; wir müssen es zusammen mit unseren Partnern tun.
Deshalb ein dringender Appell an alle: Treiben wir die europäische Vereinigung voran, tun wir weitere Schritte in Richtung auf die Politische Union, in Richtung auf eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik dieses Kontinents.
Wir werden darüber in den nächsten Monaten in Ruhe und mit Besonnenheit zu diskutieren haben. In diesem Zusammenhang muß man das unterstreichen, was Herr Kollege Lamers gesagt hat: Die Deutschen können in Zukunft in Europa keine Sonderrolle spielen. Das vereinigte Deutschland hat dieselbe Verantwortung wie unsere Partner in Europa.
Die Vorstellung von einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik setzt voraus, daß die Deutschen bereit sind, in jeder Hinsicht ihre Verantwortung voll zu übernehmen und ihren Beitrag voll zu leisten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Entschließung des Europäischen Parlaments, über die wir heute hier sprechen, trägt einen abschreckenden Titel. Sie ist in einer furchterregenden Sprache abgefaßt.
Eurowelsch" nenne ich das. „Eurowelsch" ist die inoffizielle, aber alles beherrschende zehnte Amtssprache der Europäischen Gemeinschaft, und das in allen neun Sprachen. Wir reden hier über Haushaltskontrolle; wir sollten gelegentlich auch über Sprachkontrolle reden, vielleicht im Zusammenhang mit einer Debatte über Kultur oder auch über Bürgernähe und Europaverdrossenheit.
Unter der Haushaltskontrolle stellt sich ein unbefangener Mensch so etwas vor wie Rechnungsprüfung, er denkt an Ärmelschoner, an Buchhalternasen, an Additionskolonnen, an Reisekostenrichtlinien und ähnlich nervenzerfetzende klassische Spannungsträger.
Unter diesem Aspekt, meine Damen und Herren, wundert es mich, daß überhaupt noch so viele Kollegen hier sind.
Das Plenum ist heute wieder ein Vakuum. Aber, diejenigen, die hier sind, haben inzwischen wahrscheinlich gemerkt, daß es sich hierbei um eine überaus spannende Materie handelt. Haushaltskontrolle ist in der Tat eine der brisantesten, spannendsten und vor allem politischsten Angelegenheiten der gesamten Europapolitik.
- Lieber Herr Kollege Wiefelspütz, vielen Dank für das Kompliment. Das geht mir natürlich runter wie Öl.
Zum einen geht es ums Geld; das ist ganz klar. Haushaltsdisziplin, die eng mit Haushaltskontrolle zusammenhängt, ist ein allseits anerkannter, aber natürlich immer wieder neu in die Tat umzusetzender Grundsatz der Gemeinschaftspolitik.
Aber auch in einer zweiten Hinsicht geht es um Geld. Die niederländische Regierung, die im zweiten Halbjahr 1991 turnusgemäß die Präsidentschaft in der EG übernehmen wird, hat angekündigt, daß sie sich als einen der wichtigsten Punkte ihres Programms vorgenommen hat, den aberwitzigen Betrügereien in der Gemeinschaft zu Leibe zu rücken. Jahr für Jahr werden dem Gemeinschaftshaushalt Milliardenbeträge durch Betrügereien entzogen; wohlgemerkt: nicht in Lire, sondern in ECU.
Meine Damen und Herren, auf diesem Gebiet gibt es natürlich jede Menge Anekdoten. Ich will gar nicht erwähnen, daß es vielfach so gewesen ist, daß nach den Abrechnungen über Oliven in Italien in einem Jahr mehr Oliven hätten geerntet werden müssen, als in drei Jahren gewachsen sind.
Ich will noch eine andere wirklich lustige Geschichte erzählen. Es gab beim Export von lebendem Vieh von Irland nach Nordirland bzw. umgekehrt - das weiß ich jetzt nicht mehr ganz genau - Erstattungen. Das lief so: Bei Tag wurden die Rindviecher offiziell über die Grenze gebracht; da wurden die Erstattungen kassiert. Bei Nacht und Nebel wurden dieselben Viecher schwarz über die grüne Grenze wieder zurückgebracht. Am nächsten Tag wurden offiziell

dieselben Viecher über die Grenze transportiert, und es werden erneut Erstattungen kassiert.
Jetzt kommt erst der Clou, meine Damen und Herren. Die Iren sind ja als Tierfreunde bekannt. Normalerweise erfolgte die Kontrolle nur durch einen Stempel. Niemand hat mehr nachgeschaut. Als einmal ein Grenzbeamter nachgeschaut hat, hat er festgestellt, daß auf dem Planwagen ein Tonband installiert war, das das Scharren und Muhen wiedergab. Die Tiere blieben also zu Hause - sehr liebenswert, sehr menschlich - , und es wurde nur die gewinnträchtige Geräuschkulisse an der Grenze produziert.
Meine Damen und Herren, hiervon abgesehen sage ich jetzt in allem Ernst: Es werden dem Gemeinschaftshaushalt durch Betrügereien mehr Mittel entzogen, als die Drogenmafia auf der ganzen Welt verdient.
Das ist vielleicht etwas übertrieben; so sagt es die niederländische Regierung. Es sind immense Beträge, die hier dem Steuerzahler vorenthalten werden.
Meine Damen und Herren, viel wichtiger als die Geldangelegenheiten ist bei der Haushaltskontrolle des Europäischen Parlaments der politische Aspekt, weil Haushaltskontrolle nämlich eines der wenigen, wirklich wirksamen Elemente der politischen Erfolgskontrolle ist.
Die Kommission versucht immer wieder, die Haushaltspolitiken, die vom Parlament in den Haushaltsbeschlüssen formuliert werden, dadurch zu unterlaufen, daß sie den Haushalt einfach ignoriert und verlangt, es müsse noch eine zusätzliche Rechtsverordnung her, die dann nicht zustande kommt, weil sich der Rat nicht einigen kann. Dadurch sind neu formulierte, durch das Parlament neu ins Leben gerufene Politiken boykottiert worden oder nicht richtig zum Zuge gekommen. Hier hat der Haushaltskontrollausschuß eigentlich die Aufgabe, das nachzuvollziehen, das zu kontrollieren, ob die Politik, wie vom Parlament beschlossen, auch in die Tat umgesetzt wird. Das ist ein scharfes Schwert. Der Haushaltskontrollausschuß hat das in der Vergangenheit außerordentlich wirksam angewandt.
Ich möchte hier eines Mannes gedenken, der jahrelang Vorsitzender des Haushaltskontrollausschusses in Brüssel und Straßburg war, leider viel zu früh verstorben ist: Heinrich Aigner. Er ist als Vater des Europäischen Rechnungshofes in die EG-Geschichte eingegangen und hat die politische Funktion der Haushaltskontrolle ganz entscheidend weiterentwickelt. Darauf kommt es an, dies weiterzuführen, dies weiterzuentwickeln.
Wir fordern die Bundesregierung in aller Form auf, das zu unterstützen, was hier vom Europäischen Parlament vorgeschlagen wird. Natürlich ist die Haushaltskontrolle nur ein Teil der Behebung des Demokratiedefizits, die wir alle wollen. Das Demokratiedefizit muß auch auf andere Weise behoben werden, aber dies ist ein gar nicht unwesentlicher Teil dieses Versuchs. Alle haben Recht, die sagen: Wir können es uns nicht leisten, 1994 wieder ein Europäisches Parlament zu wählen, das keine Rechte, keine Befugnisse hat.
Ich sage hier noch einmal: Würde die Europäische Gemeinschaft, die von Beitrittskandidaten demokratische innere Strukturen verlangt, bei sich selbst einen Antrag auf Mitgliedschaft stellen, der Antrag müßte wegen undemokratischer Umtriebe des Kandidaten abgelehnt werden.
Dies alles muß sich ändern. Die Bundesregierung muß bei den Regierungskonferenzen hier ganz hart, ganz standhaft bleiben. Wir werden es nicht dulden, wenn sie hier klein beigibt. Wir hoffen das nicht, wir haben Vertrauen zur Bundesregierung, daß sie dies tun wird, aber sie braucht natürlich auch von Zeit zu Zeit Ermunterung. Diese Debatte sollte mit dazu beitragen, daß ihr diese Ermunterung zuteil wird.
Insoweit wünsche ich der Bundesregierung viel Erfolg bei den Verhandlungen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist einigermaßen erstaunlich, wie sich an dieser Geschäftsordnungsfrage hier plötzlich Leidenschaften enthemmen. Ich bitte Sie alle, doch zu einer gewissen Nüchternheit der Betrachtung zurückzukehren.
Wir sind gegen die Aufsetzung dieses Punktes in dieser Sitzungswoche, weil wir uns der guten Hoffnung hingeben, daß es interfraktionell zu einer Einigung kommt.
Wir sind uns in der Sache selbst ja alle einig.
Wir wollen die Europapolitik hier im Deutschen Bundestag in der Weise behandeln, die ihr gebührt.
Die Europapolitik braucht politisch den Stellenwert, der ihrer Bedeutung für die weitere Entwicklung nicht nur unseres Landes, sondern des gesamten Kontinents zukommt.
Hier ist genau der Punkt: Bilden wir uns doch nicht ein, diese Probleme durch einen Querschnittausschuß lösen zu können, der gar nicht in der Lage sein wird, das politische Gewicht zu entfalten, das diesen Fragen zukommt!
Ich frage die Agrarpolitiker, ob sie bereit wären, sich die Entscheidungen über die wichtigen agrarpolitischen Weichenstellungen aus der Hand nehmen zu lassen. Ich frage die Finanzpolitiker, ob sie bereit wären, die Federführung an einen Europa-Ausschuß abzugeben und damit den entscheidenden Einfluß auf diese Fragen zu verlieren.
Der dritte Punkt ist wiederum nur ein Beispiel: Der Auswärtige Ausschuß darf nach unserem Grundgesetz die federführende Kompetenz für die Fragen der europäischen Integration überhaupt nicht aus der Hand geben. Die Einsetzung eines Europa-Ausschusses, der die Federführung für die entscheidenden Fragen der europäischen Integration bekäme, wäre verfassungswidrig.
Im Grundgesetz ist neben dem Verteidigungsausschuß als einziger Parlamentsausschuß der Auswärtige Ausschuß verankert. Dies ist nicht nur eine Formalität, sondern der Auswärtige Ausschuß trägt die Verantwortung dafür, die Entscheidungen des gesamten Hauses federführend vorzubereiten. Der Auswärtige Ausschuß kann sich dies schlicht nicht aus der Hand nehmen lassen. Das ist ganz eindeutig. Zur Arbeitsfähigkeit: Der Unterausschuß des Auswärtigen Ausschusses hat in der vorigen Wahlperiode gute Arbeit geleistet.
Ich verstehe gar nicht, weshalb die Kolleginnen und Kollegen, die dort an der vordersten Front mitgekämpft haben, jetzt das alles so klein und häßlich machen wollen und so tun, als ob dort überhaupt nichts erledigt worden wäre.
Ferner wurde das Argument gebracht, wir hätten im Bundestag keine vernünftige Übersicht über die Vorlagen, die aus der EG kommen. Das ist doch keine Aufgabe eines Parlamentsausschusses, das ist eine Aufgabe der Verwaltung. Diese Aufgabe kann die Verwaltung vernünftig erledigen.
Bitte stimmen Sie dagegen, den Punkt jetzt aufzusetzen. Ich hoffe, daß wir eine vernünftige Einigung erreichen. Ich hoffe, daß wir mit Ihnen die verfassungsrechtlichen Fragen klären können. Ich warne davor, im Schnellschuß eine Entscheidung zu treffen, die mit der Verfassung nicht in Einklang steht.
Ein letztes Wort an meine lieben Koalitionsschwestern und -brüder von der CDU/CSU. Ich bitte Sie, 1 nicht ausgerechnet an dieser eher peripheren Frage eines Unterausschusses oder Ausschusses das Prinzip zu verlassen, tunlichst nicht mit wechselnden Mehrheiten abzustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kollegen! Viele Probleme in der Geschichte und auch in der Gegenwart sind durch Nationalitätenkonflikte verursacht. Minderheiten gibt es fast überall, und innerhalb dieser Minderheiten gibt es wiederum Minderheiten, die anderswo Mehrheiten sind.
Wenn wir etwa Jugoslawien betrachten, stellen wir fest: Dort sind die Albaner im Kosovo in der Minderheit gegenüber den Serben. Aber innerhalb des Kosovo gibt es wiederum eine serbische Minderheit unter der Mehrheit von Albanern. Die Serben, die in Kroatien leben, sind dort eine Minderheit; aber in Jugoslawien sind sie in der Mehrheit.
Wir haben Minderheiten in unserem eigenen Land: die Dänen in Schleswig-Holstein und die Sorben, die unserem Lande jetzt zugewachsen sind und die wir herzlich willkommen heißen. Ich finde es sehr schön, daß eine Sorbin bei der CDU/CSU Stellvertretende Fraktionsvorsitzende ist. Ich glaube, daß das Problem der nationalen Minderheiten bei uns kein Problem
mehr ist, weil wir Regeln gefunden haben, wie wir miteinander umgehen.
In anderen Ländern gibt es riesige Probleme. Es gibt nicht nur das Problem der nationalen Minderheiten, sondern auch der Nationalstaaten, die aus unterschiedlichen Völkern bestehen. Ich denke an die Tschechoslowakei, wo zwei Völker leben: Tschechen und Slowaken. Sie müssen miteinander leben, sie müssen miteinander auskommen.
Wenige Kilometer von hier entfernt, in Belgien, leben Wallonen, Flamen und eine deutsche Minderheit, die dort Rechte genießt, zusammen. Deutsch ist in Belgien dritte Amtssprache. Wir haben Vielvölkerstaaten wie etwa die Schweiz und Jugoslawien.
Wir müssen uns eigentlich eines klarmachen: Im Lichte des europäischen Zusammenschlusses, im Lichte dessen, was wir als Europäische Union anstreben, ist jeder von uns Minderheit. In Europa sind auch die Deutschen eine Minderheit, obwohl sie an Zahlen die meisten sind. Auch in der EG sind wir eine Minderheit. Ich sollte mir immer klarmachen, daß ich überall auf der Welt, außer in meinem eigenen Lande, Ausländer bin.
Das Wort „Ausländer" ist ein ganz eigenartiger Begriff. Ich brauche nur über die Grenze zu gehen, und ich bin Ausländer. Ich bin eine Minderheit auf der ganzen Welt, auch als Deutscher.
Meine Damen und Herren, es gibt den Begriff der nationalen Minderheit. Wir haben ihn in unserem Entschließungsantrag nicht definiert. Die KSZE-Expertenkonfernz wird sich sicher Mühe geben, eine Definition zu finden. Aber es gibt über den traditionellen Begriff der nationalen Minderheit hinaus neue Formen von nationalen Minderheiten. Traditionell sagt man: Eine nationale Minderheit ist eine Gruppe, die die Staatsangehörigkeit des Landes hat, wo sie lebt. Aber betrachten wir einmal Wanderarbeitnehmer: Sind die Türken bei uns im Lande nicht auch eine nationale Minderheit, obwohl sie hierzulande keine Staatsangehörigkeit haben? Kann sich das nicht ändern? Wird nicht auch ein Türke der dritten Generation zur nationalen Minderheit, wenn er ständig hier lebt?
Vielleicht ist dieser Ansatz - Herr Duve, Sie haben die USA erwähnt - doch ganz hilfreich; denn die USA setzen sich nur aus Zuwanderern zusammen, aus Menschen, die dort heimisch geworden sind und sich heute alle als Amerikaner fühlen. Ich möchte ein wenig davor warnen, daß man die Definition der nationalen Minderheit an die Staatsangehörigkeit des Landes knüpft, in dem man lebt. Denn es wäre sonst zu leicht, daß die Mehrheit sagen würde: Dadurch, daß wir die Staatsangehörigkeit aberkennen oder nicht zuerkennen, sprechen wir dieser Gruppe die Rechte der nationalen Minderheit ab.
Wir sollten, meine Damen und Herren, einige Grundregeln als selbstverständlich akzeptieren. Nationale Minderheiten sollten loyale Bürger des Landes sein, in dem sie leben. Das ist eine GrundvoraussetUlrich Irmer
zung. Sobald sie eine Abspaltung von dem Land oder eine Aufspaltung des Landes betreiben, in dem sie leben, sind sie nicht loyal und schaffen neue Probleme. Dann, wenn sie die Voraussetzung, loyale Bürger zu sein, erfüllen, haben sie das Recht, weitgehende Autonomie zu genießen, die durch die KSZE und durch den Europarat mittels einer besonderen Konvention festgelegt und allgemein verbindlich gemacht werden soll.
Ich möchte Ihnen noch einen Gedanken vortragen: Wir sollten uns bei dem Verlangen nach Rechten für nationale Minderheiten, die uns selbst nahestehen, beispielsweise für deutsche nationale Minderheiten in anderen Ländern, immer vor Augen halten: Die Rechte, die wir für die deutschen Minderheiten dort fordern, sollten wir auch den nationalen Minderheiten gewähren, die bei uns leben. Wir sollten nicht über das hinausgehen, was wir selbst zuzugestehen bereit sind.
Ich frage nur einmal: Was würde denn geschehen, wenn etwa die Türken in Kreuzberg jetzt verlangten, daß dort türkische Straßenschilder aufgestellt werden sollten? Wie halten wir es denn mit den politischen Autonomierechten, die wir für die deutsche Minderheit fordern, beispielsweise gegenüber den Gastarbeitern, die bei uns leben?
Natürlich hängt das von der Definition der Minderheit ab. Ich meine aber, daß es nicht abwegig wäre, zu sagen: Das, was wir von anderen verlangen, sollten wir auch bereit sein, denen zu geben, die bei uns leben. Wir kommen hier zu guten Regelungen.
Ich bin überzeugt, im Prozeß des Zusammenwachsens von Europa müssen wir den nationalen Minderheiten wie allen Minderheiten Rechte geben. Ich meine, der Stand einer Kultur erweist sich darin, wie die Mehrheit mit den Minderheiten umgeht.
Ich bedanke mich.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Nachdem der Kollege Köhler hier in sehr profunder und sorgfältiger Weise die Situation in der Westsahara geschildert hat, kann ich mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Erstens. Ich freue mich darüber, daß wir hier erneut einen Fall haben, in dem die Vereinten Nationen ihrer Rolle gerecht werden, nämlich da, wo es Ärger gibt, da, wo es Krieg gibt, da, wo es Schwierigkeiten gibt, vermittelnd einzugreifen und einen Plan vorzulegen, auf den sich dann alle Streitparteien verständigen können und der wirklich zur Befriedung der Lage beitragen möge.
Zweitens. Wir kennen Berichte über Menschenrechtsverletzungen in Marokko. Marokko hat nicht den besten „record" in Menschenrechtsfragen. Ich nehme diese Gelegenheit gerne wahr, anzumahnen, daß das Königreich Marokko sich bitte stärker der Wahrung der Menschenrechte verpflichten möge und auch Appellen von uns aufgeschlossener gegenübertreten möge. Wir bekommen ja die Berichte von amnesty international. Ich meine wirklich, daß Marokko ein wichtiger Partner ist, daß es aber eben aus dieser Partnerschaft auch Verpflichtungen gibt, sich in der Zukunft gerade in Menschenrechtsfragen besser zu verhalten, als es in der Vergangenheit leider der Fall war.
Drittens. Die Polisario ist eine Organisation, die in den ideologischen Meinungsstreit geraten ist. Es hat in der Vergangenheit - speziell zu den Zeiten, als der Ost-West-Konflikt noch in vollem Schwange war - - Herr Kollege, guten Abend. - Ich freue mich einfach, diesen Kollegen zu sehen, weil ich mit ihm eine Wette abgeschlossen habe. Ich weiß nur nicht, wie ich das Wort, um das es dabei geht, ausgerechnet in dieser Debatte unterbringe. Ich könnte jedoch sagen, daß der Süßfleischhund nicht zu den Leckerbissen in der Sahara, sondern in anderen Weltregionen gehört. - Jetzt habe ich es gesagt, und es wird im Protokoll vermerkt.
 Herr Kollege Köhler, ich habe darüber Recherchen angestellt. Ich habe in der Tat Informationen darüber, daß es sich dabei um die Kamele handeln muß, die auf der Camel-Reklame plötzlich fehlen. Mir ist nämlich aufgefallen, daß es dort einen erstaunlichen Mangel an derartigen Tieren gibt.
- Frau Präsidentin, ich muß darum bitten, das Haus zur Ordnung zu rufen.
Ich möchte jetzt nämlich wirklich noch etwas Ernsthaftes sagen. Man traut mir das jetzt vielleicht nicht mehr zu, aber ich möchte wirklich noch etwas zum Thema sagen.
Ich möchte ganz ernsthaft sagen, daß sich die Frente Polisario in den letzten 15 Jahren der internationalen Öffentlichkeit gegenüber als eine Widerstandsbewegung dargestellt hat, die dort für die Befreiung eines ganzen Volkes kämpft. Ich muß ehrlich sagen, daß ich hier gewisse Zweifel habe. Die Frente Polisario ist natürlich auch von interessierten Kräften instrumentalisiert worden. Das waren damals noch Algerien und die Sowjetunion, die dahinterstand. Es war das alte Konzept, daß man in Nordafrika eine Art Cordon schaffen wollte. Dort hat der Ostblock den Versuch gemacht, seine Interessen zu verankern und sie dort
vom Osten bis an die Küsten des Atlantik - wir wissen um die Rohstoffvorkommen dort - festzuzurren.
- Einen Augenblick! Ich sage, daß ich ein kleines Fragezeichen hinter die Eigenschaft der Frente Polisario als einer Befreiungsbewegung und hinter die Klassifizierung des blutigen Kriegs, der dort seit 16 Jahren tobt, als eines Befreiungskrieges setze.
Herr Kollege Köhler hat eindrucksvoll dargestellt, daß die Verhältnisse in der Region nicht so sind, wie es hier vielleicht allgemein angenommen werden kann, und daß sie auch nicht nach solchen Maßstäben zu messen sind. Wo ist denn die Berechtigung einer Volksgruppe, verschiedener Volksstämme, nun zu sagen, daß sie als eigener Staat anerkannt werden wollen, der auch ökonomisch überhaupt nicht lebensfähig wäre?
Es ist ganz klar: Es müssen dort die Menschenrechte gewahrt werden, es muß das Selbstbestimmungsrecht gewahrt werden. Das kann möglicherweise über Autonomieregelungen verschiedener Art geschehen. Wir hoffen darauf, daß der Friedensplan der Vereinten Nationen, der dort jetzt in die Tat umgesetzt wird, zu einer für alle Seiten befriedigenden Lösung führt. Wir hoffen, daß die ganze Auseinandersetzung aus dem ideologischen Streit herausgeholt werden kann.
- Lieber Uwe Holtz, ich habe nicht gesagt, daß es ein Teil des Ost-West-Konflikts war. Ich habe gesagt: Es ist von interessierten Seiten als Teil des Ost-WestKonflikts instrumentalisiert worden, und das hat die Sache so problematisch gemacht.
Es ist richtig: Ein blutiger Krieg hat dort getobt. Es ist unser Anliegen, jeden Krieg zu beenden, überall in der Welt dafür zu sorgen, daß die Menschen friedlich miteinander leben und friedlich miteinander umgehen können. Wenn die Vereinten Nationen jetzt diesen Plan vorgelegt haben, wenn die Polisario ihn akzeptiert hat und wenn, wie ich höre, Marokko bereit ist, diesen Plan zu akzeptieren, dann ist es unser aller Aufgabe, alles dafür zu tun, daß dieser Plan nun auch in die Wirklichkeit umgesetzt werden kann, daß er realisiert wird, daß, das Referendum stattfindet, daß wir nachher, wie immer es ausgeht, das Ergebnis respektieren und daß wir dann das Unsere dazu beitragen, daß diese Region, leidgeprüft, von Krieg überzogen, wieder aufgebaut werden kann, damit auch sie in Zukunft in Frieden leben kann.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die entsetzlichen Zustände im Sudan sind von den Kollegen hier eindrucksvoll geschildert worden. Es ist in der Tat so, daß es sich nicht nur um ein Problem dieses Landes handelt; hier ist vielmehr die internationale Staatengemeinschaft gefordert. Wir können nicht mit ansehen, wie Menschen abgeschlachtet werden, wie Menschen ins Elend getrieben werden, während die eigene Regierung dieses Landes Hilfsmaßnahmen unmöglich macht. Hier muß etwas geschehen. Ich bin dafür dankbar, daß Herr Staatssekretär Repnik Maßnahmen genannt hat; auch Herr Schuster und Herr Kollege Waldburg-Zeil haben es getan.
Wir müssen darüber hinaus Fragen stellen, was wir in vergleichbaren Fällen tun können, um das Zustandekommen solcher Situationen unmöglich zu machen oder zumindest zu erschweren. Ich möchte doch einmal die Frage stellen, ob wir neuerdings nicht gerade durch den Wegfall des Ost-West-Konflikts erfreulicherweise in eine Situation geraten sind, in der wir uns nicht mehr - wie früher - von Erpressungen abhängig machen,
oder in der wir versucht haben, andere zu bestechen. Der Ost-West-Konflikt hat oft genug dazu geführt, daß wir unappetitliche Regime nur deshalb toleriert, sogar unterstützt haben, weil wir glaubten, sie seien pro-westlich eingestellt. Ebenso hat es die andere Seite gemacht. Hier ist sehr, sehr viel Heuchelei im Spiel gewesen, und das müssen wir abstellen. Wir haben jetzt die Chance dazu.
Ich meine, daß wir dies immer dann tun sollten, wenn massive und systematische Menschenrechtsverletzungen vorkommen, aber auch wenn Grundsteine für ein unmenschliches und unfriedliches Verhalten gelegt werden. Wir sollten uns sehr genau anschauen, welche Länder wieviel Geld für Waffen und für den Militärhaushalt aufwenden. Überall, wo wir feststellen, daß ein überproportionaler Anteil für derartige Zwecke aufgewandt wird, sollten wir genau überprüfen, ob die Entwicklungszusammenarbeit von unserer Seite nicht entsprechende Konsequenzen ziehen müßte.
Ich sehe überhaupt nicht ein, warum wir blutrünstige Diktaturen und waffenstrotzende Regime finanziell oder durch Projekte nur deswegen unterstützen, damit dort Mittel freiwerden, um diese gegen die eigenen Völker gerichtete Aggressionspolitik weiterzuführen.
- Ja, das ist doch keine Reihenfolge. Sie haben ja recht, Herr Kollege Hauchler. Stellen wir hier doch keine Reihenfolge auf. Das ist wie die Frage, was zuerst war, die Henne oder das Ei. In diesem Bereich gilt leider Gottes auch: Wenn die Nachfrage da ist, wird das Angebot nicht ausbleiben, von wem auch immer auf der Welt. Machen wir uns doch nichts vor! Seien wir doch realistisch! Das ist leider nun einmal so. Das ist die traurige Wirklichkeit.
Natürlich muß man Waffenexporte stoppen. Ich bin der Meinung, daß es eine riesige Aufgabe für uns ist, alsbald das Vorhaben in Angriff zu nehmen, zunächst einmal im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft ein abgestimmtes Verhalten nach Möglichkeit einem Kodex vorzuziehen und auf Dauer eine verbindliche restriktive Regelung über Waffenexporte zu erreichen. In solche Länder, die ja im Grunde keine äußeren Feinde haben, brauchen überhaupt keine Waffen geliefert zu werden. Dorthin dürfen keine Waffen geliefert werden.
- Lieber Kollege Holtz, ich habe gerade darauf hingewiesen, daß sich die internationalen Rahmenbedingungen durch den Wegfall des Ost-West-Konfliktes glücklicherweise verändert haben. Wir brauchen uns nicht mehr erpressen zu lassen, und wir brauchen niemanden mehr zu bestechen. Das müssen wir jetzt ins Positive ummünzen. Den Vereinten Nationen - ich kann nur unterstreichen, was mein Kollege Schmidt vorhin gesagt hat - kommt hier eine ganz besondere Verantwortung zu. Wir müssen sie unterstützen.
Ich möchte noch einmal an den Vorschlag erinnern, den Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher gemacht hat: daß wir anstreben müssen, bei den Vereinten Nationen einen internationalen Gerichtshof einzurichten, der auch die Möglichkeit hat, Verbrecher vom Schlag des blutrünstigen sudanischen Machthabers zur Verantwortung zu ziehen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Heute ist ein besonderer Tag: Das deutsche Parlament nimmt die Beratungen über die Verträge auf, die die Beziehungen zwischen Polen und Deutschen auf eine neue Grundlage stellen sollen. Wir sind uns bewußt, daß nicht wenige unserer Mitbürger an diesem Tag auch Schmerz empfinden. Wir sollten darüber nicht leicht hinweggehen. Die Vertriebenen und Füchtlinge, die in den ehemaligen deutschen Ostgebieten ihre Heimat hatten, sind durch die Folgen von Hitlers Krieg besonders schwer getroffen. Hierfür verdienen sie Verständnis und Mitgefühl.
Ich habe allerdings kein Verständnis für die wenigen - ich betone, es sind wenige; ihre Menge verhält sich umgekehrt proportional zu ihrer Lautstärke -, die mit Sprüchen wie „Verzicht ist Verrat" die Geschichte fälschen. Sie wollen nämlich dadurch den Eindruck erwecken, als sei es unser demokratischer Staat, der für den Verlust der Ostgebiete verantwortlich sei.
Verantwortlich für den Verlust der Ostgebiete ist der Hitler-Krieg. Der Verlust der Ostgebiete ist eine logische Folge dieser Aggression damals.
Insofern kann ich auch nicht der Wertung zustimmen, der Abschluß des Grenzvertrages sei der Preis für die Einheit, wie es gelegentlich gesagt worden ist. Es ist zwar richtig, daß auch nicht ein einziger in der Welt der deutschen Vereinigung zugestimmt hätte, wären wir nicht bereit gewesen, die jetzige Grenze als endgültig anzuerkennen. Der Preis aber war längst bezahlt, ehe die Einheit auch nur denkbar erschien. Es war der bittere Preis für den Tod und die schrecklichen Leiden, die Nazi-Deutschland Millionen und aber Millionen von Menschen zugefügt hatte.
Heute kommt es darauf an, meine Kollegen, in die Zukunft zu schauen. Die Verträge sind ein guter Rahmen für den Ausbau freundschaftlicher, nachbarschaftlicher Beziehungen. Es kommt jetzt darauf an, das in die Praxis umzusetzen, aus Paragraphen Leben zu machen.
Ich glaube, wir dürfen nicht dabei stehenbleiben, lediglich die Verträge auszufüllen. Polen lebt, wie wir alle wissen, wie die anderen jungen Demokratien in Mittel- und Osteuropa in einer außerordentlich schwierigen Zeit. Die katastrophalen Folgen von 40 Jahren sozialistischer Zwangswirtschaft müssen im wirtschaftlichen und im menschlichen Bereich überwunden werden. Auch gibt es eine tiefe Besorgnis in diesen Ländern über die eigene Sicherheitslage. Es ist ganz logisch, daß man auf uns schaut, auf uns Deutsche, aber auch auf uns Europäer in der EG, und erwartet, daß wir helfen. Ich nehme mit Freude zur Kenntnis, daß die Assoziierungsverhandlungen mit diesen Ländern jetzt beschleunigt werden sollen. Ich bin auch froh darüber, daß in diesen Assoziierungsverträgen dann ausdrücklich die Perspektive für den späteren Erwerb der Vollmitgliedschaft in der EG eröffnet werden soll. Aber ich habe meine Zweifel, ob dies alles schon ausreicht.
Der Bundeskanzler hat vorher völlig zu Recht gesagt: Wer schnell hilft, hilft doppelt. Ich möchte hinzufügen: Wer richtig hilft, hilft doppelt.
Da stimme ich dem Kollegen Meckel ausdrücklich zu: Was ist das denn eigentlich, wenn wir in der EG sagen: Ja, wir helfen zwar, aber die Produkte, die diese Länder haben, dürfen sie bei uns nicht verkaufen. Ich weiß, daß solche Äußerungen Verdruß schaffen. Die Branchen, die hier betroffen sind, Landwirtschaft, Textil, Kohle und Stahl, sind auch bei uns Problembranchen; ich weiß es. Aber ist es nicht irgendwie aberwitzig, Produkte von Ländern nicht abzunehmen, die dringend auf die Erlöse aus diesen Produkten angewiesen sind? Ich meine, da ist ein Umdenken bei uns, vor allem bei unseren Partnern in der EG, angebracht. Ich bitte die Bundesregierung ausdrücklich, daß sie bei den EG-Partnern gegenüber in den Verhandlungen in Brüssel und anderswo darauf hinwirkt, daß man hier für die wirklichen Bedürfnisse Polens, der Tschechoslowakei, Ungarns und all der anderen offener wird.
Meine lieben Kollegen, ich möchte noch eine Anregung geben. Wir wissen, daß der Erwerb der Vollmitgliedschaft in der Europäischen Gemeinschaft beUlrich Irmer
stimmte wirtschaftliche Voraussetzungen erfordert, die, sagen wir einmal, in den nächsten fünf Jahren nicht zu erwarten sind. Das ist völlig klar. Aber genügt es dann, zu sagen: Aber wenn die mal soweit sind, dann sind sie in unserem Klub willkommen, und bis dahin assoziieren wir uns zwar, aber sonst geschieht nichts. Ich meine, das reicht nicht aus. Wir müßten etwas Phantasie darauf verwenden, was wir denn sonst tun könnten.
Ich bin natürlich nicht für ein Europa à la carte, wo sich jeder das für ihn Passende aussucht und das wegläßt, was ihm gerade nicht behagt oder was er im Augenblick noch nicht bringen kann.
Zumindest in einem Bereich könnten wir die Tür zu unseren östlichen Nachbarn aber schon weiter aufreißen, als das bisher vorgesehen ist. Es gibt nämlich die Europäische Politische Zusammenarbeit. Wer sagt denn eigentlich, daß sie da nicht schon hinzugezogen werden könnten, wer sagt denn, daß sie dort nicht mit am Tisch sitzen sollten?
Gerade die dramatischen Ereignisse in der Sowjetunion, die wir in diesen Wochen erlebt haben, haben die Sicherheitsfrage in den Ländern zwischen dem, was die Sowjetunion war, und der EG völlig neu aufgeworfen. Die Leute haben dort Angst gehabt; man konnte es spüren. Ich war in den Tagen gerade in Prag. Sie brauchen es, daß wir ihnen die Hand entgegenstrecken und sagen: Ihr müßt nicht erst nach Europa gehen, ihr seid längst da. Wir wissen und akzeptieren das, und wir sind bereit, die Konsequenzen daraus zu ziehen.
Die EG heißt - ich hoffe bewußt - nicht westeuropäische Gemeinschaft, sondern sie heißt Europäische Gemeinschaft. Diese anderen europäischen Länder müssen durch Taten und nicht nur durch Bekenntnisse das Gefühl einer ganz selbstverständlichen Zugehörigkeit und damit auch das Gefühl größerer Sicherheit bekommen. Dadurch könnten wir ihnen den Weg zur Vollmitgliedschaft in der Europäischen Gemeinschaft ein gutes Stück weiter ebnen.
Lassen Sie mich noch ein Wort zu dem Thema der Entschädigung für Zwangsarbeiter sagen. Das ist ein sehr trauriges Kapitel. Wir haben uns in diesem Hause in anderem Zusammenhang schon des öfteren damit befaßt.
Die Bundesregierung hat mir zugesagt, daß hierfür eine anständige, vernünftige, großzügige Lösung getroffen wird. Ich möchte die Bundesregierung gern beim Wort nehmen. Ich möchte auch den Gedanken aufgreifen, daß eigentlich nicht einzusehen ist, daß die vorgesehene Stiftung nur aus öffentlichen Töpfen gespeist wird. Warum sollten eigentlich nicht auch die Firmen oder ihre Rechtsnachfolger, die seinerzeit ja von diesen Greueln mit profitiert haben, zur Kasse gebeten werden? Das wäre nur recht und billig.
Herr Präsident, meine lieben Kollegen, mit Recht ist die Regelung des Minderheitenstatus in den Verträgen gewürdigt worden. Wir alle wissen - die Ereignisse in Jugoslawien zeigen es besonders deutlich -, daß das Problem nationaler Minderheiten eines der zentralen Probleme europäischer Politik überhaupt ist. Ich freue mich darüber, daß es gelungen ist, in dem deutsch-polnischen Vertrag hierfür eine wirklich zukunftsweisende Regelung zu finden. Wir brauchen dann natürlich darüber hinaus ein europäisches Abkommen, das für alle verbindlich ist; denn übersteigerte Nationalismen und das Auseinanderbrechen von Staaten mit dem Ergebnis von Ministaaten, die Balkanisierung Europas, kann wohl nicht die Lösung sein. Eine solche Entwicklung läßt sich aber nur verhindern, wenn ein verbindliches Minderheitenrecht geschaffen wird, das dafür sorgt, daß sich nationale Minderheiten da wohlfühlen und entfalten können, wo sie leben.
Ich möchte abschließend danken, und zwar dem polnischen Volk, das durch seinen Mut und durch seinen Freiheits- und Reformwillen so viel dazu beigetragen hat, die schier unglaublichen Veränderungen in Europa herbeizuführen, die wir erleben durften. Ich möchte danken der großen Mehrheit der Heimatvertriebenen und Flüchtlinge, die trotz allem Schmerz erkannt hat, daß nur Versöhnung den Weg in eine friedliche Zukunft eröffnet. Dank sagen möchte ich auch dieser Bundesregierung, insbesondere dem Bundesaußenminister - er ist übrigens aus bekanntem Anlaß auf dem Weg nach Brüssel, und deshalb kann er hier nicht mehr anwesend sein -, der beharrlich und unbeirrt über die Jahrzehnte hinweg zur rechten Zeit das Richtige gesagt und getan hat, um unser Verhältnis zu Polen in Ordnung zu bringen.
Ich wünsche mir, daß nach leid- und schuldvoller Vergangenheit jetzt Freundschaft wird zwischen Polen und Deutschen.
 Vielen Dank, Herr Präsident. Der Vorredner hat gar nicht unklug gesprochen.
Ich möchte das bei Frau Fuchs nicht so uneingeschränkt sagen.
Herr Bundesaußenminister, Sie haben vorhin die Hoffnung zum Ausdruck gebracht, daß das Haus diesen Vertrag mit großer Mehrheit ratifizieren möge. Ich habe mit großer Freude vernommen, daß SDP- und CDU/CSU-Fraktion das gleiche tun werden, was ich jetzt für die FDP-Fraktion ankündige, daß wir diesen Vertrag ratifizieren werden, und zwar mit Lust und großer Freude.
Meine Damen und Herren, der Vertrag, seine Vorgeschichte und seine Ratifizierung jetzt lassen ganz deutlich erkennen, welchen rasanten Wandel die Entwicklung in Europa durchgemacht hat. Wer hätte sich vor zwei Jahren vorstellen können, daß dieser Vertrag, der dem neuen Denken entspricht, schon zu der Zeit, wo er ratifiziert wird, gänzlich andere Voraussetzungen vorfindet!
Begonnen hat es mit zwei Blöcken, die miteinander verhandelten. Den einen Block, nämlich den Warschauer Pakt, gibt es nicht mehr. Es war bei den Verhandlungen ein Land beteiligt, das es auch nicht mehr gibt, nämlich die DDR. Eines der wichtigsten Länder, das Vertragspartner ist, nämlich die Sowjetunion, existiert nicht mehr in der alten Form. Der Minister hat angesprochen, welche Schwierigkeiten sich hieraus für den Vertrag möglicherweise ergeben. Es ist richtig, daß die Selbständigkeit, die die baltischen Staaten errungen haben, natürlich hier in diesem Zusammenhang gewisse Probleme aufweist. Ich hoffe, daß diese Probleme in der von Herrn Minister Genscher angedeuteten Weise gelöst werden können.
Es ist eine gewisse Tragik, meine Damen und Herren, daß wir zwar jetzt den Vertrag ratifizieren können, aber deutlich sehen, daß damit der Frieden selbst noch nicht gewährleistet ist. Zur Zeit der Hochrüstung hatten wir keine kriegerischen Auseinandersetzungen in Europa. Heute erleben wir in unserer Nachbarschaft einen blutigen Krieg der Serben gegen die Kroaten. Auch dieses zeigt, daß keineswegs alle Bedrohungen verschwunden sind.
Verehrte Frau Kollegin Fuchs, ich glaube, Sie machen es sich zu leicht, wenn Sie sagen, es sei im Golfkrieg künstlich eine Bedrohung herbeigeredet worden. Die war doch da. Die war doch ganz konkret da. Wir müssen natürlich jetzt sowohl für unsere Bundeswehr als auch in der NATO neue Bedarfskonzepte erstellen. Wir müssen analysieren, wo die Bedrohungen der Zukunft liegen könnten. Aber man kann doch jetzt nicht sagen: Weil es einige Monate keine Gewitter gegeben hat, bauen wir die Blitzableiter ab. Man kann nicht sagen: Weil es einige Monate auf einer Straßenkreu3328 
zung nicht gekracht hat, schalten wir die Ampeln aus. Das, was Sie gesagt haben - weg mit all der Rüstung - , ist so leider nicht zu verwirklichen. Trotzdem muß der Prozeß der Entspannung und der Abrüstung weitergeführt werden.
Ich möchte in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß der KSE-Vertrag das Produkt des KSZE-Prozesses ist, der auch in diesem Hause sehr umstritten war.
Ich möchte ganz ausdrücklich dem Bundesaußenminister danken, daß er von Anfang an, beharrlich und immer wieder den KSZE-Prozeß vorangetrieben hat
zu einer Zeit, als andere bei weitem noch nicht soweit waren und in altem Denken verhaftet waren.
- Ja, ich weiß, Herr Koschnick. Das richtete sich nicht gegen Sie.
Erinnert sich noch jemand daran, daß in diesem Hause im Sommer 1987 über den Vertrag zur Beseitigung der atomaren Mittelstreckenraketen heftigst gestritten wurde? Da gab es noch welche, die es noch nicht begriffen hatten, daß die Zeit auf Abrüstung stand. Wer sich daran erinnert, daß noch im Sommer 1989 die Modernisierung der atomaren Kurzstreckenwaffen von gewissen Kreisen verlangt wurde, dem kann ich nur sagen: Ich freue mich herzlich darüber, daß sich das neue Denken jetzt auch dort überall durchgesetzt hat.
Meine Damen und Herren, der Prozeß der Abrüstung ist ein dauerhafter Auftrag. Der Prozeß ist nicht abgeschlossen. Ich stimme all denen zu, die gesagt haben, daß wir hier weitere Fortschritte erzielen müssen.
Der nächste Schritt muß die komplette Beseitigung aller nuklearen Kurzstreckenwaffen und der nuklearen Artillerie sein. Wir müssen weitere Fortschritte bei der Reduzierung strategischer Atomwaffen erzielen. Hier gibt es ja den hochinteressanten Gedanken, daß man den START-Vertrag ergänzen könnte
um eine weitere Beseitigung und Rückführung und daß hiervon dann im Osten die Atomwaffen betroffen sein könnten, die nicht in der Republik Rußland, sondern in den anderen Republiken stationiert sind. Dies würde angesichts der Umwälzungen in der Sowjetunion sicher hilfreich sein.
Auch die konventionelle Abrüstung muß weiter fortgesetzt werden.
Meine Damen und Herren, wir sollten hier nicht nur an Europa denken. Wir sehen, daß in anderen Weltregionen nach wie vor gekämpft wird. Es gibt zuviele Waffen auf der Welt, es gibt gerade auch in Entwicklungsländern zuviele Waffen.
- Das ist richtig. Wir sind ja dabei, Rüstungsexporte zu kontrollieren. Auch dies gehört zu dem Konzept einer umfassenden Abrüstung.
Abrüstung weltweit - Gott sei Dank hat sich das neue Denken durchgesetzt. In diesem Sinne beglückwünsche ich die Bundesregierung und den Bundesaußenminister, daß wir jetzt den KSE-Vertrag ratifizieren können.
Ich danke Ihnen.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Damen und Herren, ich möchte ein paar Aspekte aus dieser Debatte noch einmal aufgreifen: Wir haben die Kritik gehört, die Europäische Gemeinschaft habe versagt, die einen oder anderen hätten viel zu spät reagiert; und wir haben natürlich auch Patentrezepte gehört.
Wenn gesagt wird, Slowenien und Kroatien hätten längst als unabhängig anerkannt werden müssen, dann liegt ja in dieser Behauptung zugleich die Unterstellung, damit könne das grundlegende Problem gelöst werden oder hätte schon früher gelöst werden können. Ich bin der Meinung der Bundesregierung, wie der Bundesaußenminister sie ausgedrückt hat, daß die Anerkennung Sloweniens und Kroatiens kommen wird, vorausgesetzt, die EG-Staaten handeln hier gemeinsam, möglichst in Abstimmung mit den anderen KSZE-Partnern, mit den USA und anderen; denn wir als Deutsche sollten hier einen Alleingang auf jeden Fall vermeiden.
Aber erliegen wir doch bitte nicht der Illusion, durch die Anerkennung würde irgend etwas leichter! Hören denn dann die Serben und die Kroaten in der unabhängigen Republik Kroatien auf zu streiten? Wir haben doch das Minderheitenproblem dann überhaupt nicht gelöst. Es gibt geschlossene Siedlungsgebiete der Serben innerhalb Kroatiens. Innerhalb der Gebiete sind wieder Gegenden, wo mehrheitlich Kroaten wohnen. Es ist ein Völkergemisch.
Die Anerkennung, meine Damen und Herren, hat überhaupt nur dann Sinn, wenn zugleich auch von Kroatien die strikte Verpflichtung übernommen wird, ein Minderheitenrecht anzuerkennen und in der Praxis durchzusetzen, wodurch dann endlich das Blutvergießen aufhören könnte.
Bei der Anerkennung muß man auch wissen: Wer die beiden Republiken anerkennt, erkennt ja im gleichen Akt stillschweigend auch Restjugoslawien in seinen Grenzen, wie sie jetzt sind, an. Natürlich ist es richtig: Man darf keine Prämie auf Eroberungen geben. Kroatien muß in den ursprünglichen Grenzen anerkannt werden. Die Eroberungen dürfen dabei nicht berücksichtigt werden. Aber, meine Damen und Herren, was ist denn das Restjugoslawien? Das wird
doch Großserbien sein. Und was machen denn die Serben mit den Albanern im Kosovo, mit der ungarischen Minderheit in der Wojwodina? Was geschieht denn mit Bosnien? Wird nicht die Gefahr bestehen, daß dieses Großserbien in die anderen Provinzen genau das hineinträgt, was wir jetzt in Kroatien erleben? Ist das der Ausweg? Ich bin überzeugt, daß die Politik, die jetzt von den EG-Außenministern formuliert wurde, richtig ist; aber wir dürfen der Öffentlichkeit gegenüber nicht so tun, als ob wir die Patentlösung hätten.
Dann möchte ich noch ein Wort zu den Truppen sagen. Lieber Herr Voigt, Sie haben kritisiert, daß erst nach einem vollzogenen Waffenstillstand Friedenstruppen dorthin sollen, die dann dafür sorgen, daß die Kämpfe nicht wieder losgehen.
- Ja, ich habe das verstanden, Herr Voigt. Sie haben gesagt: Wenn der Waffenstillstand erreicht ist, dann ist es zu spät, und Serbien hat schon alles erobert. Aber ich bitte Sie, was ist denn die Alternative? Das ist doch eine Patentlösung, die Sie anbieten.
- Wirtschaftliche Sanktionen, das ist etwas ganz anderes. Es muß dringend geprüft werden,
ob man denen den Hahn abdrehen kann, ob man sie von der Energiezufuhr absperren kann.
Aber es soll niemand etwa behaupten, wir könnten Friedenstruppen oder kämpfende Interventionstruppen schicken. Wem würden wir denn diese Soldaten aussetzen? Es kann sich doch niemand der Illusion hingeben, daß irgendein Außenstehender bereit wäre, dort die kämpfenden Truppen auseinanderzuziehen.
Insofern ist es richtig, daß man sagt: Voraussetzung ist der Waffenstillstand.
Herr Scholz, Sie haben gesagt: Das Grundgesetz läßt es zu, daß sich Deutsche beteiligen. Diese Ihre Behauptung wird auch durch ständige Wiederholung nicht richtig. Sie ist falsch. Unsere Verfassungspraxis spricht dagegen.
Außerdem stellt sich die Frage im Falle Jugoslawiens
gar nicht; denn ich bin überzeugt, daß es nicht alle
Beteiligten sein werden, die dann sagen: Ja, daran
sollen sich auch die Deutschen beteiligen. Dies halte ich für eine Illusion.
Meine Damen und Herren, ich warne davor, daß wir Illusionen erwecken, daß wir so tun, als hätten wir Patentlösungen. Worauf es jetzt ankommt, ist, die Mechanismen in der KSZE zu stärken. Da müssen wir vom Konsensprinzip herunter; da muß mit qualifizierten Mehrheiten entschieden werden können.
Wir brauchen ein allgemein in Europa gültiges Recht der Minderheiten, und die KSZE braucht auch ein Instrumentarium, mit dem sie dies durchsetzen kann.
Es ist angesprochen worden: Europa hat das Problem der vielen Völker. Jeder in Europa ist nur Minderheit. Jenseits der Grenzen ist auch jeder Ausländer. Daran sollten wir uns erinnern. Wir kommen mit dem Prinzip der nationalen Selbstverwirklichung, das dann jeder auch ohne Rücksicht auf die Situation und auf andere ausnützt, nicht weiter, sondern wir müssen zu mehr Toleranz, zu mehr Duldsamkeit, zu einer Achtung aller Völker in ihrer Minderheit kommen. Nur das eröffnet eine Perspektive, damit sich die schrecklichen Dinge, die wir jetzt in Jugoslawien erleben, nicht wiederholen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Zwischen den beiden Verträgen, die heute bei uns und morgen im polnischen Sejm zur Ratifizierung anstehen, nämlich dem Vertrag über die Bestätigung der zwischen beiden Ländern bestehenden Grenze und dem Vertrag über gute Nachbarschaft und freundschaftliche Zusammenarbeit, besteht ein unlösbarer innerer Zusammenhang: Ohne die Anerkennung der Grenze hätte die Beziehung Deutschlands zu Polen nicht in Ordnung gebracht, nicht auf eine neue Grundlage gestellt werden können. Ohne die Anerkennung der Grenze wäre es auch nicht zur deutschen Einheit gekommen, denn niemand in der weiten Welt, auch nicht unsere westlichen Freunde und Verbündeten, hätte es akzeptiert, daß diese Grenze seitens Deutschlands nach wie vor in Frage gestellt worden wäre.
Ich verkenne nicht, daß die endgültige Anerkennung dieser Grenze insbesondere für diejenigen unserer Landsleute bitter und schmerzlich ist, die durch Vertreibung und Flucht ihre Heimat verloren haben. Ich möchte an dieser Stelle noch einmal meinen Respekt vor der großen Mehrheit dieser besonders Betroffenen bezeugen, die bereit ist, diesen Weg mitzugehen, sich in das Unvermeidliche zu fügen, ihren Schmerz zu überwinden und damit einen eigenen, sehr wichtigen Beitrag dafür zu leisten, daß das Versöhnungswerk zwischen Deutschland und Polen wirklich gelingen kann.
Die Verträge - das ist mit Recht gesagt worden - spiegeln auch die Kontinuität deutscher Politik seit Anfang der 70er Jahre wider. Es ist mit Recht gesagt worden, daß es ohne den Wegfall der sozialistischen Zwangsregime zu der Aussöhnung zwischen beiden Ländern nicht hätte kommen können. Aber dieser Wegfall der sozialistischen Zwangsregime kam ja nicht zufällig, sondern ist wesentlich gefördert worden durch die Politik der deutschen Bundesregierung seit 1969, die sich über die Vertragspolitik gegenüber Polen und der Tschechoslowakei und über den KSZE-Prozeß so nachhaltig dafür eingesetzt hat, daß es zur Aussöhnung und zur Verständigung mit den östlichen Nachbarn kommen konnte. An dieser Stelle gilt mein Dank insbesondere dem Bundesaußenminister, der in vorderster Reihe diese Politik verantwortet hat. Mein Dank gilt aber auch dem Bundeskanzler,
der in der Regierung, die er führt, diese Politik übernommen und zu einem erfolgreichen Ende geführt hat.
Meine Damen und Herren, durch die Verträge soll zweierlei erreicht werden. Zum einen sollen Polen und Deutsche miteinander ausgesöhnt werden. Sie sollen einander näherkommen. Sie sollen eine gutnachbarschaftliche Kooperation beginnen. Dies ist in allen Bereichen sehr wichtig. Wenn es uns nicht gelingt, Polen bei der Überwindung seiner wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu helfen, dann wird es zu Massenfluchtbewegungen aus wirtschaftlichen Gründen von Osten nach Westen kommen. Dasselbe betrifft natürlich auch die anderen Länder östlich von uns, die schwer zu kämpfen haben, um mit dem unseligen Erbe der sozialistischen Mißwirtschaft fertig zu werden.
Da die Polen und wir Nachbarn sind, sind wir auch eine Schicksalsgemeinschaft, genauso wie Franzosen und Deutsche eine Schicksalsgemeinschaft sind. Das liegt an der Geographie. Es liegt aber auch an den gemeinsamen Problemen, die wir haben. Ich denke nur einmal an die Umweltbelastungen, die gemeinsam bewältigt werden müssen.
Polen und Deutsche sollen gute Nachbarn und gute Partner werden. Hierzu gehört aber ganz wesentlich - das ist der zweite Zweck auch dieser Verträge -, daß Polen an das übrige Europa herangeführt wird, daß ihm die Tür geöffnet wird zu den Institutionen, die wir in Westeuropa über die Jahrzehnte entwickelt

haben. Es wurde erwähnt, daß demnächst der Sejm neu gewählt wird. Damit ist die letzte Voraussetzung dafür erfüllt, daß Polen Mitglied des Europarates werden kann, wo es bisher nur Gaststatus hat. Wir freuen uns, daß dieser Schritt demnächst vollzogen werden kann.
Wir meinen aber, daß es damit allein nicht sein Bewenden haben kann. Es wird ja über Verträge bezüglich der Assoziierung an die EG verhandelt. Das ist gut und richtig. Dort wird auch die Perspektive des späteren vollen Beitritts zur Europäischen Gemeinschaft eröffnet. Auch das ist richtig. Nur sollten wir uns keinen Illusionen hingeben. Dies wird noch etliche Jahre auf sich warten lassen, weil auch die wirtschaftliche Situation in Polen, in Ungarn, in der CSFR und in den anderen Ländern heute noch nicht so ist, daß diese Länder wirtschaftlich die Vollmitgliedschaft verkraften könnten. Man täte ihnen möglicherweise keinen Gefallen damit, wenn man etwas vorziehen würde, ehe die Zeit für eine Vollmitgliedschaft reif ist. Das heißt aber nicht, daß wir sie jetzt auf den SanktNimmerleins-Tag vertrösten dürften. Ganz im Gegenteil: Wir müssen da, wo es möglich ist, schon heute Schritte tun, um sie näher an unsere Institutionen heranzuführen.
Ich habe mit großer Freude zur Kenntnis genommen, daß am 2. Oktober die Außenminister Hans-Dietrich Genscher und James Baker in einer Erklärung zur Perspektive der künftigen NATO-Politik einen Weg gewiesen haben, wie man dies im Bereich der NATO tun kann. In der gemeinsamen Erklärung ist die Rede von einer Formalisierung der Beziehungen zu den Liaisonländern durch regelmäßige Treffen zwischen den 16 Mitgliedern und den Liaisonländern, womit die neuen Demokratien Mittel- und Osteuropas gemeint sind. Hier ist die Rede davon, daß sie stärker integriert werden sollen. Wir werden in den nächsten Tagen im Rahmen der Nordatlantischen Versammlung Gelegenheit haben, diese Aspekte zu prüfen.
Ich meine aber - ich bitte die Bundesregierung, dies zu berücksichtigen - , daß auch die EG hier dringend gefordert ist und daß auf dem Gipfel in Maastricht darüber gesprochen werden sollte, wie denn die politische Einbindung dieser Länder besser gestaltet werden kann, als es bisher vorgesehen ist.
Wir sollten uns nicht davor scheuen, etwa Überlegungen anzustellen, daß man diese Länder in die Europäische Politische Zusammenarbeit vorab mit einbezieht. Warum überlegt man sich nicht, ob nicht Vertreter dieser Länder etwa im Europäischen Parlament einen Gaststatus erhalten könnten? Hier ist unsere Phantasie gefragt; denn wir müssen einem Rechnung tragen: Diese Länder haben ein starkes Sicherheitsbedürfnis, sie haben ein starkes Bedürfnis, sich an uns und unsere Institutionen anzulehnen. Dies ist in der Krakauer Erklärung vom 6. Oktober dieses Jahres noch einmal ganz klar zum Ausdruck gebracht worden, wo die drei führenden Politiker - Ministerpräsident Antall, Präsident Havel und Präsident Walesa - eine gemeinsame Politik formuliert haben, die gar
keinen Zweifel daran zuläßt, daß wir gefordert sind, Verantwortung zu tragen, um dem Sicherheitsbedürfnis dieser Länder zu entsprechen.
Meine lieben Kollegen, im deutsch-polnischen Verhältnis geht es auch darum, Wunden der Vergangenheit zu heilen und Brücken zu schlagen. Ich begrüße deshalb außerordentlich, daß es nun zu der Einrichtung der Stiftung kommt, mit der zwar mehr symbolisch als im Sinne einer echten Wiedergutmachung, die ja gar nicht möglich ist, aber doch etwas getan wird, was dringend erforderlich ist, nämlich eine Geste gegenüber den Opfern des Nationalsozialismus zu machen.
Ich greife das auf, was der Kollege Meckel gesagt hat. Es ist richtig, daß eine Versöhnung zwischen Völkern nur dann möglich ist, wenn ein Land auch im Inneren bereit ist, Fremden mitmenschlich zu begegnen. Ich glaube, daß wir uns alle bewußt machen müssen, daß die Aussöhnung mit Polen nur wird gelingen können, wenn wir auch im eigenen Lande zu einem ordentlichen Umgang mit unseren ausländischen Mitbürgern kommen.
Wir selbst, liebe Kollegen, können sehr viel dazu beitragen - wir als Politiker, aber auch die Medien.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang sagen, daß ich es skandalös finde, in welche Untiefen sich unser Sprachgebrauch oft verirrt. Ich halte es für skandalös, daß ständig von Asylanten gesprochen wird. Das ist ein Kampfbegriff und nichts anderes.
Wir sollten von Asylbewerbern sprechen, von nichts anderem. Wir tragen, wenn wir diesem Sprachgebrauch anheimfallen, selbst dazu bei, daß die Stimmung bei den Rechtsradikalen, bei den Unbelehrbaren, bei den Unbesonnenen aufgeheizt wird. Ich glaube, wir als Politiker haben die große Aufgabe, hier den Versuch zu machen, ein Vorbild zu sein. Wir sollten mit der Sprache umgehen können und uns präzise ausdrücken.
Meine Damen und Herren, Ausländer sind Minderheiten. Ich möchte abschließend noch auf eines hinweisen, was weit über den deutsch-polnischen Vertrag hinausgeht: Wir haben in diesem Vertrag eine sehr gute, eine vorbildhafte Regelung über die Behandlung der Minderheiten im jeweils anderen Land finden können. Wir sollten nicht vergessen, daß die Regelung der Rechte von Minderheiten überall in Europa, vielleicht auf der ganzen Welt, der Schlüssel dazu ist, daß Probleme, wie wir sie jetzt in Jugoslawien haben, nicht auftreten können.
Noch etwas: Wir müssen heute die Grenze zwischen Polen und Deutschland anerkennen, weil Deutschland unter nationalsozialistischer Herrschaft den Versuch gemacht hat, Grenzen gewaltsam zu verschieben. Wir erleben einen derartigen Versuch heute erneut in Jugoslawien. Ich muß ganz klar sagen: Es darf kein Honorar dafür geben, daß der Versuch ge4084 
macht wird, Grenzen gewaltsam zu verschieben. Es darf kein Honorar dafür geben, daß der Versuch gemacht wird, Minderheiten gewaltsam zu unterdrükken.
Wenn wir in diesem Geist die Verträge heute ratifizieren, dann machen wir, glaube ich, einen guten Schritt voran und tragen mit dazu bei, daß der europäische Kontinent in Zukunft besser und in Frieden leben kann.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Es ist in der Jugoslawienkrise üblich geworden, Schuldige zu suchen und den Finger aus Hilflosigkeit auf jemanden zu richten, obwohl vielleicht gar nicht mehr hätte getan werden können.
Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich Lord Carrington für seine Bemühungen danken. Ich möchte auch dem Bundesaußenminister dafür danken, daß er unermüdlich den Versuch gemacht hat, die Partner in der EG in dieser Frage auf eine vernünftige Linie zu bringen.
Aber wir müssen anerkennen - Herr Lummer hat das angesprochen - : Die EG hat den Eindruck der Hilflosigkeit gemacht. Aber ich frage dagegen: Was hätte sie denn tun können?
Wir müssen eine Folgerung daraus ziehen: Wir müssen die EG in der Zukunft mit den Entscheidungsinstrumenten ausstatten, die sie braucht, um in solchen Krisen besser, geschlossener, einheitlicher und vernünftiger auftreten zu können.
Ich sage dies hier und heute, weil wir kurz vor dem Maastrichter Gipfel stehen. Dort müssen die Konsequenzen aus der Situation gezogen werden. Wir sehen, daß unsere EG im derzeitigen Zustand nicht in der Lage ist, so aufzutreten, wie wir es uns alle wünschen. Daraus muß die Konsequenz gezogen werden: Die EG muß endlich zur Europäischen Politischen Union werden und mit dem entsprechenden Handlungsspielraum und den entsprechenden Handlungskompetenzen ausgestattet werden.
Herr Verheugen hat zu Recht erwähnt, daß es Mode geworden ist, die Serben zu verteufeln. Ich möchte hier ganz klar feststellen: In unserer Resolution steht, daß wir die derzeitige serbische Führung für die Hauptverantwortlichen für das halten, was in Jugoslawien geschieht. Das ist richtig; dabei bleiben wir. Aber wir verurteilen nicht das serbische Volk. Das serbische Volk wird unter den Fehlern seiner jetzigen Führung auf Dauer noch sehr zu leiden haben.
Wir sollten auch dem serbischen Volk auf Dauer die Hand entgegenstrecken und es nicht verteufeln.
Ich möchte an diese Stelle einen Dank an unsere jugoslawischen Mitbürger hier in Deutschland richten. Es zeigt sich, daß der Haß die Völker zumindest nicht insgesamt ergriffen hat. Ich freue mich darüber. Ich glaube, wir müssen dankbar sein, daß sich unsere jugoslawischen Mitbürger hier so besonnen verhalten, sich nicht von Haß anstacheln lassen und ruhig geblieben sind.
Auch das ist ein gutes Zeichen für den Grad der bereits erfolgten Integration.
Es ist gesagt worden - ich unterstreiche das - , die UN-Friedenstruppen, die möglicherweise dort hingeschickt werden, dürften erst dann zum Einsatz kommen, wenn der Waffenstillstand beschlossen ist und auch eingehalten wird. Es geht nicht an, daß wir UN-Friedenstruppen irgendwo hinschicken, wo sie gegebenenfalls kämpfen müssen. Sie dürfen nicht zur Absicherung einer gewaltsam verschobenen Grenzlinie mißbraucht werden. Die Grenzkorrekturen, die dort gewaltsam vorgenommen werden, müssen wieder zurückgenommen werden. Später kann man verhandeln.
Es ist üblich geworden, in der Anerkennung der einzelnen Republiken das Allheilmittel zu sehen. Selbstverständlich sollten wir die Anerkennung anstreben, aber dabei sind drei Punkte zu beachten.
Erstens. Wir sollten nicht im Alleingang vorgehen; Herr Lummer und Herr Verheugen haben das erwähnt. Es darf kein zweites 1941 geben. Es geht aber auch nicht, daß wir auf den letzten im Geleitzug warten. Wenn die bedeutenden Länder der Europäischen Gemeinschaft und die Mehrzahl der Länder bereit sind, die Anerkennung zu vollziehen, dann sollten wir uns nicht dem Veto eines einzelnen oder zweier beugen.
Als zweiter Gesichtspunkt ist zu beachten: Es dürfen an den Vollzug der Anerkennung keine zu hohen Erwartungen gerichtet werden. Die Anerkennung als solche wird das Problem nicht lösen. Vielmehr liegt die Problemlösung ausschließlich darin, daß die Rechte der Minderheiten gewahrt werden und daß die Völker bereit sind, friedlich miteinander umzugehen. Die Republiken, die die Anerkennung wollen, müssen jetzt schon eine Regelung der Minderheitenrechte treffen.
Schließlich darf niemand von anderen etwas erwarten, was er nicht selber zu geben bereit ist.
Es ist völlig ausgeschlossen, daß Serbien für seine
Minderheit in Kroatien einen besseren Status verUlrich Irmer
langt, als es selber den Albanern im Kosovo und den Ungarn in der Wojwodina zu geben bereit ist.
Ich appelliere an Serbien: Stellen Sie schleunigst, auch um Ihren guten Willen zu beweisen, die Autonomie im Kosovo und in der Wojwodina wieder her. Ohne diese wird es in Jugoslawien keinen Frieden geben.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kollegen! Der Gipfel von Maastricht findet in einer Zeit statt, da sich die Welt in einem tiefen Umbruch befindet. Wir wissen es alle. Das Ende des Kommunismus, das Ende des Sowjetimperiums haben tiefgreifende Veränderungen hervorgerufen. Es gibt neue Chancen. Demokratie hat sich als eine „ansteckende Gesundheit" erwiesen. Wir begrüßen die neuen Demokratien Mittel- und Osteuropas in der Mitte der demokratischen Staaten.
Die alte traditionelle Bedrohungslage durch den Warschauer Pakt ist entfallen. Aber es sind nach wie vor erhebliche Gefährdungen geblieben. Die Welt ist noch immer kein sehr lauschiger Platz geworden. Sowjetunion, Jugoslawien, Naher Osten sind die Stichworte.
Daraus ergibt sich für uns doch die Frage: Wie reagieren wir auf die alten und neuen Herausforderungen? Reicht das Instrumentarium, das wir bisher hatten, aus? Darum geht es in Maastricht. Es geht nicht um Einzelheiten. Es geht nicht darum, ob jetzt dies schon heute oder vielleicht erst übermorgen geregelt werden kann, sondern es geht um diese Grundfrage: Was setzen wir Europäer eigentlich für eine Organisation hin, mit der wir der tiefen Unsicherheit und dem teilweise bestehenden Chaos in einigen Gegenden gar nicht weit von uns Verläßlichkeit, Stabilität und Handlungsfähigkeit entgegenstellen können.
Der Fall Jugoslawien hat gezeigt, daß die Europäische Gemeinschaft bisher die ausreichenden Instrumente nicht hatte. Ich meine, man sollte wegen der relativen Unfähigkeit der EG in der JugoslawienKrise nicht die EG beschimpfen,
sondern man sollte daraus die Konsequenzen ziehen; man sollte nämlich sagen: Gerade dieser Fall hat gezeigt, daß wir die bisherige Europäische Gemeinschaft weiterentwickeln müssen zu einer Europäischen Union, die handlungsfähig ist, auch in Krisenzeiten.
Es muß die Politische Union geschaffen werden mit der Kompetenz für Außen- und Verteidigungspolitik. Frau Präsidentin, die USA wären nicht groß geworden, wenn Delaware oder South Dakota eigenständige Außen- und Verteidigungspolitik betrieben hätten.

Herr Poppe, wir als Europäer versuchen doch nicht deshalb, gemeinsam stärker zu werden, weil wir irgend jemanden bedrohen oder gar beherrschen wollten, sondern wir versuchen deshalb stärker und handlungsfähiger zu werden, weil es dazu gar keine Alternative gibt, weil dies unsere einzige Chance ist, zu überleben und unsere eigenen Interessen vernünftig zu vertreten, weil wir nur damit auch die Möglichkeit haben, anderen zu helfen, denen geholfen werden muß. Denken Sie an die Umweltkrise; denken Sie an die Situation in den Ländern der Dritten Welt. Soll diese Probleme ein Fleckerlteppich von Ländern bilateral angehen? Das ist doch gar nicht mehr möglich. Hier ist die größere Gemeinschaft gefragt. Deshalb müssen wir auch im Interesse der Lösung der Probleme der Dritten Welt diese Gemeinschaft schaffen.
Jetzt haben wir hier eine außerordentlich pessimistische Bewertung seitens der Kollegin Wieczorek-Zeul gehört. Liebe Frau Wieczorek-Zeul, Sie sagen hier im ersten Absatz Ihres Antrages:
Der Deutsche Bundestag gibt seiner großen Besorgnis über die Entwicklung in der Regierungskonferenz Ausdruck.
Ich muß ehrlich sagen: Nachdem ich die Berichte von Herrn Waigel und Herrn Genscher gehört hatte, bin ich ausgesprochen positiv überrascht gewesen.
Ich möchte den beiden Ministern zu dem gratulieren, was sie bisher schon erreicht haben.
Das ist in einzelnen Bereichen natürlich noch nicht ausreichend.
In dem Bereich Rechte des Europäischen Parlaments muß noch mehr getan werden. Frau Wieczorek-Zeul, inhaltlich stimme ich ja mit allem überein, was Sie gesagt haben - ich komme nachher noch auf das Europäische Parlament zurück - , aber wir haben doch im Bericht des Bundesaußenministers gehört, daß die Politische Union in greifbare Nähe gerückt ist. Es ist eine gemeinsame Außenpolitik beschlossen, bisher begrenzt auf einzelne Bereiche, aber mit der Möglichkeit, dieses auszuweiten. Der Katalog, der hier verlesen wurde, ist nicht abschließend, sondern er kann ergänzt werden.
Ich finde es ganz besonders bemerkenswert, ich betrachte es als einen Durchbruch, daß jetzt gesagt wurde: Wer sich noch nicht beteiligen will, dem steht es frei, etwas später zu kommen. Aber die, die gemeinsam handeln wollen, handeln dann schon gemeinsam. Das ist doch ein Durchbruch gegenüber all dem, was wir früher gehabt haben. Man kann doch jetzt nicht hingehen und das alles in Grund und Boden jammern. Ich verstehe gar nicht, warum Sie so wehleidig sind, meine Damen und Herren von der Opposition.
Ich meine, daß gerade in diesem Zeitpunkt ein wenig Optimismus angebracht ist, den wir auch unserer Bundesregierung mit auf den Weg nach Maastricht geben sollten.
- Ja, Sie jammern für meinen Geschmack ein bißchen zuviel.
- Nein, Herr Kollege, darüber können wir uns nachher privat unterhalten.
Lassen Sie mich noch als positiv herausstreichen, daß jetzt beschlossen worden ist, die WEU als integralen Bestandteil der Europäischen Union zu definieren. Ich glaube, das ist ein wesentlicher Fortschritt. Wir kommen damit dazu, daß wir die europäische Verteidigungskomponente zum erstenmal in den Griff bekommen. Besonders erfreulich ist, daß endlich Schluß sein wird mit den Befürchtungen, dieses richte sich gegen die NATO oder spiele sich neben der NATO ab. Genau dies ist nicht der Fall. Wie die Europäische Gemeinschaft in ihrer Fortentwicklung zur Europäischen Union das stabilisierende Element in unserer Region sein wird, so wird die NATO das stabilisierende Element in den transatlantischen Beziehungen bleiben, wie es in der Vergangenheit gewesen ist.
Ich unterstreiche alles, was über unsere Beziehungen zu den jungen Demokratien Mittel- und Osteuropas gesagt worden ist. Hier betone ich, daß die EG noch mehr tun muß. Wir müssen insbesondere Wege finden, wie wir vor einem Vollbeitritt dieser Länder, den wir in der Perspektive alle wollen, bereits Wege finden können, diese Länder näher an uns heranzuführen, wie wir sie an der Europäischen Politischen Zusammenarbeit beispielsweise schon beteiligen können, ehe sie Vollmitglieder der Gemeinschaft werden können.
Lassen Sie mich ein Wort zur Subsidiarität sagen. Das ist das Grundprinzip sowohl unseres eigenen Bundesstaates hier als auch der künftigen Europäischen Union. Ich meine, daß der Bundesrat manchmal über das Ziel hinausschießt. Aber weil er immer so betont, daß er auch dort mehr mitreden will, finde ich es schon besonders bemerkenswert, daß hier nur ein einziger Minister auf der Bank sitzt. Respekt, Herr Goppel: Ein Bayer kämpft halt für seine Sache, möge er nun recht haben oder nicht.
Meine Damen und Herren, abschließend zum Europäischen Parlament: Natürlich reicht es noch nicht aus, was jetzt erreicht werden konnte, aber es besteht doch kein Zweifel, daß diese Bundesregierung diejenige ist, die die anderen da zum Jagen treibt.
Das müssen Sie doch auch einmal anerkennen. Sie können doch nicht der Bundesregierung Vorwürfe machen, wenn sich andere dem verweigern. Aber sie kämpft ja weiter, und zwar unermüdlich. Wir stehen hinter ihr, und Sie sollten die Bundesregierung auch unterstützen.
Als beklagenswert bleibt festzuhalten, daß wir möglicherweise auch nach Maastricht noch nicht den Zustand einer vollen Demokratie und eines vollen Parlamentarismus in Europa erreichen. Die EG stellt an alle beitrittswilligen Länder hohe Anforderungen, was Parlamentarismus und Demokratie angeht. Mit Recht: Würde sie bei sich selbst nach dem heutigen Zustand einen Antrag auf Mitgliedschaft stellen, müßte dieser wegen undemokratischer Umtriebe abgelehnt werden. Dieses wollen und müssen wir ändern. Wir wünschen der Bundesregierung für ihre Verhandlungen in Maastricht von Herzen alles Gute und guten Erfolg.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Luft ist raus, seit gestern. Herr Verheugen, ich stehe nicht an, Ihnen zuzugeben, daß auch ich an Ihrer Stelle als Opposition diese Aktuelle Stunde nach dem Stand von Anfang der Woche beantragt hätte.
Wir haben als Fraktion - auch ich persönlich habe es getan - immer wieder angemahnt, daß der Vertrag nun endlich unterschrieben werden soll. Ich habe im Dezember eine entsprechende öffentliche Erklärung dazu herausgegeben. Wir haben intern darauf gedrungen. Unser Fraktionsvorsitzender Solms hat am letzten Mittwoch noch einmal ausdrücklich gesagt, daß es jetzt an der Zeit ist, den Vertrag zu unterschreiben.
Gestern ist beschlossen worden, daß dies im Februar geschehen soll. Wir begrüßen diese Erklärung.
Herr Verheugen, damit auch da keine falschen Vorstellungen aufkommen: Es ist in der Koalition gesagt worden, man strebe an, eine Entschließung des

Deutschen Bundestages dazu vorzubereiten. Das ist ein ganz normaler Vorgang; das haben wir bei den Polen-Verträgen ebenfalls gemacht.
Ich will Ihnen jetzt noch etwas sagen: Sie sind von uns hier herzlich eingeladen, daran mitzuwirken. Ich würde mich sehr freuen, wenn es eine überfraktionelle Entschließung zu diesem so wichtigen und zukunftsweisenden Vertrag geben könnte.
- Herzlich gern. Wir treffen uns dann und reden darüber.
Ich sage noch etwas: Es wird in der Entschließung nichts stehen, was dem Buchstaben oder dem Geist dieses Vertrages nicht entsprechen würde, im Gegenteil: Die Entschließung soll dazu dienen, noch einmal ganz deutlich zu machen, für wie wichtig wir die Entwicklung der weiteren Beziehungen zu unserem Nachbarn halten
und wie sehr wir alle daran interessiert sind, die Schatten der Vergangenheit endlich zu bewältigen.
Meine Damen und Herren, ich verstehe nicht, warum hier Dinge mit ins Spiel gebracht wurden, die ja nun mit berechtigten Anliegen eigentlich nichts zu tun haben. Es gibt noch ungeregelte Fragen. Aber warum mußte denn nun ausgerechnet die Frage, ob das Münchener Abkommen von Anfang null und nichtig war, in die Diskussion hineingebracht werden. Lassen wir das ruhen! Man hat dazu im Vertrag bewußt nichts gesagt.
- Sie wissen doch, an welche Adresse das gerichtet ist.
Ich möchte noch etwas sagen: Man hat sich zu der Frage, ob das Münchener Abkommen von Anfang an null und nichtig war, deshalb nicht geäußert, weil man die Gefahr vermeiden wollte, daß aus der Feststellung einer Nichtigkeit von Anfang an negative rechtliche Konsequenzen für die Betroffenen entstanden wären; deswegen hat man es ausgespart.
Aber ich stehe überhaupt nicht an, hier zu sagen: Für mich ist unter moralischen, unter historischen, unter eigentlich allen Gesichtspunkten außer formaljuristischen das Münchener Abkommen selbstverständlich von Anfang an null und nichtig. Wenn jemandem ein Vertrag unter Zwang und unter Drohung abgepreßt wird, dann kann man doch nicht davon sprechen, daß das jemals irgendeine Wirksamkeit entfaltet hätte.
Das zu dieser Frage.
Diese Aktuelle Stunde ist heute nicht der Anlaß, den Vertrag abschließend zu würdigen; wir werden im Ratifizierungsverfahren dazu Gelegenheit haben. Ich möchte, daß von dieser Aktuellen Stunde und auch von den Reden der Kollegen - ich bedanke mich ausdrücklich beim Kollegen Schmidt für die besonnene und sehr vernünftige Rede, die er gehalten hat - und insgesamt von diesem Deutschen Bundestag heute ein Signal in die Tschechoslowakei ausgeht: Liebe Nachbarn, ihr braucht die Deutschen wirklich nicht zu fürchten; wir sind hier alle miteinander guten Willens und wollen unsere Zukunft in Frieden und Freundschaft gestalten.
Danke.
 Vielen Dank, Herr Präsident! Auch wir begrüßen die Debatte über dieses wichtige Thema, die übrigens nur Teil der weltweiten Debatte ist, die über dieses Thema schon begonnen hat. Nicht umsonst hat dieses Haus zu Anfang der Wahlperiode einen eigenen Unterausschuß für Fragen der Vereinten Nationen eingerichtet. Das ist eine wichtige Aufgabe, die dort zu bewältigen sein wird. Der Antrag der SPD wird dorthin überwiesen werden. Wir können dann über die Einzelheiten sprechen.
Ich glaube, es verdient festgehalten zu werden, daß die Vereinten Nationen die Lähmung, von der sie jahrzehntelang befallen war, überwinden konnten. Mit dem Wegfall des Ost-West-Konfliktes sind gänzlich neue Handlungsmöglichkeiten entstanden. Die Weiterentwicklung ist im übrigen auch ohne förmliche Beschlüsse in vollem Gange. Ich erinnere daran, daß durch die Resolution 687 des Sicherheitsrates festgehalten worden ist, daß eine Bedrohung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit auch durch Vorgänge herbeigeführt werden kann, die sich innerhalb eines Landes abspielen, wenn es z. B. um massive Menschenrechtsverletzungen geht wie seinerzeit in dem Falle der Abschlachtung der Kurden durch den Irak. Ebenso ist in der Resolution 688 zum erstenmal gesagt worden, daß auch die Vernichtung der natürlichen Lebensgrundlagen eine Bedrohung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit sein kann.
Diese neuen Entwicklungen in der Praxis ohne förmliche Änderung der Charta begrüßen wir außerordentlich. Die Vereinten Nationen haben gezeigt, daß sie auf diesem Wege ganz entschieden weitergehen wollen, dadurch, daß sie vorgestern abend eine neue, wegweisende Entscheidung getroffen haben. Sie haben nämlich eine Resolution verabschiedet, in der im Streit der USA, der Briten und der Franzosen gegen Libyen in der Frage Terrorismusbekämpfung ganz eindeutig gegen Libyen Partei ergriffen wurde mit der Forderung, die Terroristen, die für die Flugzeugabstürze verantwortlich waren, auszuliefern. Es ist angekündigt worden, daß Sanktionen verhängt werden. Dies ist eine ganz wichtige Entscheidung, deren Bedeutung man nicht unterschätzen sollte. Hier zeichnen sich Möglichkeiten ab, wie ohne Änderung der Charta ganz wesentliche Reformschritte gegangen werden können.
Ich kann angesichts der kurzen Zeit - wir müssen uns die Redezeit noch immer mit der Regierung teilen, eine Frage, die man im Zuge der Parlamentsreform erörtern sollte nicht auf weitere Einzelheiten eingehen. Wir werden die Einzelpunkte, die die SPD in ihren Antrag gepackt hat, in den Ausschüssen eingehend beraten. Ganz unstreitig ist die Notwendigkeit, die Stellung des Generalsekretärs zu stärken, die Stellung des Generalsekretariats zu straffen und die Gesamtorganisation effizienter zu machen. Die Frage nach der Einrichtung eines Menschenrechtsgerichtshofs und der Einsetzung eines Hochkommissars für Menschenrechte ist eine Uraltforderung von Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher.
Ich freue mich, daß die SPD diese Forderung teilt.
Wir sollten auch einen Generalstabsausschuß einsetzen, wie er in Kap. 7 Art. 47 der UN-Charta vorgesehen ist, damit die UN selbst, wenn es zu bewaffneten Konflikten kommen sollte, handeln kann. Wir sollten ins Auge fassen, daß wir die Möglichkeit ausnützen, Unterorganisationen regionaler Art einzusetzen. Ich meine, es wäre wichtig, darüber nachzudenken, ob sich nicht die KSZE als Unterorganisation der Vereinten Nationen selbst etablieren könnte, um in diesem regionalen Bereich tätig werden und bei der Konfliktlösung helfen zu können.
Ich bin skeptisch gegenüber dem Verlangen, die Charta zu ändern; denn das scheint im Augenblick unrealistisch zu sein.
Herr Kollege Ruck, Sie gehören ja der CSU an. Ich muß eines sagen: Wer die Diskussion um die Reform der Vereinten Nationen verkürzt auf die Forderung, die Deutschen sollten einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat bekommen,
der betreibt Kraftmeierei oder - um es so zu sagen -„Kreuthmeierei"; ich hoffe, ich bin damit wortschöpferisch tätig geworden.
Meine Damen und Herren, jetzt wende ich mich aber an die SPD. Sie stehen vor der schwersten Entscheidung. Herr Präsident, mit Ihrer Erlaubnis möchte ich Martin Luther zitieren. Ein Wort in dem Zitat ist möglicherweise unparlamentarisch. Aber es

war in der „Aachener Volkszeitung" abgedruckt. Deshalb traue ich mich, das auch hier zu sagen. Luther hat gesagt: „Auf fremdem Arsch ist gut durchs Feuer reiten. "
Wenn Sie von der SPD hier einerseits eine Stärkung der Vereinten Nationen mit vollem Recht fordern, dann muß ich Ihnen die Frage stellen: Was machen Sie in den Fällen, wo Blauhelmeinsätze nicht mehr ausreichen? - Natürlich sind mililtärische Einsätze immer nur das allerallerletzte Mittel, wenn Konfliktverhütung und friedliche Streitbeilegung nichts mehr helfen. Es gibt doch solche Situationen. Sie können nicht bestreiten, daß es dazu kommen kann. Und dann kommen Sie und verweigern sich. Diese Position müssen Sie ändern.
Ihre Argumentation unter moralischen Gesichtspunkten verfängt auch nicht. Sie waren immer bereit - Respekt! -, selber das eigene Land zu verteidigen und Bündnisverpflichtungen zu erfüllen. Jetzt frage ich Sie: Ist es denn moralisch verwerflicher, einem anderen Bedrängten, der kein Bündnispartner ist, zur Hilfe zu eilen? Ist denn Nothilfe moralisch nicht mindestens so gerechtfertigt wie Notwehr, zu der Sie ja bereit sind?
Die zweite Frage. Sie sagen immer, deutsche Soldaten haben so viel Unheil über die Welt gebracht. Das ist ja leider richtig, weil deutsche Soldaten im Zweiten Weltkrieg von den Naziverbrechern dazu mißbraucht worden sind, die Grenzen zu überschreiten und in einem imperialistischen Angriffskrieg das Völkerrecht brutal zu verletzen.
Aber ich frage Sie: Ist es denn nicht etwas ganz anderes, wenn heute ein demokratisches Deutschland zur Verteidigung internationalen Rechts bereit ist, auch dazu, im äußersten Notfall seine Bundeswehr mit einzusetzen? Wir können uns doch nicht immer auf das moralische hohe Roß setzen und sagen: Das geht uns nichts an; die anderen sollen die Dreckarbeit machen; wir werden dann schon nicht zu knappe Schecks ausstellen.
Meine Damen und Herren von der SPD, mit dieser Argumentation kommen Sie nicht durch. Sie sind hier in ganz schwerem moralischen Zweifel. Ich fordere Sie förmlich auf: Überdenken Sie diese Position. Verweigern Sie sich nicht, die Verantwortung voll wahrzunehmen, die dem vereinigten Deutschland übertragen ist.
Ich danke Ihnen.
 Frau Päsidentin! Meine Damen und Herren! Die Debatte ist schon außerordentlich aufschlußreich. Da stellt sich der Kollege Verheugen hier hin, ereifert sich, wird ganz leidenschaftlich, was sonst nicht seine Art ist,
und attackiert einen angeblichen Gegner, der zumindest hier im Saal gar nicht anzutreffen ist.
Herr Verheugen, Sie haben Gemeinplätze vorgetragen. Alle sind einverstanden. Natürlich kann man die

Probleme der Welt nicht mit militärischen Mitteln lösen. Natürlich muß man Verträge schließen. Natürlich gelten die Prinzipien der Vertrauensbildung, der Abrüstung, der Vertragspolitik, wie wir sie gegenüber dem Osten erfolgreich eingesetzt haben, auch gegenüber dem Rest der Welt.
Ich verstehe allerdings nicht ganz, weshalb Sie hier immer nur von der islamischen Welt reden. Meines Wissens hat Indien einen islamischen Bevölkerungsanteil von vielleicht 10 %, aber ein umfangreiches Nuklearprogramm. Meines Wissens hat auch Israel ein umfangreiches Nuklearprogramm, und dort hält sich der islamische Bevölkerungsanteil auch in Grenzen. Es sind doch allgemeine Probleme, mit denen wir es zu tun haben.
Früher ging es bei der Abrüstung im Grunde immer um zwei Fragen. Erstens: Kommt es überhaupt zu Vereinbarungen? Zweitens, in unmittelbarem Zusammenhang damit: Wie kann man dann die Durchführung dieser Vereinbarungen verifizieren? Es war ja in der Regel so, daß es überhaupt erst dann, wenn Verifikationsmaßnahmen verbindlich und auch technisch machbar vereinbart waren, zum Abschluß von Abrüstungsvereinbarungen kam.
Heute ist es gar nicht mehr sosehr das Problem, daß es nicht zu Abrüstungsverträgen käme. Es ist doch eine Initiative vom amerikanischen Präsidenten Bush ausgegangen und seinerzeit von Präsident Gorbatschow, jetzt vom russischen Präsidenten Jelzin wohlwollend, positiv aufgenommen worden. Es geschieht doch das, was Sie verlangt haben, Herr Verheugen, daß auch im atomaren Bereich ganz massiv abgerüstet wird. Noch nicht genug.
Die Verträge, die geschlossen worden sind, der START-Vertrag, müssen ratifiziert werden. Aber niemand bestreitet doch, daß auf diesem Weg weitergegangen werden muß. Wir sind ja alle dieser Meinung.
Die Gefahr von vagabundierenden Atomwaffen oder anderen Waffen, die Sie eben geleugnet haben, kann man doch gar nicht hoch genug einschätzen.
Herr Verheugen, es wäre doch leichtfertig, diese Gefahr zu übersehen und etwa so zu tun, als ob hier keine Gefahren lauern würden.
- Herr Verheugen hat doch gerade gesagt, es sei unverantwortlich vom Bundesaußenminister, wenn er diese Gefahr beschwöre.
- Keine falschen Konsequenzen. Die Konsequenzen müssen vielmehr die sein, daß man den Versuch macht, dieser Gefahr zu begegnen und das Vagabundieren von Waffen und von Know-how nicht zuzulassen.
Das eigentliche Problem heute liegt doch darin, daß die Waffen, die abgerüstet werden sollen, nicht restlos vernichtet werden können. Das ist ein technisches, aber auch ein erhebliches materielles Problem. Was geschieht denn mit den Waffen, die jetzt nach den Verträgen, die wir abgeschlossen haben und die noch abgeschlossen werden, abzubauen sind? Können denn die Staaten, die Nachfolger der Sowjetunion sind, dieses Problem technisch überhaupt bewältigen? Es wird ja mit Recht gefordert, daß der Westen ihnen dabei hilft. Aber wer sagt denn, daß da nicht auch die Gefahr besteht, daß sie verkauft werden? Interessenten gibt es ja genug.
Es ist ja geradezu absurd, Herr Scheer, was Sie in Ihrem Antrag schreiben: daß es einen Anreiz für nukleare Möchtegerne bedeute, wenn die NATO nicht völlig auf Atomwaffen verzichte. Es ist doch eine im Grunde leichtfertige Vorstellung zu sagen:
Wir rüsten auch eine nukleare Restabschreckung ab, um uns dann erpreßbar zu machen gegenüber wild gewordenen Diktatoren vom Schlage eines Saddam Hussein. Und dieser Name steht ja nur als ein Beispiel für mögliche andere.
Meine Damen und Herren, Abrüstung ist eine weltweite Aufgabe. Es ist heute noch nicht ausreichend davon die Rede gewesen, daß die Abrüstungsbemühungen natürlich auch sämtliche Staaten der Dritten Welt ergreifen müssen. Es ist vernünftig, daß die Bundesregierung erklärt hat, sie werde ihre Entwicklungszusammenarbeit auch an dem Kriterium ausrichten, wie hoch die Rüstungsetats und die Rüstungsaufwendungen der Partnerländer sind. Es ist nicht einzusehen, daß man nicht den Ländern auf die Finger klopft, die mehr für Rüstung ausgeben als etwa für Bildung oder das Gesundheitswesen.
Herr Verheugen, Sie haben völlig zu Recht gesagt: Die Probleme der Welt können nicht mit militärischen Mitteln bekämpft werden. Hier bedarf es politischer und wirtschaftlicher Mittel. Aber der Schluß daraus, daß man deshalb nun auf die Bereitschaft zur Verteidigung und auf die militärische Präsenz verzichten könnte,
ist absurd. Das ist doch einfach ein Fehlschluß.
Wir haben früher zu Zeiten des Kalten Krieges eine vernünftige Politik nach dem Harmel-Bericht gemacht, die besagte: Bereitschaft zur Entspannung, Bereitschaft zur Abrüstung, Bereitschaft zur Vertrauensbildung, dies alles aber vor dem Hintergrund der Bereitschaft, im Notfall auch militärisch vorbereitet zu sein.
Was damals richtig war, ist auch heute noch richtig.
Es wäre ganz falsch, sich jetzt der Illusion hinzugeben,
als ob es keine Bedrohungen mehr gäbe. Der OstWest-Konflikt ist entfallen. Es gibt aber bei ganz
nüchterner, vernünftiger Einschätzung genügend Gefahren, auf die man vorbereitet sein sollte.
- Zum Beispiel die Situation in den Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion, z. B. die Lage im südöstlichen Europa, z. B. die Lage südlich des Mittelmeeres - ich brauche das gar nicht auszuführen -, Naher Osten. Es wäre unverantwortlich, wenn man heute den Wegfall des Ost-West-Konfliktes zum Vorwand nähme, von der Bereitschaft und der Fähigkeit abzusehen, sich notfalls als letztes Mittel auch mit militärischen Mitteln zu verteidigen. Wenn man davon abgehen würde, wäre das eine Politik, die wir auch den Nachfolgegenerationen nicht zumuten können.
 Frau Präsidentin! Es ist lange her, daß sich dieses Haus im Plenum mit den Vorgängen in der Republik Südafrika auseinandergesetzt hat. Ich möchte hervorheben, daß dies die erste Debatte ist, an die ich mich überhaupt erinnern kann, die Südafrika betraf, in der wir allesamt hoffnungsvoll sind und in der wir positive Entwicklungen zu verzeichnen haben. Soweit es die Entwicklung in der Republik Südafrika betrifft, sollte diese Debatte den einen Sinn haben, nämlich an die weiße Minderheit in Südafrika zu appellieren: Stimmt bei dem Referendum für die Politik von de Klerk und von Mandela, und tut es mit einer ausreichenden und eindrucksvollen Mehrheit! Ich freue mich darüber, daß heute früh das Europäische Parlament einen entsprechenden Appell
an die Weißen in Südafrika gerichtet hat. Ich glaube, wir sind hier auf dem richtigen Weg.
Es war hier, Frau Präsidentin - jetzt kommt meine Bildung zum Zuge -, die Rede von „talks about talks". Ich will jetzt nicht „speeches about speeches" halten.
Aber ich will doch daran erinnern, daß wir in der Vergangenheit eigentlich schon immer betont haben, daß uns das Schicksal der weißen Minderheit in Südafrika nicht gleichgültig ist und daß wir bei aller Betonung der Notwendigkeit, die Apartheid restlos verschwinden zu lassen, auch immer gesagt haben: Die genuinen Rechte der Weißen müssen auch gewahrt bleiben.
Ich habe heute noch einmal etwas herausgezogen. Was ich hier in der Hand halte, ist nicht etwa das Manuskript dessen, was ich Ihnen heute sagen will, sondern das ist eine uralte Presseerklärung. Sie ist zufällig vom 27. Juli 1988 datiert. Da habe ich damals gesagt:
Die weiße Bevölkerungsminderheit hat ein eigenes Recht, auch nach restloser Beseitigung der Apartheid in Südafrika zu leben. Will sie erreichen, daß dieses Recht auf Dauer auch von der schwarzen Bevölkerungsmehrheit anerkannt und respektiert wird, muß sie selbst den notwendigen Wandel einleiten und durchsetzen. Je länger sie hiermit zögert, desto mehr gefährdet sie ihre eigenen Überlebens- und Zukunftschancen.
Darauf will ich jetzt hinaus.
- Ja, manchmal hat man recht und manchmal behält man sogar recht.
Ich habe damals hier nämlich vorgeschlagen - das war im Jahr 1988 -, die weiße Regierung in Südafrika möge sich überlegen, einen Stufenplan einzuleiten, damit nach dem Ablauf von zehn Jahren - und ich habe die Hoffnung, daß sich diese Frist jetzt verkürzen kann -, gerechnet vom Jahr 1988 an, sich die Situation in Südafrika bereinigen lassen würde.
Ich habe hier immer wieder betont: Das geht erstens nur, wenn bestimmte Vorleistungen erbracht werden. Ohne das konnte man den Schwarzen überhaupt nicht zumuten, sich auf irgendeine Reformdiskussion einzulassen. Diese Vorleistungen hat die Regierung de Klerk erbracht. Das war vor allem die Freilassung aller politischen Gefangenen, die Zulassung oppositioneller Organisationen, die Aufhebung des Ausnahmezustandes, die Wiederherstellung der Pressefreiheit. Dies alles ist als Vorleistung erbracht worden. Dafür müssen wir Herrn de Klerk unsere Anerkennung aussprechen.
Jetzt kommt aber der Punkt, daß die Weißen auch wissen müssen, daß bei Zustimmung zu dem Referendum für sie völlig neue Chancen eröffnet werden. Es ist schon hier gesagt worden, daß die Sanktionen

aufzuheben sein werden, mit Ausnahme der Militärlieferungen.
Es ist schon gesagt worden, daß die Europäische Gemeinschaft und die Bundesrepublik Deutschland intensive, verstärkte Zusammenarbeit im entwicklungspolitischen Bereich anbieten müssen, vorausgesetzt, daß der Reformprozeß erfolgreich weitergeführt werden kann.
Dazu gehört insbesondere das Nachholen von Bildungschancen für die schwarze Mehrheitsbevölkerung. Das Land ist dringend darauf angewiesen, daß es qualifizierte Arbeitskräfte hat. Das ist bisher natürlich schamlos vernachlässigt worden. Die Schwarzen sind dort in einer Weise benachteiligt worden, gerade im Bildungsbereich, daß es gar nicht zu schildern ist. Hier sollten wir unsere Unterstützung und Hilfe anbieten.
Es besteht die große Gefahr, daß das Land in Terror, in Bürgerkrieg, in Blutvergießen versinkt, wenn dieser so mutig begonnene Reformprozeß nicht zu einem guten Ende geführt werden kann.
Umgekehrt hat das Land eine gute Zukunft vor sich, wenn es endlich bereit ist, auf Grund eines veränderten Systems die Ressourcen auszuschöpfen, über die es verfügt. Das sind nicht nur ganz erhebliche materielle Ressourcen, wie wir alle wissen, sondern das sind insbesondere die menschlichen Ressourcen der schwarzen Bevölkerungsmehrheit, die bisher nicht den Hauch einer Chance hatte, diese Möglichkeiten überhaupt zu ergreifen und auszunutzen.
Meine Damen und Herren, Südafrika ist auf einem guten Wege. Der Appell von hier aus sollte sehr deutlich ausfallen an diejenigen, die heute noch als einzige berechtigt sind, an dem Referendum teilzunehmen: Liebe Weiße in Südafrika, stimmt dem zu!
Frau Präsidentin, ich hätte noch einiges zu sagen. Meine Redezeit ist aber abgelaufen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir heute die Situation in Peru diskutieren, dann kommen wir damit zugleich einer Aufforderung der Interparlamentarischen Union nach, die auf ihrer letzten Tagung am 7. April zu Peru einen Beschluß gefaßt hat, in dem der Putsch scharf mißbilligt wird und in dem am Schluß alle Mitglieder, die der IPU angehören, aufgefordert werden - ich darf zitieren - „entschlossene und unverzügliche Maßnahmen zu ergreifen, um die Wiedereinführung der Demokratie in Peru sicherzustellen" .
Frau Kollegin Fischer hat natürlich recht, wenn sie sagt, daß durch ein demokratisches System allein noch nicht die Probleme gelöst werden, die in einem Entwicklungsland bestehen. Das hat auch niemand behauptet. Aber gegen die Demokratie sind die Probleme erst recht nicht lösbar.
Ich bin schon äußerst verwundert - leider kann ich nicht darauf verzichten, daß hier zu sagen -, solche Worte über angeblich nur formale Demokratie als eine „Worthülse" von jemandem zu hören, der - wie ich gerade noch einmal nachgeschaut habe - seit 1972 in der SED war.
-Entschuldigung, wie man in den Wald hineinruft, so tönt es heraus. Ich hätte sonst kein Wort dazu gesagt. Aber man darf sich doch die Personen anschauen, die hier solche Äußerungen machen.
Demokratie ist natürlich bei weitem nicht das einzige Mittel der Entwicklungshilfe. Aber ohne Demokratie ist eine gesunde und gedeihliche Entwicklung eben überhaupt nicht möglich.

Sie haben hier die wirtschaftspolitischen Maßnahmen kritisiert, die in Peru eingeleitet worden sind. Eine Lösung der schwerwiegenden Probleme wird nur möglich sein, wenn ganz konkrete Wirtschaftsreformen eingeleitet werden. Daß dies - vor allem in der Übergangszeit - erhebliche soziale Härten und Einschnitte mit sich bringt, wissen wir alle. Aber wo ist denn die Alternative?
Herr Duve und Herr Scharrenbroich haben mit Recht darauf hingewiesen, daß wir nicht schweigen können, wenn durch einen Putsch Parlament und Justiz beseitigt werden. Eben dies ist hier geschehen. Unser Antrag zielt auch darauf, der demokratischen Opposition in Peru Mut zu machen. Wir werden die Kontakte, die wir haben, weiter pflegen. Wir werden die Kontakte zu dem Parlament, das jetzt nach Hause geschickt worden ist, nicht abbrechen. Wir werden mit der Opposition sprechen.
Ich begrüße es deshalb, daß diese Anhörung stattfindet. Wir sollten bei Besuchen in Südamerika Peru nicht aussparen, sondern vor Ort dazu aufrufen, daß die Demokratie wiederhergestellt wird.
Herr Fujimori, der mit Recht als „Putschpräsident" bezeichnet wird, hat einen Zeitplan vorgelegt, in dem er selbst ankündigt, demokratische Institutionen wieder einzuführen. Wir werden sorgfältig beobachten, ob er Wort hält. Es ist ganz klar, daß hier Konsequenzen für unsere offizielle Zusammenarbeit mit der Regierung gezogen werden müssen. Insofern begrüßen wir die Maßnahmen der Bundesregierung.
Ich warne ein wenig davor, zu glauben, daß man Armutshilfe auf Dauer in der Weise betreiben kann, daß dadurch Verhältnisse grundlegend geändert werden. Ich halte es für richtig - ich bezweifle das gar nicht, - daß sich das BMZ dafür entschieden hat, die Armutshilfeprojekte weiterzuführen. Wir können diese Ärmsten der Armen dort nicht verrotten und verrecken lassen. Aber wir sollten uns nicht einbilden, daß durch derartige Maßnahmen der Armutsbekämpfung allein die Probleme zu lösen wären. Dies geht nur durch grundlegende Wirtschaftsreformen. Insofern war Fujimori ursprünglich, als er noch ein legaler Präsident war, in Ansätzen zumindest auf dem richtigen Wege. Dazu muß er zurückfinden.
Ich wiederhole: Die Demokratie in Peru muß wiederhergestellt werden. Wir müssen dies anmahnen. Ohne Wiedereinführung der Demokratie wird eine gedeihliche Entwicklung auch dieses Landes nicht möglich sein. Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir uns vor wenigen Wochen in Bonn in erster Lesung mit den beiden Verträgen beschäftigt haben, die heute hier unsere Zustimmung finden werden, hat Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher in seiner damaligen Eigenschaft als Minister vor dem Deutschen Bundestag seine Abschiedsrede gehalten. Wir haben ihm damals gedankt.
Heute, in der zweiten Lesung dieser beiden Verträge, wird am Schluß der Debatte der neue Bundesaußenminister Klaus Kinkel das Wort ergreifen. Ich möchte ihm von dieser Stelle aus für seine schwere,
neue Aufgabe guten Erfolg und eine gute Hand wünschen.
Die Tatsache, daß sich die Abschiedsrede des vorherigen und die Antrittsrede des neuen Bundesaußenministers mit demselben Thema beschäftigen, nämlich den Verträgen mit der Tschechoslowakei und Ungarn, scheint mir eine symbolische Bedeutung zu haben. Sie zeigt nämlich zum einen die Kontinuität der deutschen Außenpolitik.
Sie zeigt zum anderen, daß wir es hier mit einem Schwerpunkt deutscher Außenpolitik zu tun haben, wenn wir uns mit unseren Beziehungen zu unserem unmittelbaren Nachbarland Tschechoslowakei und zu dem uns gleichfalls sehr naheliegenden Ungarn beschäftigen. Ich glaube, diese symbolische Wirkung sollten wir heute durchaus zur Kenntnis nehmen. Die Beziehungen zu diesen Ländern werden auch in Zukunft ein Schwerpunkt unserer Politik sein müssen. Ich beziehe hier die anderen ost- und mittelosteuropäischen Länder ausdrücklich mit ein, vor allem Polen, mit dem wir unsere vertraglichen Beziehungen schon vor einiger Zeit geregelt haben.
Meine Damen und Herren, gerade weil dies so ist, empfinde ich es als bedauerlich, daß in dieser Debatte ein wenig der Eindruck entstehen konnte, als hätten wir es eher mit den unterschiedlichen Resolutionsentwürfen zu tun als mit den Verträgen selbst.
Auch ich möchte mich jetzt an die Kollegen aus dem tschechoslowakischen Föderalparlament wenden: Ich freue mich sehr, daß Sie hier heute bei uns sind. Wenn Sie in der Vergangenheit durch laute Äußerungen hin und wieder den Eindruck gewonnen haben sollten, als gäbe es dem Vertrag zwischen unseren beiden Ländern gegenüber bei den Deutschen auch nur nennenswerte Vorbehalte irgendwelcher Art, dann kann ich Ihnen versichern: Dies ist nicht der Fall. Das deutsche Volk steht nicht nur mit großer, nein, es steht mit überwältigender Mehrheit hinter dem Aussöhnungswerk, das wir heute durch den Abschluß des Vertrages besiegeln wollen. Das gleiche gilt für den Vertrag mit Ungarn.
Die wenigen, die hier Vorbehalte haben, sind in ihrer Lautstärke umgekehrt proportional zu ihrer Zahl und zu ihrer Bedeutung.
Kollege Grünbeck hat in für mich sehr eindrucksvoller Weise - ich danke ihm dafür - auf die Schmerzen hingewiesen, die seine sudetendeutschen Landsleute empfinden, wenn es um die Betrachtung der Vergangenheit geht. Aber was wir heute, obwohl wir die Vergangenheit nicht vergessen wollen, tun müssen, ist doch, daß wir in die Zukunft schauen und daß wir sehen, wie wir aus dem Leid der Vergangenheit heraus jetzt unsere Versöhnung gestalten können und vor allem unsere gemeinsame Zukunft bewältigen. Denn das liegt vor uns: eine gemeinsame europäische Zukunft. Wenn es den Tschechen und Slowaken sowie den Ungarn in der Zukunft nicht gutgehen wird, dann wird es auch den Deutschen nicht gutgeUlrich irmer
hen. Das gleiche gilt auch umgekehrt. Wir sind eine Schicksalsgemeinschaft im Herzen Europas. Das sollten wir nicht vergessen.
Hier ist an dem Resolutionsentwurf Kritik geäußert worden. Meine Fraktion hat zu Beginn der ganzen Erörterungen hierüber versprochen, daß in einem von uns mitgetragenen Resolutionsentwurf keine Silbe, kein Punkt und kein Komma stehen werden, die nicht mit dem Buchstaben und dem Geist des Vertrages in Übereinstimmung stehen. Dieses Versprechen haben wir gehalten, meine Damen und Herren.
Ich bin Herrn Glotz außerordentlich dankbar, daß er uns dies vorhin bestätigt hat.
Meine lieben Kollegen, wir müssen uns darüber Gedanken machen, wie wir das, was in beiden Verträgen steht und was auch in dem Vertrag mit Polen steht, schneller und gründlicher in die Tat umsetzen können, nämlich darauf hinzuarbeiten, daß die von uns allen gewünschte Vollmitgliedschaft dieser Länder in der Europäischen Gemeinschaft so bald wie möglich verwirklicht werden kann.
Ich meine, daß wir jetzt mehr tun können, als es in den Europa-Verträgen - so heißen sie ja -, in den Assoziierungsverträgen mit diesen drei Ländern, zum Ausdruck gebracht worden ist. Wir sollten uns Gedanken darüber machen, wie insbesondere diese drei Länder schon in naher Zukunft an der Europäischen Politischen Zusammenarbeit beteiligt werden könnten. Jeder von uns weiß, auch die Menschen in diesen Ländern wissen es, daß im Augenblick noch wesentliche wirtschaftliche Voraussetzungen für die Vollmitgliedschaft in der Europäischen Gemeinschaft fehlen.
Aber auf dem politischen Feld kann man schon wesentlich mehr tun; da gibt es diese Hindernisse nicht. Mit Blick auf eine Beteiligung an der Europäischen Politischen Zusammenarbeit könnte man überlegen, ob nicht Gäste aus diesen Ländern mit einer Art besonderem Status vom Europäischen Parlament eingeladen werden könnten.
Ich halte, nebenbei bemerkt, die Aufnahme der Länder in den NATO-Kooperationsrat zwar für außerordentlich wichtig und konstruktiv, aber ich meine, daß wir besondere zusätzliche Anknüpfungspunkte und Institutionen finden könnten, damit die Zusammenarbeit noch besser gestaltet werden kann; denn ich weiß, daß in diesen Ländern das Gefühl besteht, heute in einer Art Sicherheitsvakuum zu leben. Wir haben die Aufgabe, Ihnen die Hand zu reichen und uns Gedanken darüber zu machen, wie wir dort das Gefühl der Sicherheit stärker vermitteln können. Dies gilt übrigens auch für die WEU.
Meine Damen und Herren, wir werden mit großer Mehrheit den Verträgen zustimmen. Wir müssen aber auch dafür sorgen, daß die konkrete Ausführung gelingt. Ich appelliere an unsere Partner in der Europäischen Gemeinschaft - hier liegt es weniger an uns -, daß wir auch unsere Handelsbeziehungen intensivieren. Bei der Wirtschaftshilfe gibt es nichts Besseres, als daß wir die Grenzen für die Produkte aus diesen Ländern öffnen, damit wir denen die Möglichkeit geben, das zu verkaufen, was sie tatsächlich haben, auch wenn es bei uns sensible Produkte sind und wir gewisse Schwierigkeiten bekommen.
Wir müssen in unseren Handelsbeziehungen zu unseren östlichen Nachbarn wesentlich offener werden als bisher. Auch damit können wir einen deutlichen Beitrag dazu leisten, daß das, was in den Verträgen niedergelegt ist, in Zukunft gelingen möge. In diesem Sinne wünsche ich mir eine gute nachbarschaftliche Zusammenarbeit und Freundschaft.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn Herr Voigt hier vorhin behauptet hat, die Menschenrechtssituation in China werde von uns, die wir für die Annahme der Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses eintreten, verharmlost, dann kann ich Ihnen nur sagen: Lieber Herr Voigt, das ist nicht der Fall.
Wir wissen, wie schrecklich die Menschenrechtssituation in China nach wie vor ist. Das Massaker auf dem „Platz des Himmlischen Friedens" vor etwas mehr als zwei Jahren ist uns allen noch in entsetzlicher Erinnerung. Ich verstehe auch die Kollegen von der CDU/CSU, die seinerzeit aus unmittelbar empfundenem Entsetzen heraus hier Dinge gesagt haben, die Sie, Herr Voigt, heute abend als überzogen gegeißelt haben. Ich kann mich diesem Urteil nicht anschließen.
Wir verkennen nicht, wie schlimm die Lage in China nach wie vor ist.
Nur, es ist ja nicht das erste Mal, daß wir es mit einer unappetitlichen, blutrünstigen Diktatur zu tun haben. Es ist doch eine generelle Frage, die sich in derartigen Fällen immer stellt: Wie gehen wir mit so etwas um? Noch dazu handelt es sich ja bei China nicht um irgendein kleines, unbedeutendes Land. China ist ständiges Mitglied im Weltsicherheitsrat. Es könnten wieder Situationen auftreten, in denen wir darauf angewiesen sind, daß sich China einigermaßen berechenbar und vernünftig verhält.
Jetzt frage ich Sie: Wie haben wir es denn früher gehalten, als die Sowjetunion noch ein blutrünstiges Land war?
Haben wir da die Türen zugesperrt, oder haben wir gesagt: Wir versuchen, in Kontakt zu bleiben? Wir setzen den KSZE-Prozeß in Gang.
Wir versuchen einzuwirken, und zwar nicht nur dadurch, daß wir Menschenrechte predigen; das tun wir auch. Wir ermutigen und bestärken die Bundesregierung darin, in diesen Bemühungen nicht nachzulassen, und das hat sie ja bisher auch nicht getan. Herr Kinkel hat versprochen, daß er es tut. Sein Vorgänger Hans-Dietrich Genscher hat es unermüdlich getan.
Was erreichen wir, wenn wir jetzt sagen: Wir führen weiterhin wirtschaftliche Sanktionen mit aller Konsequenz durch? Mit aller Konsequenz: Das würde dann allerdings auch heißen, daß wir den Chinesen nichts mehr abkaufen, und ich höre, daß ein riesiger Handelsbilanzüberschuß zu Chinas Gunsten besteht. Dann seien wir doch bitte konsequent!
Aber ich frage Sie: Was haben wir durch Sanktionen erreicht, was würden wir dadurch erreichen?
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine lieben Kollegen! Ich stehe nicht an, hier zu sagen: Wenn wir durch Aufrechterhaltung absoluter Wirtschaftssanktionen auch nur ein Menschenleben in China retten könnten, dann wäre ich dafür, diese Sanktionen zu verhängen. Aber es ist doch nicht der Fall. Was haben wir denn erreicht, und wer von unseren Partnern tut denn dies?
- Seien Sie doch nicht so vordergründig moralisch!
Ich hoffe, Sie spüren bei dem, was ich sage, daß wir uns diese Entscheidung doch nicht leichtmachen. Wir leiden unter diesen Zuständen doch genauso wie Sie. Nur, wir fragen auch: Was können wir bewirken, und bewirken wir nicht vielleicht genau das Gegenteil, wenn wir durch den Abbruch aller Wirtschaftsbeziehungen auch den Dialog unterbrechen, wenn wir nicht durch Kontakte mit China auch dafür sorgen, daß die dort eingeleiteten Wirtschaftsreformen weitergehen können? Denn es ist doch eine alte Erfahrungstatsache, daß Wirtschaftsreformen auf die Dauer schlicht auch Konsequenzen für die politische Lage haben müssen, und umgekehrt ist es genauso der Fall.
 Lieber Herr Kollege Matschie, es ist wohl ein Unterschied, ob man - - Ich weiß nicht, was es zu lachen gibt, wenn ich noch gar nicht gesagt habe, was ich eigentlich sagen will. Ich habe lediglich gesagt, daß es einen Unterschied gibt.
Wenn ich sage, es gibt einen Unterschied, und dann erklären will, worin dieser besteht, und dann gelacht wird, kann ich nur annehmen, daß die Leute, die lachen, Unterschiede überhaupt nicht kennen.
Herr Kollege Matschie, es besteht ein Unterschied darin, ob man Entwicklungshilfe leistet und damit bestimmte Projekte finanziert - das muß im einzelnen differenziert werden - oder ob man wie in diesem Fall sagt, man gibt den Weg für ganz normale, eng umgrenzte Handelsbeziehungen frei.
Ich sehe darin durchaus einen Unterschied.
- Jetzt habe ich gehört: si tacuisses. Dann habe ich gehört: typisch liberale Kurve. Dann habe ich gehört: wird ja immer peinlicher. Ich weiß nicht, meine lieben Kollegen, ob das die Art der Auseinandersetzung ist, die wir hier führen sollten.
Das ist auch dem Thema nicht angemessen.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe heute vormittag kaum ein Argument gehört, das in der Sondersitzung des Auswärtigen Ausschusses und des Verteidigungsausschusses in der letzten Woche nicht schon angesprochen worden wäre.
Sie haben trotzdem eine Sondersitzung des Plenums verlangt. Das ist Ihr gutes Recht. Ich schelte Sie deswegen nicht. Ich habe auch Verständnis dafür, denn wenn sich Klose, Engholm & Co. schon einmal so richtig quälen, dann soll doch wenigstens die ganze Nation daran teilhaben dürfen.
Nun habe ich insbesondere in ihrer Rede, Frau Däubler-Gmelin, außerordentlich viel Kritik an dem gehört, was wir tun, was ja wenig ist und was insbesondere auf dem Boden unserer Verfassung und des Völkerrechts steht. Sie haben das zwar vehement kritisiert, aber mit keinem Wort gesagt, was Sie vorschlagen, was konkret geschehen sollte. Darauf warte ich jetzt noch!
Sie kritisieren eine Grauzone verfassungsrechtlicher Natur, in der wir uns hier angeblich bewegen. Aber wenn dies eine Grauzone sein sollte - ich bestreite das, meine Damen und Herren von der SPD -, dann hätte niemand anders als Sie diese zu verantworten. Ich will Ihnen erklären, warum dies so ist.
Unsere Vorschläge, wie wir uns die deutsche Beteiligung an Einsäzten der Vereinten Nationen vorstellen, liegen seit langem auf dem Tisch. Wir haben diesbezüglich einiges vorgeschlagen. Sie haben uns gesagt: Über Blauhelm-Einsätze hinaus geht überhaupt nichts. Wir wissen, daß wir eine Zweidrittelmehrheit brauchen, um unsere Vorschläge in die Verfassung aufzunehmen. Das wissen wir. Deshalb werben wir um Ihre Zustimmung. Aber Sie können doch nicht einerseits diese Zustimmung verweigern und dann andererseits uns den Vorwurf machen, daß hier nichts geschähe. Das ist absolut unlogisch.
Ich habe Ihnen in der letzten Woche in der Sondersitzung der beiden Ausschüsse die Frage gestellt, und ich wiederhole sie hier: Womit begründen Sie eigentlich, daß sich Deutschland nicht beteiligen soll, so wie dies andere Länder tun? Warum soll Deutschland berechtigt sein, sich anders als Großbritannien, als Italien, als Dänemark, als Schweden, als Nigeria oder als die Fidschi-Inseln zu verhalten? Wo liegt die
Begründung, daß für uns nur Blauhelm-Einsätze in Frage kommen?
Ich versuche einmal, Begründungen zu geben und mich mit ihnen auseinanderzusetzen. Zum einen wird gesagt: Mit militärischen Mitteln läßt sich kein Problem lösen. Das ist natürlich in der Sache richtig. Es ist in der Sache richtig, daß wir eine Problemlösung mit militärischen Mitteln nicht erreichen können. Auch richtig ist aber, daß es Situationen gibt, in denen nach Ausschöpfung aller politischen, aller wirtschaftlichen und aller diplomatischen Mittel leider kein anderer Weg gegeben ist, als als Ultima ratio in einer hoffnungslosen Situation einem Aggressor in den Arm zu fallen.
Dafür hat es doch in der Vergangenheit Beispiele gegeben. Was war denn mit Adolf Hitler? Was war denn mit Saddam Hussein? Was machen Sie denn - ohne daß ich jetzt für einen Militäreinsatz in Jugoslawien plädiere - mit einem blutrünstigen Aggressor vom Schlage eines Milosevic? Was machen Sie denn in solchen Situationen?
Ich meine, daß die Möglichkeit geschaffen werden sollte, daß als letztes Mittel auch das Militär eingesetzt werden kann.
In diesem Zusammenhang haben wir gesagt, daß wir einen Einsatz davon abhängig machen wollen, daß in jedem Einzelfall der Deutsche Bundestag seine Zustimmung gibt, und zwar mit der sogenannten Kanzlermehrheit, d. h. der Mehrheit der Mitglieder des Hauses.
Frau Terborg von der SPD hat gestern eine Presseerklärung veröffentlicht, in der sie von den „schießwütigen Kollegen" in der eigenen Fraktion sprach. Eine solche Äußerung ist immer auch Kritik am politischen Gegner, aber ich finde es schon sehr bemerkenswert, daß Kollegen aus der eigenen Fraktion als schieß- und kriegswütig bezeichnet werden und Sie ihnen empfehlen, in die Fremdenlegion zu gehen. Dabei geht es um Kollegen, die lediglich gesagt haben, daß man dann, wenn kein anderes Mittel verfügbar ist, einem Angreifer eben auch mit Härte, notfalls mit militärischer Härte, entgegentreten muß.
- Dann sagen Sie doch, daß Sie Pazifisten sind. Ich habe Achtung vor jedem, der sagt: Das Anrühren einer Waffe kommt überhaupt nicht - auch nicht zur Selbstverteidigung und auch nicht zur Hilfe für andere - in Frage.
In diesem Zusammenhang muß ich aber auch fragen: Wo ist denn die sogenannte Friedensbewegung?

Ulrich Inner
Wo war sie denn, als in Jugoslawien das Morden begann und nicht aufhörte?
Die Deutschen senden ein Schiff und drei Flugzeuge zur Beobachtung in die Adria. Plötzlich gibt die Friedensbewegung dazu gestern eine Presseerklärung heraus. Die Tausenden von Toten und Millionen von Flüchtlingen waren es der Friedensbewegung nicht wert, wieder Kerzen in die Fenster zu stellen!
Aber das geschieht ja nur, wenn die internationale Staatengemeinschaft glaubt, sich nicht mehr anders helfen zu können, als daß sie eben militärischen Druck ausübt. Ich sage Ihnen: Sollte der erste Amerikaner, falls es dazu käme, jugoslawischen Boden betreten, dann würden hier wieder die Laken mit den Friedenssprüchen aus allen Fenstern hängen.
Frau Terborg hat gesagt, junge Deutsche als kämpfende Truppe in Welt- oder Regionalkonflikten wolle sie nicht sehen. Die will auch ich nicht sehen. Aber ich stelle in diesem Zusammenhang die Frage: Wieso eigentlich nur junge Deutsche? Wie ist denn die Lage, wenn es zu einer Auseinandersetzung kommt? Dann lassen wir es zu, daß junge Amerikaner, junge Franzosen, junge Dänen oder junge Nigerianer ihre Haut zu Markte tragen und ihr Leben riskieren, während wir uns zurücklehnen und sagen, daß wir äußerst großzügig unseren Scheck ausstellen werden. In diesem Zusammenhang weise ich darauf hin, wie sehr Sie die Scheckbuchdiplomatie angeprangert haben.
Ich möchte von Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, wirklich die Ernsthaftigkeit erbitten, die diesem Thema angemessen ist. Darum bitte ich Sie.
 Ich habe doch die Amerikaner erwähnt. Ich habe die Franzosen erwähnt.
- Entschuldigen Sie, es gibt eine ganze Reihe von Ländern, die bereit sind, sich an militärischen Aktionen zu beteiligen. Ich selber habe Nigerianer in Einsätzen gesehen. Dies waren zugegebenermaßen zwar keine Kampfeinsätze,
aber sie waren auch nicht ganz ungefährlich. Lenken Sie doch jetzt bitte nicht dadurch, daß Sie mich auf Nigeria und die Fidschi-Inseln festnageln, die sich an Blauhelm-Einsätzen beteiligen, davon ab, daß ich auch gesagt habe, junge Deutsche sollen sich nicht beteiligen; aber wenn junge Amerikaner, junge Franzosen und junge Italiener, um jetzt einmal nur die drei zu nennen, sich beteiligen, dann ist Ihnen das egal. Da machen Sie einen Unterschied, der in meinen Augen in keiner Weise gerechtfertigt ist. Was gibt uns denn das Recht, uns hier zu versagen?
Eine weitere Anmerkung: Sie waren ja seit den Zeiten, die der Kollege Bötsch vorhin geschildert hat, durchaus bereit, den erforderlichen Beitrag zur Verteidigung des Landes zu leisten. Das haben Sie nie in Frage gestellt. Ebenfalls haben Sie seit den Zeiten, die Herr Kollege Bötsch erwähnt hat, gesagt, daß Sie bereit sind, unsere Bündnisverpflichtungen zu erfüllen. In diesem Zusammenhang frage ich Sie: Wo liegt denn da die Logik? Sie argumentieren ja gern mit Moral. Ist es denn weniger moralisch, anderen zu Hilfe zu eilen, die Opfer von Angriffen werden, als es moralisch ist, sich selber zu verteidigen?
Wer zur Selbstverteidigung bereit ist und nicht sagt, er sei ein Pazifist und rühre keine Waffe an - das tun Sie aber nicht -, der sollte dann auch bereit sein, anderen, die in Not und Bedrängnis geraten, zu helfen.
Wenn Sie sagen, unsere jungen Leute sind uns dafür zu schade, dann ist das vielleicht sogar populär, obwohl ich das bezweifle. Ich bin davon überzeugt, daß bei uns in der Bevölkerung die Erkenntnis und auch der Wille vorhanden sind, notfalls dieses Risiko einzugehen und notfalls dieses Opfer zu bringen, nicht aber zuzuschauen, wie andere für uns die Kastanien aus dem Feuer holen oder die Drecksarbeit machen. So egoistisch, meine Damen und Herren, wie Sie versuchen, es darzustellen, ist das deutsche Volk nach meiner tiefen Überzeugung nicht.
Lassen Sie mich zum Schluß feststellen: Es wird immer gesagt, die deutsche Vergangenheit verböte uns derartige Einsätze.
Richtig ist: Deutsche Soldaten sind in der Vergangenheit von einem schandbaren terroristischen Regime dazu mißbraucht worden, das internationale Recht und den Frieden zu brechen. Kann das aber für uns,

ein demokratisches und den Menschenrechten verpflichtetes Land, heute die Entschuldigung dafür bieten, zu sagen, wir sind nicht dazu bereit, international das Recht zu verteidigen und den Frieden zu sichern und dem Frieden zu dienen? Ich glaube, dies ist eine ganz falsche Auslegung unserer Geschichte.
Eher ist das Gegenteil richtig. Gerade unsere Vergangenheit sollte uns dazu verpflichten, uns vor derartigen Einsätzen nicht zu drücken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich knüpfe an das an, was der Kollege Faltlhauser soeben zur Volksabstimmung gesagt hat. Mein Eindruck ist, daß sowohl in Dänemark als auch in Frankreich viele Menschen überhaupt nicht richtig gewußt haben, was eigentlich zur Abstimmung stand.
Ich habe ferner den Eindruck, daß viele der Kritiker bei uns auch sagen: Wir lehnen Maastricht ab, obwohl sie in Wahrheit etwas ganz anderes meinen.
Viele bei uns sind mit der EG, wie sie sich heute präsentiert, unzufrieden. Es gibt in der Tat verschiedene Kritikpunkte, die durchaus berechtigt sind. Aber das ist genau der Grund, weshalb wir Maastricht umsetzen wollen. Die Logik, die hinter Maastricht steht, ist ja, daß wir die jetzige EG aus ihrer Unvollkommenheit heraus zu einem Gebilde weiterentwikkeln wollen, das uns allen besser gefällt, als das heute der Fall ist.
Ich will ein paar Beispiele geben. Die französischen Bauern z. B. - das wurde hier vorhin gesagt - haben mehrheitlich zwar gegen Maastricht gestimmt, aber sie haben eigentlich dagegen gestimmt, daß die Agrarpreise in ihren Augen zu niedrig sind. Davon steht im Vertrag von Maastricht aber überhaupt nichts
drin. Insofern war das überhaupt kein Votum zu Maastricht. Aber es ist ganz klar: Wir müssen in der weiteren Entwicklung unserer EG auch die EG-Agrarpolitik gründlich reformieren.
Ich nenne einen zweiten Punkt. Es wird mit Recht beklagt, daß die EG nicht in der Lage gewesen ist, das Blutvergießen in Jugoslawien zu verhindern. Das ist außerordentlich bedauerlich. Aber es wäre ein völliger Fehlschluß, daraus jetzt abzuleiten, daß die EG nichts tauge und auch in Zukunft nichts taugen könne, oder auf Grund dessen etwa gegen Maastricht zu reden. Der Vertrag von Maastricht ist ja gerade darum bemüht, diesen bedauerlichen Zustand zu ändern und der EG endlich die Möglichkeiten zu geben, die sie braucht, um in Zukunft eine überzeugende gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik betreiben zu können.
Insofern ist die Kritik, die hier an Maastricht ansetzt, auch falsch.
Dann wird gesagt: Da in Brüssel bildet sich ein undurchschaubarer Wasserkopf. Die Menschen mögen das nicht. Sie wollen nicht den Zentralismus. Sie befürchten, ihre nationale Identität zu verlieren. Auch diese Sorgen sind außerordentlich ernst zu nehmen. Nur, auch da versuchen wir ja, durch Maastricht etwas zu ändern.
Es gibt dieses wirklich schreckliche Wort Subsidiaritätsprinzip. - Jetzt ist es mir, glaube ich, zum erstenmal gelungen, dieses Wort sogar ohne Stottern richtig auszusprechen. Da hatte vorhin sogar der Bundeskanzler gewisse Schwierigkeiten.
Das ist ein fast unaussprechliches Wort, das aus diesem Grunde ja auch niemand versteht. Wir müssen das begreiflich machen. Soll ich Ihnen einmal sagen, was damit gemeint ist?
Es lohnt sich, einen Blick in die Tagesordnung dieses Hauses vom gestrigen Tage zu werfen. Da haben wir uns, zwar nicht in Form einer Aussprache - Gott sei Dank -, aber durch Abstimmung mit so atemberaubenden Themen wie den folgenden befaßt: „Vorschlag für eine Verordnung des Rates über bauartbedingte Höchstgeschwindigkeit, maximales Drehmoment und maximale Nutzleistung des Motors von zweirädrigen oder dreirädrigen Kraftfahrzeugen".
Es geht weiter: „Vorschlag für eine Verordnung des Rates über den Einbau der Beleuchtungsund Lichtsignaleinrichtungen für zweirädrige oder dreirädrige Kraftfahrzeuge". - Dann geht es weiter - das ist eine ganz lange Liste; ich wähle nur Beispiele aus -:
„Legislative Entschließung mit der Stellungnahme des
Europäischen Parlaments zu dem Vorschlag der KomUlrich Irmer
mission an den Rat für eine Richtlinie über die vorstehenden Außenkanten
vor der Führerhausrückwand an Kraftfahrzeugen der Klasse N".
Meine Damen und Herren, damit hat sich dieses Hohe Haus gestern beschäftigt. Nun behaupte ich ja nicht, daß die nationale Identität der Dänen oder der Italiener oder der Belgier oder der Deutschen daran zugrunde ginge, daß die EWG einen solchen Unsinn regelt. Das ist sicher keine Frage der nationalen Identität, aber es zeigt, auf welchem gefährlichen Wege wir uns bisher befunden haben.
Darauf gibt jetzt genau das Subsidiaritätsprinzip - ich habe es schon wieder geschafft! - die Antwort. Es besagt nämlich: In Zukunft soll auf der EG-Ebene wirklich nur das geregelt werden, was absolut dort hingehört. Der britische Premierminister Major - die Briten sind ja sehr pragmatische Menschen - hat kürzlich einen Ausdruck gebraucht, den ich heute früh in der Zeitung gelesen habe. Er hat gesagt, Nichteinmischung sei das Prinzip. Vielleicht können wir einmal darüber nachdenken, ob das ein geeigneteres Wort sein könnte.
Die EG soll sich nicht in Dinge einmischen, die die Nationen, die die Regionen oder die auch die Gemeinden besser regeln können. Der Bundesratsminister Goppel, der dankenswerterweise noch hier ist, hat ja vorhin gesagt, daß die Regionen eine solche bedeutende Rolle spielen sollen. Auch das steht übrigens im Vertrag von Maastricht, und zwar zum erstenmal; das hat es früher in der Form nicht gegeben. Herr Goppel, ich möchte nur an Sie appellieren: Der Freistaat Bayern ist ja im Inneren bedauerlicherweise außerordentlich zentralistisch.
Wenn in dem Regionalausschuß, der jetzt gegründet wird, nur Vertreter der Bundesländer, aber keine Oberbürgermeister oder Kreisvertreter sitzen, dann finde ich das außerordentlich bedauerlich. Die Regionalisierung hört nämlich nicht auf der Ebene der Bundesländer auf, sondern sie sollte auch weiter unten angesiedelt werden.
 Nein, Herr Kollege Hitschler, mit Sicherheit nicht. Ich will hier auch nicht den Eindruck erwecken -- das liegt mir nämlich sehr fern -, als ob ich die EG wegen solcher Auswüchse insgesamt kritisierte. Ich sage nur: Maastricht ist ein Schritt in genau die richtige Richtung. Hier wird nämlich zum erstenmal festgelegt, daß wirklich in jedem Einzelfall überprüft werden muß oder überprüft werden sollte, ob es vernünftig ist, dies auf der europäischen Ebene zu regeln. Wir sollten es selbstverständlich immer tun, wenn es wirklich unausweichlich ist. Aber wir sollten uns eben davor hüten, es auch in Fällen zuzulassen, in denen keine dringende Notwendigkeit dafür ersichtlich ist. Das ist damit gemeint, und nur das wollte ich erklären.
Wir sollten einmal überlegen, ob wir hier im Bundestag nicht vielleicht einen Ausschuß einsetzen, der auch einmal überprüft, was bisher alles schon an Europa gegangen ist oder von dort genommen worden ist und ob wir es vielleicht wieder zurückholen können. Das halte ich für einen vernünftigen Vorschlag.
Meine Damen und Herren, ganz wichtig ist noch eines: Viele kritisieren Maastricht, weil sie sagen, das alles reiche nicht aus, das sei unzulänglich. Aber wenn ich in Verhandlungen über einen Arbeitsvertrag stehe und mir nicht so viel geboten wird, wie ich gerne hätte, dann werde ich doch nicht sagen, dann nehme ich die Stelle überhaupt nicht, sondern ich bin arbeitslos und warte darauf, daß mir jemand mehr bietet. Maastricht ist ein Prozeß. Es ist ein wesentlicher, wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Wir wollen ja gar nicht stehenbleiben.
Hier ist schon gesagt worden: Wenn Maastricht ratifiziert ist, muß weiterverhandelt werden. Dann muß insbesondere über die Demokratisierung der Gemeinschaft verhandelt werden. Ich habe schon vor Jahren gesagt - das war damals richtig -: Die EG, die von Beitrittskandidaten verlangt, daß sie demokratisch strukturiert sind, müßte, wenn sie bei sich selbst einen Beitrittsantrag stellen würde, wegen undemokratischer Umtriebe abgelehnt werden.
Das habe ich vor Jahren gesagt. Leider ist das heute immer noch richtig. Jetzt wollen wir deshalb aber nicht jammern; Maastricht bringt da schon gewisse Fortschritte. Aber die haben nicht ausgereicht.
Es ist ja ein hochinteressanter Vorgang, daß nun, nach dem knappen Ergebnis des französischen Referendums, ausgerechnet die Franzosen und die Briten sagen: Wir müssen das Demokratiedefizit in der Gemeinschaft bekämpfen. Herzlichen Glückwunsch zu dieser Erkenntnis! Besser spät als nie. Darum hat doch die Bundesregierung letztes Jahr in Maastricht gekämpft. Da ist sie doch nicht müde geworden.
Wir können sie nur dazu beglückwünschen, daß sie
erklärt hat, sie werde sich schon in Birmingham und
dann auf allen Folgekonferenzen weiterhin dafür
einsetzen, daß endlich demokratische Zustände in der EG eintreten, daß die Rechte des Europäischen Parlaments gestärkt werden.
Meine Damen und Herren, eine ganz wichtige Perspektive sollten wir in dieser Debatte nicht aus dem Auge lassen: Der Ost-West-Konflikt ist überwunden, aber die Welt ist dadurch nicht sicherer geworden. Rings um uns herum - wir sehen es - sind wieder Probleme möglich, an die man vorher nicht gedacht hatte. Kriege sind in Europa wieder möglich geworden. Da sollten doch wir diejenigen sein, die mit allem Ernst und mit aller Zuversicht an den Institutionen festhalten, die sich bisher bei uns bewährt haben und die ein Maß an Stabilität für uns und unsere Miteuropäer gewährleisten, an das ohne diese Institutionen nun überhaupt nicht zu denken wäre. Was würden unsere Nachbarn im Osten, die neuen, jungen Demokratien dort, froh sein, wenn sie etwas Vergleichbares hätten wie unsere Europäische Gemeinschaft, die auf dem Wege zur Europäischen Union ist.
Eines sollten wir hier auch sagen: Wer die Europäische Gemeinschaft oder die Europäische Union nur als westeuropäische Union begreift, der springt zu kurz. Wir dürfen die jungen, neuen Demokratien östlich von uns nicht vergessen. Wir müssen sie einbeziehen in diesen Prozeß.
Gerade das ist die innere Logik, weshalb wir auf diesem Wege weitergehen müssen, um auch dort Stabilität anzubieten und auf Dauer herzustellen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kollegen Eppelmann und Duve haben sehr viel Richtiges gesagt. Ich freue mich darüber, daß in diesem Hause beim Thema Peru große Übereinstimmung besteht, wo es um Menschenrechte und um Demokratie geht.
Herr Fujimori hat im April dieses Jahres das Parlament mit der Begründung nach Hause gejagt, es hindere ihn an der Lösung der Probleme des Landes. Das ist natürlich eine absolut absurde Begründung. Es ist ein reiner Zufall ich betone das - und hat nichts
mit der Entlassung des Parlaments zu tun, daß seither ein wichtiger Schlag gegen die Terrororganisation Sendero Luminoso geführt werden konnte, nämlich daß Herr Guzman verhaftet wurde. Das ist nicht darauf zurückzuführen, daß das Parlament nicht existierte. Es ist eine zufällige Übereinstimmung.
Im Gegenteil ist völlig richtig, was hier gesagt wurde: Man kann nicht erwarten, daß wirtschaftliche und soziale Probleme leichter zu lösen sind, wenn die Demokratie abgeschafft wird. Es ist ganz richtig: Eine rein formale Demokratie kann nicht funktionieren, wenn unüberwindliche wirtschaftliche und soziale Probleme bestehen. Aber umgekehrt können wirtschaftliche und soziale Probleme nicht besser gelöst werden als durch ein demokratisches System.
Deshalb wiederholen wir hier, daß wir den Staatsstreich von Präsident Fujimori verurteilen. Wir unterstützen die Bundesregierung in ihrer Politik. Sie hat Konsequenzen aus dem Staatsstreich gezogen und gesagt: Die Entwicklungszusammenarbeit wird eingefroren, soweit es nicht um Bereiche geht, wo Menschen unmittelbar geholfen werden kann, und soweit es nicht um das Problem der Drogenbekämpfung geht. Wir haben es in Peru mit einer unheiligen Allianz zwischen Terroristen und Drogenhändlern zu tun. Die Terrorszene wird durch den Drogenhandel finanziert. Das macht die Bekämpfung so unglaublich schwierig.
Wir sollten keinen Zweifel daran lassen, daß wir Sendero Luminoso und MRTA, die andere Terrororganisation, verurteilen, daß wir auch nicht den Hauch von Verständnis oder Sympathie für sie haben. Sie geben ja nicht einmal vor, für soziale Verbesserungen zu kämpfen, sondern sie wollen lediglich zerstören, vernichten, Menschenleben auslöschen. Das ist der einzige Zweck dieser Organisation, weshalb sie ideologisch auch in keiner Weise einzuordnen ist. Sie hat keine Ideologie außer der des Blutvergießens.
Meine Damen und Herren, wir müssen nur auch sehen, daß Peru nicht nur vom Terrorismus dieser Organisationen gebeutelt wird, sondern auch vom Terrorismus des Staates.
Hier möchte ich darauf hinweisen, daß Staatsterrorismus eigentlich immer noch schlimmer ist als Terrorismus von anderen Organisationen,
weil nämlich der Staat eigentlich die berufene Instanz wäre, das Leben der Menschen zu schützen und für Ordnung im Lande zu sorgen. Wenn der Staat selbst Menschen verschwinden läßt, selbstübernommene Menschenrechtsverpflichtungen nicht mehr anerkennen will,
aus einem Menschenrechtspakt austritt, dann ist das um so schärfer zu sehen.
Deshalb mahnen wir heute nicht nur die Rückkehr zur Demokratie in Peru an, sondern wir mahnen auch die Menschenrechte an. Wir mahnen an, daß die Regierung Fujimori die Menschenrechte achtet und auch Menschenrechtsverletzungen der eigenen PoliUlrich Irmer
zei, des eigenen Militärs verfolgt, wozu sie auch rechtlich verpflichtet ist.
Ganz generell muß man beklagen, daß in Südamerika, das insgesamt auf einem guten Weg zur Demokratie war und in weiten Teilen auch nach wie vor auf einem guten Weg zur Demokratie ist, gerade in dem Land Peru ein derartiger Rückschlag eingetreten ist. Natürlich - ich will dies am Schluß noch einmal betonen -, die Wiederherstellung der Demokratie alleine, die Bekämpfung des Terrorismus der Organisationen und des Staates alleine lösen die Probleme nicht. Tiefgreifende wirtschaftliche und soziale Reformen müssen eingeleitet werden, damit die Menschen in Peru vielleicht eines Tages eine bessere Zukunft haben können.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Draußen vor dem Wasserwerk weht neben der deutschen Fahne die Europafahne mit zwölf goldenen Sternen auf blauem Grund. Ich vermisse sie in diesem Saal. Vielleicht können wir sie demnächst auch hier hissen.
Gleichwohl, die Fraktion der F.D.P. wird dem Vertrag von Maastricht zustimmen.
Wir kennen die Bedenken, die aus Fachkreisen, aber auch bei Bürgern gegen das Vertragswerk vorgetragen werden. Leider, muß ich sagen, hat die Bundesregierung hier die Chance einer besseren Information vertan. Es wäre nützlich und notwendig gewesen, daß man nach Abschluß des Vertrags an die Öffentlichkeit gegangen wäre und versucht hätte, die Bedenken, die zum Teil berechtigt sind, zu zerstreuen.
Wir haben bei der Arbeit des Sonderausschusses alle Befürchtungen und Sorgen sehr ernst genommen und sorgfältig geprüft. Der Bericht des Sonderausschusses ist deshalb kein Jubelepos. Er ist eine nüchterne Bestandsaufnahme dessen, was ist, dessen, was sein wird, und auch dessen, was bei dem Vertrag noch fehlt. Der Bericht erwähnt auch, wo Maastricht Mängel hat und wo nach Maastricht eine Weiterentwicklung stattfinden muß.
Daß es Mängel gibt, ist im übrigen nicht Schuld der Bundesregierung. Ganz im Gegenteil: Die Bundesregierung hat bei den Verhandlungen getan, was sie konnte, um auch das durchzusetzen, was wir heute noch vermissen,
z. B. eine stärkere Ausgestaltung der Rechte des Europäischen Parlaments als eines der wichtigsten Elemente.
Ich bedanke mich ausdrücklich bei Herrn Bundeskanzler Kohl und bei Herrn Bundesfinanzminister Waigel. Ich bedanke mich bei Hans-Dietrich Genscher, dem früheren Bundesaußenminister, dessen Verdienste um das europäische Einigungswerk bereits in die Geschichte eingegangen sind.
Seine Rolle ist von Klaus Kinkel übernommen worden, der ebenfalls als leidenschaftlicher Europäer versucht, die Einigung voranzutreiben.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit besonderen Dank der Staatsministerin Ulla Seiler-Albring aussprechen, die das Alltagsgeschäft in den europäischen Räten zu erledigen hat und dies mit großem Geschick und Engagement tut.
Ich sprach von den Sorgen und Bedenken der Bevölkerung. Ich rede nicht von Ängsten; ich vermeide dieses neumodische Wort. Angst ist Angst; da braucht es keinen Plural. Wenn aber von Sorgen und vielleicht sogar von Angst die Rede ist, dann richtet sich dies in erster Linie auf die Gefahr, die Deutsche Mark könne verlorengehen.
Zum Thema Wirtschafts- und Währungsunion wird nachher mein Kollege Helmut Haussmann in Einzelheiten Stellung nehmen. Ich möchte nur eines sagen: Der Vertrag von Maastricht schreibt die härtesten Stabilitätskriterien für die gemeinsame europäische Währung fest. Gegen die Befürchtung, diese Kriterien könnten aus politischen Gründen ausgehöhlt werden, haben wir im Ausschuß Vorkehrungen getroffen.
Wir haben zweierlei getan. Wir haben zum ersten gesagt, daß sich der Deutsche Bundestag vorbehalten wird, das Vorliegen der Kriterien vor Eintritt in die dritte Stufe noch einmal zu überprüfen.
Dies ist entgegen dem, was Sie, Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, hier soeben gesagt haben, nicht die Möglichkeit, politisch zu entscheiden: „Wir wollen nicht", sondern es ist die objektive Überprüfung, ob die Kriterien vorliegen oder nicht. Dies ist eine objektive Feststellung, die wir allerdings unabhängig von der Bundesregierung noch einmal vornehmen werden.
Wir haben noch ein Weiteres getan: Wir haben in unserem Grundgesetz die Stabilität verankert. Der neue Art. 88 des Grundgesetzes spricht von der Europäischen Zentralbank, die unabhängig und dem vorrangigen Ziel der Preisstabilität verpflichtet ist.
Damit hat die Geldwertstabilität auf europäischer Ebene bei uns nationalen Verfassungsrang. Das halte ich für ganz entscheidend.
Wir werden also auch hier weiterhin sehr wachsam sein und können deshalb unseren Bürgern versprechen: Zur Währungsunion kommt es nur, wenn die europäische Währung, die Euro-Mark, so stabil sein wird, wie wir es von unserer Deutschen Mark gewöhnt sind.
Es gibt des weiteren Befürchtungen, die sich mit der Bürokratie in Brüssel beschäftigen. Man fürchtet den Zentralismus, man fürchtet Regelungswut anonymer Instanzen, man fürchtet den Verlust nationaler und regionaler Identität.
Diese Gefahren bestehen in der Tat. Wir sollten sie nicht als klein darstellen. Aber wer jetzt sagt, diese Gefahren würden durch Maastricht vergrößert, der unterliegt einem gewaltigen Mißverständnis; denn gerade der Vertrag von Maastricht ist der erste ernsthafte Versuch, derartigen Fehlentwicklungen nachhaltig entgegenzuwirken.
Fehlentwicklungen werden durch Maastricht korrigiert.
Ich erinnere an das Subsidiaritätsprinzip. Was bedeutet das? Der Ausdruck ist unverständlich. Viele Bürger wissen gar nicht, was sie damit anfangen sollen. Die Briten haben es neulich einmal so definiert, daß sie gesagt haben: Die EG soll sich nicht in Dinge einmischen, die sie nichts angehen. Ich möchte es auf die gute deutsche Formel bringen: Subsidiarität ist die Forderung: Laßt die Kirche im Dorf; regelt die Dinge dort, wo sie geregelt gehören, wenn sie überhaupt geregelt werden müssen!
Ich meine, daß wir auch nach Einführung des Subsidiaritätsprinzipes sehr sorgfältig darauf achten sollten, daß nicht infolge einer wohlgemeinten Deregulierung die Regulierungswut möglicherweise noch größer wird, als es bisher der Fall gewesen ist.
Subsidiarität regelt die Dinge dort, wo sie geregelt gehören. Das bedeutet praktisch: Macht um Gottes willen in Brüssel keine Schulpolitik und keine Familienpolitik! Das heißt aber ebenso: Laßt um Gottes willen in München die Finger von der Außenpolitik! Das ist nämlich ausschließlich Sache des Bundes.
Vieles, was unsere Bürger bedrängt, wird in Maastricht beantwortet. Wir schaffen den Einstieg in eine Zusammenarbeit in der Innen- und der Rechtspolitik auf der europäischen Ebene. Es ist dringend erforderlich, daß wir in den Flüchtlings- und Asylfragen zu gemeinsamen europäischen Regelungen kommen.
Dies wird durch Maastricht ermöglicht.
Der Kampf gegen die organisierte Kriminalität und die Drogenmafia - das Drogenunwesen breitet sich in unseren Städten wie die Pest aus - kann demnächst europäisch in Angriff genommen werden. Allein schaffen wir es ja nicht.
Wir erreichen durch Maastricht die Unionsbürgerschaft. Jetzt will ich, Frau Wieczorek-Zeul, eines sagen: Natürlich müssen Nicht-EG-Bürger, die seit langen Jahren bei uns hier leben, besser integriert werden; das ist gar keine Frage. Das sollte dadurch geschehen, daß wir ihnen anbieten, nach einer Reihe von Jahren die deutsche Staatsangehörigkeit zu erwerben, auch unter Inkaufnahme von Doppelstaatsangehörigkeiten.
Ich meine aber, daß Wahlrecht nach wie vor etwas mit Staatsangehörigkeit zu tun hat. Das hat auch das Bundesverfassungsgericht festgestellt.
Dies hat zur Konsequenz, daß wir die Unionsbürgerschaft auf Unionsbürger beschränken müssen. Für das Wahlrecht hat das allerdings die Konsequenz, daß wir auf längere Sicht den Unionsbürgern die Wahlrechte auch auf anderen Ebenen geben müssen, nämlich das Wahlrecht für die Landtage und für den Deutschen Bundestag,
abhängig von ihrem Wohnsitz - dies natürlich unionsweit auf Gegenseitigkeit.
Sie sind mit mir alle einig, daß die Demokratisierung der Union weitergetrieben werden muß. Was Maastricht zum Europäischen Parlament sagt, ist noch unbefriedigend. Inzwischen müssen wir Mitwirkungsrechte und Kontrollrechte von Bundestag und auch von Bundesrat verstärken. Dies geschieht, obwohl wir uns darüber klar sein müssen, daß all dies natürlich die Ausweitung der Rechte des Europäischen Parlaments nicht ersetzen kann.
Die Beteiligung des Bundesrats nach den von uns vorgeschlagenen Verfassungsänderungen ist im übrigen in keiner Weise unproblematisch. Durch die Grundgesetzänderungen wird das Verfassungsgefüge unseres Staates nachhaltig zugunsten des Bundesrats verschoben. Ich sage hier ganz eindeutig, daß wir von seiten des Bundesrates bei den Verhandlungen unter einem erheblichen Druck standen, nämlich der Drohung, Maastricht gegebenenfalls nicht zu ratifizieren, wenn wir nicht bereit gewesen wären, über das hinauszugehen, was wir von uns aus zuzugestehen bereit waren.
Daß dies so war, bürdet dem Bundesrat in Zukunft eine besondere Verantwortung auf.
Erstens. Die Handlungsfähigkeit des Bundes und der Bundesregierung darf nicht blockiert werden. Der Bundesrat muß jeder Versuchung in dieser Richtung energisch widerstehen.
Zweitens. Das Subsidiaritätsprinzip gilt auch im Verhältnis der Länder zu den Städten und Gemeinden. Das muß ernstgenommen werden.
Drittens. Das Demokratiedefizit, das wir alle beklagen, wird durch diese Regelungen im Bereich der Länder erweitert; denn Rechte haben nach den NeuUlrich Irmer
regelungen nur die Regierungen der Bundesländer, nicht die Landtage.
Ich fordere die Kollegen in den Landtagen auf, Druck zu machen, damit sich dieses ändert.
Glaubwürdigkeit des Bundesrates in Sachen Demokratie, Föderalismus und Subsidiarität stehen auf dem Prüfstand. Wir werden dies sorgfältig beobachten.
Meine Damen und Herren, Sie sehen: Wir jubeln nicht zu Maastricht und den Grundgesetzänderungen. Aber wir sind trotz aller Bedenken für Maastricht; denn ich sage Ihnen eines: Der Vertrag von Maastricht ist auch ein Bollwerk gegen die Angst. Rings um uns herum brechen vertraute Strukturen zusammen. Das Gespenst der Apokalypse ist zwar gebannt, aber plötzlich stellen wir fest: Krieg in Europa ist wieder möglich.
Da kann doch unsere Antwort nur die sein: Halten wir an dem Erreichten, an dem Erstrittenen, an dem Bewährten fest, und bauen wir es zu noch größerer Stabilität, zu noch größerer Verläßlichkeit aus.
Die Vereinigung Deutschlands war nur durch den Verzicht auf deutsche Alleingänge möglich. Maastricht ist auch und gerade für die Rolle des vereinten Deutschlands unverzichtbar; denn Maastricht schafft die unwiderrufliche Einbindung unseres Landes in überstaatliche Strukturen. Dies ist das beste Mittel auch gegen übersteigerten Nationalismus.
Was wir heute Tag für Tag, Nacht für Nacht in unserem Lande erleben, ist schandbar. Wir müssen die Antwort geben, natürlich die Täter zu verfolgen und alle rechtsstaatlichen Mittel einzusetzen. Aber wir müssen auch die politische Antwort geben, daß wir unsere Integration in Europa verstärkt vorantreiben.
Wir alle beobachten mit Erschütterung und Trauer die Ereignisse in Jugoslawien. Hier ist der EG vielfach vorgeworfen worden, sie hätte versagt. Ich sage Ihnen: Sie konnte nicht viel mehr tun, weil sie nicht die Instrumente und nicht die Strukturen zu ihrer Verfügung hatte. Dem dient das Kapitel über die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik inklusive der Perspektive einer europäischen Verteidigungspolitik mit auf längere Sicht auch einer gemeinsamen europäischen Verteidigung.
Gegen den Vertrag von Maastricht ist vielmals gesagt worden, er sei das Papier nicht wert, auf dem er steht. Auch bei der Schlußakte von Helsinki hat man das gesagt - und Helsinki hat sich als der Treibsatz für die Umwälzungen in Europa in Richtung Freiheit und Demokratie entwickelt. Maastricht kann und wird dieselbe Wirkung haben.
Lassen Sie mich mit zwei Zitaten schließen. HansDietrich Genscher hat immer Thomas Mann zitiert, und Thomas Mann hat gesagt: Wir wollen kein deutsches Europa, . wir wollen ein europäisches Deutschland.
Hans-Dietrich Genscher selber hat gesagt: Deutsche Politik ist um so nationaler, je europäischer sie ist.
Handeln wir in diesem besten Sinne heute national, und handeln wir in diesem besten Sinne heute deutsch! Ratifizieren wir den Vertrag von Maastricht!
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst den Versuch machen, einer Legendenbildung entgegenzutreten, die der Kollege Karsten Voigt hier versucht hat.
In einem Teil Ihrer weitgefächerten Zwischenfrage an Herrn Lamers haben Sie, Herr Voigt, unterstellt, die Koalition sei in der Frage, welche Rolle deutsche Soldaten in Zukunft in der Welt spielen müssen, uneins. Ich sage Ihnen: Das ist nicht der Fall. Wir sind uns alle völlig darüber einig: Erstens müssen wir die Möglichkeit haben, uns an Blauhelmeinsätzen zu beteiligen. Darüber hinaus müssen wir aber auch die Möglichkeit haben, an friedensschaffenden Maßnahmen beteiligt zu sein,
wenn dies als letzte Möglichkeit einer Konfliktlösung unausweichlich ist und wenn dieses Haus mit der „Kanzlermehrheit" im Einzelfall zustimmt.
Wir sind uns auch darüber einig, daß wir hierzu eine verfassungsrechtliche Klarstellung brauchen. Keiner von uns kann das Risiko übernehmen, daß wir solche Aktionen durchführen und daß uns nachher das Bundesverfassungsgericht etwa bescheinigt, dies sei

nicht zulässig gewesen. Das Risiko kann keiner auf sich nehmen.
Was Sie, Herr Voigt, hier betreiben, das ist nichts anderes als die Methode „Haltet den Dieb!"
Wir haben nämlich auf Ihren Bundesparteitag gewartet.
Wir hatten gehofft, daß Sie endlich zur Kenntnis nehmen, welche Verantwortung dem vereinten Deutschland zugewachsen ist und daß wir uns dieser Verantwortung auch nicht entziehen dürfen.
 Herr Kollege Koschnick, ich habe beanstandet, daß der Kollege Voigt hier so tut, als trüge die Koalition die Verantwortung dafür, daß wir unser Grundgesetz nicht entsprechend haben anpassen können. Das ist einfach albern.
Herr Kollege Koschnick, wir werden alsbald, die Koalition wird alsbald die entsprechenden Vorlagen präsentieren. Dann werden wir ja sehen, wie Sie sich dazu verhalten.
Aber es ist doch so, daß Sie uns von vornherein durch Parteitagsbeschlüsse gesagt haben, was Sie nicht wollen. Sollen wir Ihnen denn dann in diese Attrappenfalle laufen, wenn Sie uns von vornherein sagen, was Sie nicht mitmachen?
Herr Kollege Koschnick, ich will auf eines hinweisen: Die SPD ist in diesem Punkt wesentlich besser, als sie von manchen ihrer Führer gemacht wird. Es ist nämlich so, daß wir in Ihrer Fraktion selbst eine ganze Reihe von Kollegen - ich bin davon überzeugt, daß es so viele sind, wie wir als Ergänzung für unsere Mehrheit brauchen, um die Verfassung ändern zu können - finden werden, die sich vor der Verantwortung nicht drücken werden, wie das einige bei Ihnen tun.
 Herr Kollege Gansel, ich sehe Ihnen diese Frage nach.
- Er ist ja leider kein Anwaltskollege von mir; sonst wüßte er nämlich, daß die Bitte um Fristverlängerung im Gerichtsbetrieb das Normalste ist, was überhaupt geschehen kann.
- Herr Kollege Voigt, schonen Sie doch Ihre Stimme! Ich beantworte gerade eine Zwischenfrage des Kollegen Gansel; Sie könnten sich ja auch melden. Ich verstehe Sie auch akustisch nicht, so laut Sie auch brüllen mögen, und es ist wirklich schlecht für Ihre Stimme.
Herr Kollege Gansel, es ist vorher klargestellt worden, daß sich die Entscheidung in keiner Weise dadurch verzögern wird, daß für die Erwiderung etwas mehr Zeit benötigt wird.
Im übrigen, meine Damen und Herren von der SPD, lassen Sie uns doch in Ruhe, in Kollegialität und vor allem in dem gebotenen Ernst über dieses Problem reden. Der Bundesaußenminister hat Gespräche angeboten. Wir sind jederzeit - das glaube ich auch für die Kollegen von der CDU/CSU sagen zu dürfen und nicht nur für die Kollegen von der F.D.P. - zu Gesprächen bereit, weil wir nämlich wirklich vor der Situation stehen, daß es sich unser Land international,
aber auch in der Verantwortung vor seinen eigenen Bürgern nicht länger leisten kann,
in Wut und Trauer, wie es Herr Kinkel ausgedrückt hat, zu verharren. Wir müssen zu diesen Entscheidungen kommen. Ich bin ganz sicher, daß sich auch die SPD auf Dauer - „auf Dauer" heißt „sehr bald" - ihrer Verantwortung stellen wird.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben gerade ein Schulbeispiel für die unterschiedliche Art erlebt, in der man Probleme angehen kann. Man kann die Welt tieftraurig finden wie der Herr Kollege Poppe; man kann aber auch nach vernünftigen, konstruktiven Lösungen suchen, wie das der Herr Kollege Glotz eben in beispielhafter Weise vorgeführt hat.
Am Mittwoch dieser Woche haben wir im Auswärtigen Ausschuß eine lange Debatte über die Probleme geführt, um die es hier geht. Wir werden im Auswärtigen Ausschuß auch sorgfältig beobachten, daß durch den Gang der Verhandlungen die außenpolitischen Beziehungen zu unseren Nachbarstaaten im Osten nicht belastet werden. Darauf kann sich jeder verlassen.
Wir müssen uns aber - deswegen nehme ich gerne die Gelegenheit wahr, heute in dieser Debatte zu sprechen - vor allem überlegen, wie wir die Ursachen der Probleme beseitigen können, mit denen wir es zu tun haben. Eines ist ganz klar: Flüchtlingsströme wird es nur dann nicht geben, wenn in Osteuropa auf Dauer Stabilität erreicht werden kann. Ich sage kritisch: Hier habe ich das Gefühl, daß wir im Westen - nicht nur Deutschland, sondern auch die EG-Partner - noch zu wenig tun, um dazu beizutragen, daß sich in Osteuropa auf Dauer Stabilität entwickeln kann.
Wir wissen erstens alle, daß unsere EG-Märkte für Produkte aus den osteuropäischen Ländern nach wie vor verschlossen sind, mit denen diese Länder auf unseren Märkten sogar konkurrenzfähig sein könnten. Wir müssen dafür sorgen, daß die Handelsbarrieren abgebaut werden; denn es ist viel sinnvoller, Waren hier verkaufen zu lassen und dort dann den Rückfluß an Geld zu haben, das für diese Waren bezahlt wird, als endlos Hilfsmittel im Sinne von Entwicklungszusammenarbeit in diese Länder hineinzupumpen. Sie müssen aus eigener Kraft auf die Füße kommen und international wettbewerbsfähig werden. Das ist, wirtschaftlich gesehen, die einzig vernünftige Lösung, obwohl ich nicht verkenne, daß dies bei sensiblen Produkten wie Kohle, Stahl, Textil und Agrarprodukten auch für uns Schwierigkeiten mit sich bringt.
Zweiter Punkt. Die Lander Osteuropas haben ein ausgeprägtes Sicherheitsbedürfnis, und sie haben das Gefühl, daß sie in einem Sicherheitsvakuum leben. Das betrifft insbesondere Polen, die Tschechische Republik, die Slowakei und Ungarn, d. h. die Länder, mit denen wir bereits Assoziierungsverträge abgeschlossen haben; sie sind noch nicht ratifiziert, aber das kommt. Ich meine, wir sollten etwas mehr Phantasie für die Antwort auf die Frage aufwenden, wie wir die Annäherung dieser Länder an Europa verstärken können, wie wir ihren Sicherheitsbedürfnissen mehr entsprechen können, als das bisher möglich war.
Ich erwähnte die Assoziierungsverträge. In ihnen wird ja die Perspektive für einen EG-Beitritt eröffnet. Nun weiß jeder - und die Betroffenen wissen es besonders gut -, daß sie heute aus wirtschaftlichen Gründen nicht in der Lage sind, Vollmitglieder der EG zu werden. Das kann noch Jahre dauern. Aber müssen wir nicht politische Instrumente entwickeln, mit denen wir den Ländern für diese Übergangszeit entgegenkommen, die Hand reichen und das konkretisieren, was wir als Perspektive eines späteren Beitritts beschworen haben?
Müssen wir nicht darüber nachdenken, ob es nicht eine engere Beteiligung etwa an der Europäischen Politischen Zusammenarbeit geben könnte?
- Wir sollten damit anfangen, natürlich. - Wir sollten überlegen, ob es nicht möglich wäre, zumindest den Informationsfluß ganz stark zu intensivieren, ob es nicht möglich wäre, Gremien zu schaffen, in denen die Vertreter dieser Länder an den Sitzungen der Ministerräte teilnehmen können.
Genügt es denn wirklich, daß wir diese Länder in den Nordatlantischen Kooperationsrat aufgenommen haben? Die Polen, die Tschechen, die Slowaken und die Ungarn beklagen sich natürlich und sagen: Da sitzen wir ohne eine herausgehobene Position mit all denen zusammen, mit denen wir früher zwangsweise im Warschauer Pakt verbündet waren. Das genügt ihnen nicht. Sollten wir nicht zumindest erwägen, ihnen den Status assoziierter Mitglieder in der Westeuropäischen Union anzubieten?
Das wäre auch in der Logik des Maastrichter Vertrages, weil wir diese Länder ja der EG assoziieren wollen und im Maastrichter Vertrag sagen, die Europäische Union und die Westeuropäische Union als deren Verteidigungskomponente sollen enger miteinander verknüpft werden. Die logische Konsequenz wäre, daß wir diesen Ländern alsbald das Angebot machen, sie als assoziierte Mitglieder in der Westeuropäischen Union willkommen zu heißen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich mich dagegen verwahren, daß die Kollegen Ullmann und Elmer einen Vergleich ziehen, der in meinen Augen gänzlich unzulässig ist. Es werden nämlich die Situation des Jahres 1989 in der damaligen DDR und der Aufstand des Volkes gegen das dortige Unrechtsregime mit der Situation verglichen, die wir hier in der Bundesrepublik Deutschland haben. Das ist ein gänzlich unzulässiger Vergleich. Sie können doch nicht sagen, wir müssen plebiszitäre Elemente in unsere Verfassung einfügen, weil sonst Derartiges wie damals in der DDR nicht geschehen könne. Dort hatten wir es mit einem Unrechtsregime, und hier haben wir es mit einem Verfassungsstaat zu tun.
Zweite Bemerkung. Politikverdrossenheit werden Sie mit Sicherheit nicht dadurch bekämpfen, daß Sie plebiszitäre Elemente in die Verfassung einfügen. Ein Blick über die Grenzen genügt. Die Politikverdrossenheit ist ein europaweites und weltweites Phänomen. Sie ist auch dort anzutreffen, wo die Instrumente Volksbegehren und Volksentscheid vorhanden sind.
Herr Ullmann - er ist gar nicht mehr anwesend -, ich muß mich auch dagegen verwahren, daß Sie die Argumente, die gestern in der Verfassungskommission gegen Ihre Vorschläge vorgebracht wurden, als Tiraden bezeichnen. Das ist schlicht unzulässig. Es gibt sehr gute Gründe. Herr Seesing hat einige dieser Gründe genannt. Ich will noch auf ein paar weitere eingehen. Ich fürchte nämlich, so ernst ich es nehme, daß man das Volk stärker beteiligen will, daß Sie genau das mit diesen Instrumenten nicht schaffen.
Herr Elmer, Sie haben die Quoren erwähnt. Die Quoren müssen zwangsläufig ziemlich hoch sein. Das führt dazu, daß der einzelne Bürger, der eine solche Initiative startet, gar nicht in der Lage ist, diese Quoren zustande zu bringen. Er muß sich mit allen möglichen großen Organisatoren verbünden. Nur dann hat er Aussicht auf Erfolg.
Ich komme aus Bayern. Wir haben dort das Instrument von Volksbegehren und Volksentscheid. Ich weiß, daß Volksbegehren dann nicht zustande komUlrich Irmer
men, wenn sich nicht große Organisationen, große Verbände der Sache annehmen. Sonst hat man überhaupt keine Chance. Wissen Sie, was die Folge ist? Die Bürger, die dann glauben, daß sie selbst etwas ins Werk setzen, werden anschließend von diesen Verbänden manipuliert, seien das Gewerkschaften, sei das der ADAC, seien das Kirchen. Ich sage es nur. Das wird dem Bürger aus der Hand genomnmen, und er ist auf diese Verbände angewiesen. Und dann kommt das entscheidende Argument: Diese Verbände oder ihre Sprecher, die sich die Sache dann zu eigen machen, haben keinerlei demokratische Legitimation. Sie sind vielleicht von ihren Mitgliedern gewählt, aber nicht vom Volk.
Und das wollen Sie dem gewählten Parlament - Bundestag, Landtag usw. - entgegensetzen?
 Es ist sicher richtig, daß auch die Verbände legitimerweise im Gesetzgebungsverfahren gehört werden. Ich will nur sagen: Sie meinen, der Bürger als solcher bekäme mehr Möglichkeiten, wenn wir diese Instrumente einführten. Da irren Sie aber, weil der Bürger mit einem solchen Begehren auf die Mitwirkung der Verbände angewiesen ist. Sonst bekommt er die Quoren nicht zusammen.
Ich möchte ein weitere Bemerkung machen. Herr Seesing hat es schon gesagt. Wenn Sie dem Volk Gesetzentwürfe zur Abstimmung vorlegen, kann man naturgemäß nur mit Ja oder Nein antworten. Das bedeutet, daß das gesamte ausgeklügelte Gesetzgebungsverfahren nicht stattfinden kann. Sie werden es kaum erleben, daß ein Gesetzentwurf, der im Parlament eingebracht wird, das Parlament so wieder verläßt, wie er von den Initiatoren formuliert worden ist. Da gibt es die Ausschußberatungen. Da gibt es Anhörungen der Beteiligten. Da gibt es Diskussionen in den unterschiedlichsten Ausschüssen und im Plenum. Da wird Meinung gemacht. Darüber setzt man sich auseinander, ob eine Sache so zweckmäßig geregelt ist. Da kann man dann auch die Interessen berücksichtigen, die von negativ Betroffenen geltend gemacht werden. All das ist bei Volksbegehren und Volksentscheid nicht möglich.
Ich bestreite nicht, daß diese Instrumente auf Landesebene durchaus sinnvoll sein können, obwohl sich auch da die Grenzen zeigen. Ich erinnere an das Volksbegehren und den Volksentscheid „Das bessere Müllkonzept" in Bayern im Jahre 1991, wo sich dann
völlig klar herausstellte, daß die Regelung, die letzten Endes gefunden wurde, nicht sinnvoll war, nicht sinnvoll sein konnte, weil bei einer hochkomplizierten Materie bestimmte Dinge vorher gar nicht bedacht worden waren.
Wir können bei der Regelung komplizierter Sachverhalte gar nicht darauf verzichten, den geballten Sachverstand, auch die geballte Geltendmachung von Interessen der Betroffenen und Beteiligten und den Sachverstand der Abgeordneten, der Regierungsvertreter, die sich damit beschäftigen, einzubeziehen. All das würde bei Volksbegehren und Volksentscheid untergehen.
Theodor Heuss, den Liberale gerne und mit Lust zitieren und dessen Zitate auch die Angehörigen anderer Parteien mit Gewinn zur Kenntnis nehmen können, hat einmal gesagt: Plebiszite sind die Stunden der Demagogen. - Leider ist das richtig.
Herr Ullmann hat die Abstimmungen über Maastricht in Frankreich und Dänemark erwähnt. Wissen Sie, was in Frankreich abgelaufen ist? Da haben sich gegen den Vertrag von Maastricht alle Möglichen zusammengefunden, die gar nicht über Maastricht abgestimmt haben, sondern über völlig neben der Sache liegenden Angelegenheiten.
In Frankreich haben z. B. die Landwirte überwiegend gegen Maastricht gestimmt. Warum? Weil sie mit den Agrarpreisen unzufrieden sind.
Von Agrarpreisen steht aber im Vertrag von Maastricht kein Wort. Viele Bürger in Frankreich haben gegen Maastricht gestimmt, weil sie dem Präsidenten Mitterrand eins auswischen wollten.
Aber auch von Präsident Mitterrand ist im Vertrag von Maastricht mit keinem Wort die Rede. Es waren völlig sachfremde Elemente.
Ich will jetzt durchaus polemisch etwas sagen. Ich wage nicht vorauszusagen, wie ein Volksentscheid zumindest in Westdeutschland ausgehen würde, der heute sagen würde: Wir machen die deutsche Einheit rückgängig. Ich gebe zu, daß das polemisch ist. Aber auch das sollten Sie bedenken. Wenn Sie lediglich momentanen Stimmungen nachgeben, ist das in hohem Maße gefährlich.
Es wird immer gesagt, es muß mehr politische Beteiligung her. Ich frage Sie: Wird denn die politische Beteiligung wirklich nur bei Wahlen ausgeübt? Es gibt doch die vielfältigsten Möglichkeiten für den Bürger, sich politisch zu betätigen. Vielfach werden diese Möglichkeiten leider nicht wahrgenommen. Vielfach wird kein Gebrauch davon gemacht. Aber ich kann doch jeden Bürger nur einladen, so abstoßend die Parteien zum Teil vielleicht wirken, sich z. B. in den politischen Parteien an der Willensbildung zu beteiligen. Warum denn eigentlich nicht? Hier kann der einzelne sehr viel ausrichten.
Wir wissen es alle, und wir wollen uns ja gerne mit dem Bürger auseinandersetzen. Wir wollen seine Anregungen auch aufgreifen. Ich kann mir überhaupt nicht vorstellen, daß ein Petitum, das von mehreren hunderttausend Menschen verfolgt und getragen wird, nicht auf die eine oder andere Weise auch in den Deutschen Bundestag kommt. Wir haben doch ein pluralistisches System mit mehreren Parteien. Wir wissen es doch, wenn wir manches anschauen, was hier auf der Tagesordnung steht. Das kommt doch unmittelbar daher, daß die Bürger gesagt haben, sie wollten, daß sich ihr Parlament damit beschäftige. Mir ist es überhaupt noch nicht vorgekommen, daß ich von einer großen Anzahl von Mitbürgern gehört hätte, hier sei ein Thema, mit dem wir uns beschäftigen müßten, das ich nicht sofort aufgegriffen und in die Fraktion eingespeist und zu dem ich nicht gesagt hätte: „Machen wir einen Entschließungsantrag." Wir erleben das täglich.
Herr Ullmann hat in seiner Begründung vor der romantisierenden Suche nach einem über dem Parteiengezänk stehenden starken Mann gewarnt. Ich fürchte, daß die Initiative, die Sie starten, auch etwas mit der romantisierenden Suche nach dem über dem Parteiengezänk stehenden Volk zu tun hat. Das halte ich für gefährlich.
Sie haben mit Ihrem Begehren eine sicherlich richtige und gute Sache im Auge. Nur, die Methode, die Sie vorschlagen, wird nicht zu dem gewünschten Erfolg führen.
Ein letzter Satz zu dem Element, das auch in meiner Partei zum Teil für richtig gehalten wird, nämlich Volksinitiative in dem Sinne, daß eine große Anzahl von Unterschriften dazu führen kann und soll, daß eine Sache hier auf die Tagesordnung gesetzt wird. Ich meine, auch damit würde man dem Bürger eher Steine als Brot geben. Denn wenn die Sache hier diskutiert und nicht in der Weise entschieden wird, wie sich die Initiatoren das vorgestellt haben, dann ist die Enttäuschung um so größer.
Sie haben mit Ihrer Besorgnis wegen der Politikverdrossenheit recht. Das geht uns alle an. Hier müssen wir viel tun. Aber ich bezweifle sehr stark, daß das, was Sie vorschlagen, dazu die richtige Methode ist. Wir müssen offener werden. Wir müssen zum Teil auch ehrlicher werden. Aber deshalb sage ich auch ganz ehrlich: Dies ist der falsche Weg. Es sind keine Tiraden, wenn wir hier kritisch sind und dies gestern auch in der Verfassungskommission abgelehnt haben. Wir sind vielmehr daran interessiert, daß sich die Demokratie bei uns im Gespräch zwischen Bürgern und Politikern weiterentwickeln kann.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe den Ausführungen der Kollegen der SPD heute in dieser Debatte sehr aufmerksam zugehört, und ich muß sagen: Ich bin enttäuscht.
Mir ist überhaupt nicht klargeworden, wie die SPD ihre Haltung eigentlich begründen wird. Das einzige, was ich gehört habe, ist eine Verlängerung der Verweigerungshaltung, das klare Nein, die Verantwortung Deutschlands unter dem Dach der Vereinten Nationen zu akzeptieren.
Herr Verheugen, Sie haben ausgeführt, daß militärische Einsätze Probleme selbstverständlich nicht lösen können. Das ist doch eine ganz offenkundige Erkenntnis, die niemand bestreitet. Wir wissen doch alle, daß wir ein Krisenmanagement entwickeln müssen, daß wir versuchen müssen, Krisen rechtzeitig zu erkennen und zu analysieren, daß wir durch Entwicklungszusammenarbeit, daß wir durch politische, diplomatische, wirtschaftliche Mittel versuchen müssen, den Ausbruch von Krisen zuerst einmal zu verhindern, und dann, wenn sie ausgebrochen sein sollten, ebenso mit diplomatischen, politischen und wirtschaftlichen Mitteln den Versuch machen müssen, diese Krisen in den Griff zu bekommen.
Aber es ist doch gänzlich unbestreitbar, daß es Situationen gibt, in denen dieses alles nicht mehr ausreicht. Es ist ja das Beispiel des Hitler-Krieges vorhin schon erwähnt worden; ich muß das nicht ausführen.
Jetzt frage ich Sie einmal, Herr Verheugen: Wie stellen Sie sich eigentlich die Rolle der Vereinten Nationen vor? Sie haben gesagt: Nationale Einsätze dürfen nicht mehr stattfinden.
 Herr Präsident, ich bedanke mich herzlich. - Herr Verheugen, zu Ihrer Einstellung zur Rolle der Vereinten Nationen: Sie haben so wie ich im Januar im Auswärtigen Ausschuß den Generalsekretär Boutros-Ghali gehört, der auf eine ganz klare Frage eine klare Antwort gegeben hat. Die Frage lautete: „Ist in absehbarer Zeit damit zu rechnen, daß es zu Sonderabkommen, zum Generalstabsausschuß, zu diesen Einrichtungen, die in der Charta vorgesehen sind, kommt oder nicht? " Er hat dazu ganz klar gesagt: „Es wird dazu in absehbarer Zeit nicht kommen."
Wenn wir die Vereinten Nationen nicht so nehmen, wie sie heute sind und wie wir sie realistischerweise zu ändern hoffen - wir werden das in den nächsten Wochen diskutieren-, wenn wir die Vereinten Nationen nicht so einsetzen, wie sie heute sind und wie es in
Zukunft realistisch möglich sein wird, dann haben wir doch nur zwei Alternativen: Entweder wir lassen die Verrückten, die Wahnsinnigen und die Kriminellen in unserer Welt unschuldige Opfer abschlachten und überlassen alles sich selbst, oder wir provozieren es, daß selbsternannte Weltpolizisten eingreifen und wirklich nationale, nationalistische Politik betreiben.
Das wollen wir nicht, und deshalb setzen wir auf die Vereinten Nationen. Einer in der Welt muß in richterlicher Funktion den Aggressor definieren, anklagen und entlarven, und einer auf der Welt muß in polizeilicher Aktion, in Ausübung des Gewaltmonopols dann auch die Möglichkeit haben, diesem Aggressor entgegenzutreten und ihn von seinem kriminellen Tun abzuhalten.
Meine Damen und Herren, wenn das die Aufgabe der Vereinten Nationen ist, dann muß ich mich doch fragen: Wer soll es denn machen? Die Vereinten Nationen können beschließen; ausführen müssen es die Mitgliedstaaten, und die Bundesrepublik Deutschland ist Mitgliedstaat der Vereinten Nationen.
Die zweite Frage, die Sie mir beantworten müssen: Wie begründen Sie eigentlich das deutsche Sichverweigern dem, was andere zu machen bereit sind? Herr Voigt, Sie haben vorhin die Zinksärge erwähnt, die nach Deutschland zurückkommen. Glauben Sie, daß die Tränen weniger heiß fließen, wenn in Irland, Italien oder Indien Zinksärge mit toten Soldaten angeliefert werden? Was ist denn das für eine Einstellung, zu sagen: Wir zahlen, und die anderen sollen halt ihre Köpfe hinhalten!?
Die SPD - abgesehen von den Pazifisten, die ich respektiere - war zur Selbstverteidigung des Landes bereit und ist es noch. Wo ist denn der Unterschied, sich selbst zu helfen oder anderen Nothilfe zu leisten? Ich glaube, unter moralischen Aspekten ist das eine so vertretbar wie das andere.
 Herr Schmude, Sie haben damit völlig recht, und Sie wissen ganz genau, daß ich nichts anderes habe sagen wollen. Ich finde es nur ein wenig befremdlich, wenn hier immer nur gefragt wird: „Was ist eigentlich mit Deutschen?", um sich mit dieser Begründung vor der internationalen Solidarität zu drücken; denn nichts anderes ist es doch, was Sie hier an den Tag legen.
Ich habe aus der Geschichte der Sozialdemokratischen Partei eigentlich immer in Erinnerung gehabt, daß der Grundsatz der internationalen Solidarität bei Ihnen eine bedeutende Rolle gespielt hat. Ich sehe heute, daß dieser Grundsatz der internationalen Solidarität in weiten Kreisen durch den Grundsatz der Selbstbespiegelung in der eigenen Betroffenheit ersetzt worden ist
und daß von Ihnen statt des Leistens von Friedensarbeit allenfalls noch das Leisten von Trauerarbeit angeboten wird.
Ich möchte Sie aber jetzt noch mit einer weiteren Frage konfrontieren. Sie betrifft Ihre Taktik. Herr Voigt, Sie haben uns vorhin gesagt, was Sie uns über Ihren ursprünglichen Antrag hinaus jetzt vorschlügen, sei ganz sensationell. Ich habe es nicht verstanden, als Sie es erläutert haben. Ich habe es erst recht nicht verstanden, als ich den Text gesehen habe, der verbreitet wurde. Darin heißt es, daß Sie eine Grundgesetzänderung auf der Grundlage des Antrags der SPD-Fraktion vom 23. Juni 1992 wollen.
Meine Damen und Herren, es gibt den Schriftsteller Günter Grass. Der war mal in Ihrer Partei. Er hat ein Buch mit dem Titel „Tagebuch einer Schnecke" geschrieben. Wenn ich sehe, wie Ihre Erkenntnisse fortschreiten, dann kann ich nur sagen: Diese Schnecke ist längst im Rückwärtsgang von einem Krebs überholt worden. Sie bewegen sich rückwärts, meine Damen und Herren!
Ich frage Sie, ob das, was Sie tun, auch klug ist, ob es in Ihrem eigenen Interesse und im Interesse des Parlaments insgesamt klug ist. Sollte nämlich das Bundesverfassungsgericht in der Hauptsache zu AWACS zu dem Ergebnis kommen, daß die CDU/ CSU-Fraktion mit ihrer Rechtsauffassung recht hat und daß bereits nach der derzeitigen Textlage des Grundgesetzes alle Einsätze möglich sind, und zwar ohne Parlamentsbeteiligung - Herr Verheugen, Sie haben vorhin gesagt: „Vor Gericht und auf hoher See ist man in Gottes Hand"; auch Sie sind es, nämlich vor dem Bundesverfassungsgericht -, dann haben Sie die einmalige Chance verspielt, rechtzeitig vorher mit uns zu vernünftigen Kompromissen zu kommen.
Da auch wir Verfassungsfragen wesentlich lieber durch Zweidrittelmehrheiten im Deutschen Bundestag und im Bundesrat klären als durch Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts,
möchte ich Sie jetzt ganz ernsthaft noch einmal
auffordern: Setzen Sie sich mit uns an einen Tisch!
Reden Sie über das, was wir Ihnen im Wege weiterer
Kompromisse noch anzubieten bereit sind! Sie können
darauf zählen, daß wir sehr kompromißbereit sind,
weil wir nämlich am Erfolg orientiert sind, weil wir
wollen, daß auf gesicherter verfassungsrechtlicher
Grundlage in Zukunft das gemacht werden kann, was
wir bündnispolitisch, außenpolitisch, menschheitsUlrich Irmer
politisch, menschenrechtspolitisch für erforderlich halten. Sie haben sich dem bisher verweigert.
Wir laden Sie ein: Überdenken Sie Ihre Position! Kommen Sie mit uns vor der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts in der Hauptsache zu dem Ergebnis, daß wir auf einer vernünftigen Basis das Grundgesetz so ändern können, daß unser Land in die Lage versetzt wird, seiner internationalen Verantwortung Genüge zu tun!
Ich danke Ihnen.
 Wie dem auch sei, wir haben eben erlebt: Der bayerische Wahlkampf wirft seine Schatten voraus. Damit wollte ich nicht die Kollegin Schmidt oder auch den Kollegen Stoiber als Schatten bezeichnen. Dazu sind beide viel zu putzmunter.
Meine Damen und Herren, die Kollegin Schmidt hat in vielem recht. Sie hat vor allem darin recht, daß wir jetzt nach der sehr sachlichen Debatte hier im Hause, von Ausnahmen abgesehen, von der hochemotionalen Art von Auseinandersetzungen, wie wir sie in den letzten Jahren in Parteiversammlungen und an Stammtischen erlebt haben, wegkommen sollten. Es ist an der Zeit - und ich glaube, der heutige Tag mit der Verabschiedung der neuen Gesetzgebung gibt dazu eine gute Chance -, endlich zu einem sachlichen Ton zurückzukehren und mit Vorurteilen und Legenden, die sich eingeschlichen haben, aufzuräumen.
Ein Vorurteil: Alle Wirtschaftsflüchtlinge seien Schmarotzer. Ich nehme es niemandem übel, der seine Familie zu Hause nicht mehr ernähren kann, wenn er in ein anderes Land geht, wo er sich eher eine wirtschaftliche Zukunft verspricht als zu Hause. Millionen Deutsche haben das im Laufe von Jahrhunderten getan. Wir sollten nicht diese Leute verächtlich machen, sollten aber klar sagen, daß wir nicht alle Mühseligen und Beladenen dieser Welt aufnehmen können.
Zweite Legende: Unser bisheriges Asylrecht sei das großherzigste und großzügigste, das es auf der weiten Welt gebe. Das kann schon deshalb nicht richtig sein, weil die Zahl der anerkannten Asylbewerber immer wesentlich niedriger gewesen ist als die Zahl derjenigen, die nach der Genfer Flüchtlingskonvention hierbleiben durften, ohne politisch anerkannt zu werden. Insofern trifft die Behauptung, unser Asylrecht in der Ausprägung durch die Verfahrensgesetze und die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts sei das beste und großherzigste der Welt gewesen, nicht zu.
Ich möchte jetzt auch etwas sagen, was manchen schmerzt. Ich halte es nicht für gut, jetzt zu sagen, die späte Lösung, die wir jetzt finden, sei darauf zurückzuführen, daß sich die Parteien hier und meine eigene vernünftigen Lösungen bisher versagt hätten. Es wäre mindestens bis 1990 ohne Grundgesetzänderung
möglich gewesen, durch Beschleunigung der Verfahren zu vernünftigen Lösungen zu kommen.
Ich bitte darum, auch hier keine neuen Legenden in die Welt zu setzen, sondern damit aufzuhören.
Ein weiteres Mißverständnis, eine weitere Legende: Die Bürger bei uns in Deutschland, die die bisherigen Mißverhältnisse und Mißstände nicht länger zu akzeptieren bereit sind, seien samt und sonders ausländerfeindlich. Auch dies ist nicht wahr. Die Millionen Menschen, die mit Lichtern in den Händen auf die Straße gegangen sind, um für die Ausländer und für die Toleranz zu demonstrieren, haben dies, glaube ich, sehr eindrucksvoll gezeigt.
Eine weitere Legende: Wir drohten einer Überfremdung anheimzufallen. Meine Damen und Herren, das deutsche Volk hat im Laufe seiner Geschichte derart viel ausländische, fremdländische Einflüsse absorbiert, verarbeitet, verkraftet - meistens nicht zu seinem Nachteil -, daß ich weit und breit keine Gefahr der Überfremdung sehe. Manchmal wundert es mich, daß dies Leute sagen, die sich sonst soviel auf die Kraft und die Stärke der eigenen Kultur und der Eigenart zugute halten. Ich meine, wer soviel Angst vor Überfremdung hat, hat kein Vertrauen in seine eigene Kultur und die eigene Kraft seiner Wesensart und der Wesensart des eigenen Volks. Auch damit sollten wir Schluß machen.
Eine weitere Legende: Wir würden das Asylrecht abschaffen. Dies stimmt nicht. Ich stimme dem Kollegen Hirsch hier ausdrücklich nicht zu.
Zum Schluß: Wir sollten der Legende entgegentreten, als ob diejenigen, die sich gegen die vorgeschlagene Gesetzesänderungen aussprechen, die einzig wahren Menschenfreunde seien, diejenigen aber, die für diese Gesetze sind, die herzlosen Opportunisten seien. So ist es doch nicht.
Jeder hier im Haus wird sich seine Entscheidung nicht leichtgemacht haben oder noch in der Zukunft nicht leichtmachen. Ich gestehe jedem zu, der gegen diese Gesetze stimmt, daß er eine sehr ernsthafte Gewissensentscheidung getroffen hat. Ich nehme aber auch für mich und die anderen, die zustimmen, in Anspruch, daß wir in Sorge um die Flüchtlinge, aber auch in Sorge um den Frieden in unserem Land eine Gewissensentscheidung getroffen haben.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die tiefen verfassungsrechtlichen Skrupel der SPD mögen tief sitzen, sie mögen sonstwo sitzen, aber hier im Hause sitzen sie nicht. Wenn Sie sich bemüßigt sehen, zum Bundesverfassungsgericht zu gehen, und dann hier diese Debatte so wichtig nehmen, daß gerade einmal zwei Handvoll Kollegen an der Debatte teilnehmen, finde ich das etwas beschämend.
Das bringt mich gleich zum zweiten Punkt: Sie hätten im Dezember letzten Jahres eine einstweilige Anordnung in Karlsruhe beantragen können. Sie hätten das auch am 21. April oder kurz danach tun können. Sie haben das nicht getan.
Jetzt, wo die Aktion angelaufen ist, wo sich die internationale Staatengemeinschaft darauf verläßt, daß sie auf die Deutschen zählen kann, wo sich die Soldaten innerlich mit ihrer Aufgabe auseinandergesetzt und abgefunden haben, kommen Sie daher und sagen, jetzt werde das alles gestoppt.
Was Sie eben erklärt haben, Herr Kolbow, kann ich so nicht akzeptieren.
Es hat sich nichts Wesentliches geändert. Der Auftrag
ist unverändert, und die Natur des Gebietes, in dem
der Einsatz stattfindet, hat sich auch nicht geändert.
Dies läßt für mich nur den einen Schluß zu: Sie sind von der Verweigerungshaltung, die Sie bisher eingenommen haben, inzwischen zur nackten Obstruktion übergegangen,
weil es Ihnen nämlich offensichtlich nicht mehr genügt,
die Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland zu lähmen. Jetzt sind Sie darauf aus, wenn eine Entscheidung in die Tat umgesetzt werden soll, diese im nachhinein zu Fall zu bringen. Das ist das Problem.
 Ich komme jetzt gleich darauf zu sprechen, Herr Brecht; ich will Ihnen das gerne beantworten.
Sie behaupten ja, der Einsatz sei verfassungswidrig.
Sie behaupten, das Engagement der Bundeswehr sei verfassungswidrig. Darüber werden allerdings die Richter in Karlsruhe zu befinden haben. Sie haben aber im Dezember oder im April nicht gerügt, daß dies so sei.
Man muß doch zweierlei auseinanderhalten. Man muß erstens fragen: Ist das Engagement der Bundeswehr nötig, nützlich, sinnvoll? Die zweite Frage ist naturgemäß, ob das Engagement dort verfassungsmäßig ist.
Jetzt will ich Ihnen sagen, wo der Unterschied auch zu dem AWACS-Fall liegt. Es handelt sich bei dem humanitären und logistischen Engagement der Bundeswehr in Somalia keineswegs um einen Einsatz im verfassungsrechtlichen Sinne des Art. 87 a Abs. 2 des Grundgesetzes, und zwar einfach deshalb nicht, weil

es hier keinen Kampfauftrag gibt. Das ist doch der entscheidende Unterschied. Dies ist ein humanitäres und logistisches Engagement.
Sie können es auch nicht dadurch zum Einsatz im Sinne des Grundgesetzes verändern, daß Sie sagen, es ist gefährlich. Das hätte nämlich zur Folge, daß alles verfassungswidrig wäre, was gefährlich ist. Die Konsequenz wäre, daß wir keinen Polizisten mehr auf die Straße schicken könnten. Kein Polizist dürfte mehr seinen Dienst tun, ohne gegen die Verfassung zu verstoßen.
Hier war vorher die Rede von Brunnenvergiftung. Herr Kolbow, ich richte den Vorwurf wirklich nicht gegen Sie; ich mache niemandem diesen Vorwurf. Aber manchmal kann man doch sagen: Die einen bauen Brunnen, und die anderen vergiften sie. Das können wir auf die Dauer doch nicht zulassen.
Meine Damen und Herren, Sie haben hier wiederholt gesagt, daß Sie bereit wären, an einer Grundgesetzänderung mitzuwirken. Aber Sie sagen: „Auf der Grundlage unserer Vorschläge", nämlich der SPD-Vorschläge. Es ist doch offenkundig, daß diese Vorschläge völlig unzureichend sind.
Sie haben der CDU/CSU gesagt, sie solle doch zugeben, daß eine Verfassungsänderung notwendig ist. Die CDU/CSU vertritt nach wie vor die Auffassung, das sei nicht erforderlich. Aber sie hat sich fairerweise mit uns zusammen dazu durchgerungen, einen verfassungsändernden Gesetzentwurf einzubringen. Ich bin der CDU/CSU dafür dankbar. Ich respektiere, daß sie an ihrer Auffassung festhält.
Wir haben das gemeinsam in die Hand genommen, weil wir anders als Sie - jetzt kommt es - im Auge haben, daß wir - erstens - das Elend der Welt, wo wir zu dessen Linderung beitragen können, nicht einfach unbeachtet vor unseren Augen Abend für Abend über die Bildschirme flimmern lassen wollen.
Wo wir es können, müssen wir uns daran beteiligen zu helfen. Das wollen Sie offensichtlich nicht.
Das zweite ist, daß wir wissen, daß wir auf dieser Welt nicht alleine sind. 40 Jahre lang haben unsere Verbündeten dafür garantiert, daß wir unsere Sicherheit hatten. Unsere Verbündeten und unsere Partner in der Welt, selbst unsere ehemaligen Gegner, waren damit einverstanden, daß wir die Einheit unseres Landes wiedererringen konnten. Das verpflichtet uns jetzt auch, die internationale Verantwortung zu akzeptieren, die auf uns zukommt. Das wird von uns international erwartet.
Wir müssen handlungsfähig sein und bleiben.
Wenn wir einmal gesagt haben, wir sind dazu bereit, mit Ihnen auch darüber zu reden, bei solchen Beschlüssen eventuell Zweidrittelmehrheiten einzuführen, sage ich Ihnen jetzt eines: Wenn ich Ihre obstruktive Haltung sehe, dann graut es mir vor der Idee, daß wir uns von einer Zweidrittelmehrheit und damit von Ihrer Zustimmung abhängig machen sollten.
Ich danke Ihnen.
 Vielen Dank, Herr Präsident! Daß dieser unqualifizierte Zwischenruf von vorhin jetzt damit begründet wurde, daß der Kollege offensichtlich in irgendwelchen Papierkörben irgendwelcher Ämter irgendwelche Nichtpapiere herausgestöbert hat, paßt genau ins Bild.
Zur Sache selbst hat der Kollege Rühe das Notwendige gesagt.
Ich will noch einmal auf das eingehen, was vorher wieder versucht wurde: auf den untauglichen Versuch, die gestrige Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts in einen Sieg der SPD umzumünzen mit der Begründung, es sei ein Erfolg des Parlamentes durchgeboxt worden. Hier wird zweierlei völlig verkannt.
- Nein, das hat Herr Verheugen gesagt.
Erstens. In dem Grundgesetzänderungsentwurf der Koalition steht genau drin, daß wir das Parlament an
solchen Entscheidungen beteiligen wollen. Das müssen Sie nur lesen.
Zweitens haben Sie ja beim Bundesverfassungsgericht nicht beantragt festzustellen, daß das Parlament beteiligt werden soll, sondern Sie haben beantragt, daß die ganze Aktion in Somalia gestoppt werden soll. Diesem Antrag hat das Gericht nicht entsprochen.
Das Gericht hat etwas zum Ausdruck gebracht, was wir im Verfassungstext auch verankert sehen möchten und was wir auch, wenn Sie nicht blockieren würden, längst hätten verankern können,
daß nämlich die notwendigen militärischen Einsätze unter dem Dach der Vereinten Nationen in diesem Parlament mit entsprechenden Mehrheiten abgesegnet werden müssen. Sie können jetzt nicht darum herumreden und das verschleiern.
Wir können Sie nur noch einmal auffordern: Setzen Sie sich mit uns zusammen und beschließen Sie mit uns die notwendigen Verfassungsänderungen. Sonst bleibt Ihnen der Vorwurf nicht erspart, daß Sie es sind, die die Außen- und Sicherheitspolitik dieser Bundesrepublik Deutschland lahmlegen.
 Herzlichen Dank, Herr Präsident! - Meine Damen und Herren! Es gehört auch zur härtesten politischen Auseinandersetzung, daß man ein Mindestmaß an Fairneß an den Tag legt. Herr Klose, wenn Sie die halbe Redezeit beansprucht haben, um aus einem Papier zu zitieren, das irgendwann vor Wochen einmal irgendein Hilfsreferent zusammengebosselt
und dann dem Papierkorb anvertraut hat - wo es auch hingehört -, dann finde ich das etwas eigenar-fig. Wenn Sie über den Auftrag, den die Bundeswehr im Augenblick in Somalia erfüllt, sprechen, dann müssen Sie sich schon daran halten, wie die Bundesregierung, von diesem Parlament bekräftigt, den Auftrag formuliert hat und wie die Aufgabe unserer Soldaten in Somalia in der letzten Woche vor dem Bundesverfassungsgericht von dem stellvertretenden UN-Generalsekretär Petrowski geschildert worden ist.
Das ist der Rahmen und der Umfang dieses Auftrages, nicht irgendwelche Überlegungen, die im Vorfeld einmal irgendwann von irgend jemandem angestellt worden sein mögen. Ich wundere mich allerdings kaum noch, wenn ich diese Methode studiere, warum man die SPD in letzter Zeit so oft auf dem falschen Fuß erwischt. Wenn das die Methode ist, wie Sie Ihre programmatischen Äußerungen zusammenstellen, dann ist das völlig offenkundig.
Meine Damen und Herren, der Beschluß, den wir heute hier im Hause zu fassen haben - und den wir fassen werden -, ist nicht neu. Er hat nur rechtlich eine andere Qualität als der im Prinzip gleiche Beschluß, den wir am 21. April hier bereits gefaßt haben. Von daher ist natürlich die Einlassung von Herrn Verheugen in der letzten Woche sehr, sehr eigenartig, daß Sie einen großen Sieg des Parlamentes erstritten hätten. Es ist doch hier so gewesen, daß sich der Deutsche Bundestag den Auftrag, den die Bundesregierung der Bundeswehr erteilt hat, von Anfang an zu eigen gemacht hat, daß wir das hier höchst ausführlich diskutiert haben, daß wir Unterrichtungen über alle Einzelheiten dessen, was sich dort abspielt, bekommen haben. Insofern ist es also nicht ein Sieg des Parlamentarismus gewesen, was Sie in Karlsruhe erzielt haben, sondern Sie haben sich eine Niederlage eingehandelt.
Es wäre auch gar nicht erforderlich gewesen, noch eigens darauf hinzuweisen, daß die Parlamentsbeteiligung von uns für drigend erforderlich gehalten wird. Sie kennen doch unseren Entwurf zur ändernden Klarstellung der Verfassung. Hier vielleicht noch ein Wort dazu: Da haben wir gar eine Parlamentsbeteiligung in abgestuften Formen hineingeschrieben, und es hätte an Ihnen gelegen, dies aufzugreifen, während Sie jetzt natürlich Gefahr laufen, daß in der Hauptsacheentscheidung das Bundesverfassungsgericht möglicherweise der Rechtsauffassung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion folgt und sagt: Das Ganze geht nach Artikel 24, durch schlichten Beschluß der Bundesregierung.
 Vielen Dank, Herr Kollege Klejdzinski, für diese Vorlage, die ich gern entgegennehme. Es handelt sich bei dem, was die Bundeswehr in Somalia tut, um einen humanitären Einsatz, der sowohl unmittelbar humanitäre als auch logistische Komponenten hat. Diese logistischen Komponenten dienen aber dem humanitären Zweck der Aktion. Herr Klose, Sie machen jetzte eine erstaunte Miene; Sie haben das aber eben selber gesagt.
Sie haben doch eben selber gesagt, der Zweck sei humanitär. Und ich frage Sie: Wenn versucht wird, mit logistischen Mitteln in einem Land einen elementaren Aufbau wieder in die Wege zu leiten, ist denn das nicht humanitär, wenn man nur auf diese Weise die Voraussetzungen dafür schaffen kann, daß das Verrecken und Sterben, das Elend da unten vielleicht einmal angegangen werden kann? Meine Damen und Herren, das ist die humanitäre Logik dieses Einsatzes.
Wir bleiben auch dabei: Es ist kein Einsatz im Sinne des Art. 87 a Abs. 2 des Grundgesetzes. Es ist in diesem Falle kein solcher Einsatz; denn was ein solcher Einsatz ist, entscheidet sich an der Frage, welcher Auftrag erteilt wird. Und hier ist kein Kampfauftrag erteilt worden, sondern die Bundeswehr hat den ganz klaren Auftrag, humanitär und logistisch helfend teilzunehmen.
Überhaupt, Herr Klose, ich verstehe das eine nicht. Sie behaupten hier nach wie vor, Sie lehnten den Antrag aus Rechtsgründen ab. Das ist in zweierlei Hinsicht unverständlich. Zum einen deshalb, weil es eben die Hürde des Art. 87a GG in diesem konkreten Fall gar nicht gibt. Sonst hätten wir auch als F.D.P., treu unserer Auffassung, das gar nicht mittragen können, wir hätten es jedenfalls nicht problemlos mittragen können.
Das zweite Argument ist aber, daß das Bundesverfassungsgericht gesagt hat, diese Aktion könne weitergeführt werden, vorausgesetzt, der Deutsche Bundestag stimmt ihr heute konstitutiv zu. Das werden wir mit dieser neuen rechtlichen Qualität dessen tun, was wir bereits getan haben. Wir verleihen dem heute eine zusätzliche rechtliche Qualität. Damit ist bis zur Entscheidung in der Hauptsache zumindest diese Aktion auf einer verfassungsrechtlich völlig unzweideutigen Rechtsgrundlage.
Das brauchen wir auch, und zwar einmal für uns und für unsere politische Entscheidung, wir brauchen es aber auch für die Gemütslage der Soldaten und ihrer Angehörigen, die nämlich durch Ihr Verhalten in Zweifel gestürzt worden sind.
Diese Zweifel hat Gott sei Dank das Bundesverfassungsgericht letzte Woche ein für allemal beseitigt.
Herr Klose, ich fand das geradezu rührend, wie Sie eben gesagt haben, Sie seien gestern in Hammelburg gewesen und hätten dort mit den Soldaten gesprochen.
Als am Freitag der letzten Woche im ersten Durchgang in der Debatte über diesen Antrag die Kollegen
Deutscher Bundestag --- 12. Wahlperiode Ulrich Irmer
aus der Koalition den Soldaten für das, was sie dort tun und tun müssen, gedankt haben, regte sich in Ihrer Fraktion keine Hand. Als der Kollege Glos vorhin den Dank wiederholt hat, habe ich beobachtet, daß keiner bei Ihnen dazu zu bewegen war, sich hier durch das Spenden von Beifall zu diesem Punkt dem Dank anzuschließen.
Ich wiederhole jetzt noch einmal und hoffe, daß ich das für das ganze Haus tun kann - daß wir, das Parlament, hinter unseren Soldaten stehen und würdigen, welche schwere Aufgabe sie zu bewältigen haben.
- Herzlichen Dank.
Meine Damen und Herren, ich sprach vorher von Redlichkeit. Meines Erachtens gehört dazu auch, daß die SPD nicht das fortsetzen sollte, was sie ja seit einigen Monaten betreibt. Sie bezichtigt nämlich, sehr wohl wissend, daß das nicht der Wahrheit entspricht, die Bundesregierung und damit die die Regierung tragenden Fraktionen dieses Hauses, eine neue Außen- und Sicherheitspolitik einführen zu wollen, die sich auf militärischen Interventionismus begrenze.
- Durch die ständige Wiederholung eines so aberwitzigen Vorwurfs wird derselbe natürlich um keinen Deut richtiger.
Ich will einmal versuchen, Ihnen zu sagen, worauf es in diesem Zusammenhang eigentlich ankommt.
Nach dem Wegfall der Ost-West-Konfrontation und nach der Auflösung der Blöcke ist unsere Welt nicht wesentlich sicherer und kein lauschiger Platz geworden.
- Das freut mich. - Es sind völlig neue Risiken sichtbar geworden. Vielleicht waren Risiken schon vorhanden, aber sie waren durch den Ost-WestKonflikt überdeckt. Jetzt sind sie vor aller Augen sichtbar geworden.
Es ist wieder möglich, daß in Europa gekämpft wird. Außerdem gibt es weltweit Auseinandersetzungen, die neu aufgebrochen sind oder durch den Wegfall des Ost-West-Konfliktes verstärkt worden sind.
Was ist denn jetzt die Antwort einer deutschen Außenpolitik? Sie sagen, die Regierung und die Koalition hätten den Grundkonsens aufgekündigt.
Das ist nicht wahr. Wissen Sie, wer den Grundkonsens aufgekündigt hat? Die Geschichte ist es gewesen, die hier ein Umdenken erforderlich gemacht hat.
Wir waren doch ein geteiltes Land, wir waren Frontlinienstaat. Es gab zwei deutsche Staaten in den Vereinten Nationen. Wir hatten unsere Souveränität nicht. Dies alles hat sich geändert. Jetzt sind wir ein Land in den Vereinten Nationen und - nun komme ich auf einen wichtigen Punkt - in unseren Bündnissen und in den internationalen Organisationen.
Was kann denn unsere Antwort auf diese neuen Unsicherheiten sein? Doch nur die, daß wir an dem festhalten und das stärken, was uns über 40 Jahre lang Sicherheit und Frieden gewährleistet hat, nämlich die Einbindung in die internationalen Organisationen wie EG, NATO und WEU.
Natürlich müssen einige Organisationen gestärkt werden, damit sie handlungsfähiger werden. Zu ihnen gehört die KSZE, da haben Sie recht. Wir haben nächste Woche hoffentlich in Helsinki bei der Parlamentarierkonferenz Gelegenheit, deutlich zu machen, wie wichtig auch dem Deutschen Bundestag die Stärkung der KSZE und die Übertragung dieser Rolle ist, Krisen nämlich nicht erst zu bewältigen, wenn sie entstanden sind, sondern vorbeugend zu erkennen und zu analysieren und dann nach Krisenlösungs-, Krisenschlichtungs- und Krisenvorbeugungsmaßnahmen zu suchen.
Bei den Vereinten Nationen ist es doch auch so, daß wir gerne dieser Weltorganisation das Gewaltmonopol und die Rolle des Weltrichters und Weltpolizisten zuerkennen möchten. Wir wollen erreichen, daß die Vereinten Nationen diese Rolle kompetent und effizient spielen können. Das setzt aber doch voraus, nachdem die Vereinten Nationen über eigenes Organisationspotential und über entsprechende eigene Instrumente nicht verfügen, daß die Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen die Aktionen ausführen, die vom Sicherheitsrat beschlossen werden. Um nichts anderes geht es doch hier.
 Sie meinen den Antrag auf Grundgesetzänderung. Lieber Kollege Meckel, dazu will ich Ihnen folgendes sagen: In diesem gemeinsamen Antrag steht, im Rahmen von Bündnissen und nach der bisherigen Formulierung der Bündnisverträge, sowohl NATO als auch WEU, sind nach der Aufgabenstellung der Bündnisse selbst derartige Einsätze nicht vorgesehen, so daß erst eine Änderung der Bündnisverträge erfolgen müßte, damit dieser Fall überhaupt virulent würde. Es mag sein, daß ich mit einigen Kollegen oder der Mehrheit der CDU/CSUFraktion nicht übereinstimme, aber ich habe bereits gesagt, daß es uns darauf ankommt, nicht Rechtsfragen zu erörtern, sondern daß wir politische Handlungsfähigkeit an den Tag legen wollen.
Wissen Sie, Herr Klose, das, was ich jetzt sage, hat mir der Kollege Weng zugeflüstert. Ich halte etwas vom Urheberrecht, deshalb will ich hier seinen Namen auch nennen. Der Kollege Weng meint nämlich - ich schließe mich dem gerne an -, daß es, wenn es nach Ihnen ginge, bei internationalen Einsätzen immer erst so laufen müßte, daß der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ein Vorauskommando aus 20 Kollegen der SPD-Fraktion vor Ort entsendet, die dann erst einmal für drei Wochen Trauerarbeit leisten. Und wenn das geschehen ist, dann kann man weitersehen, was passiert.
Meine Damen und Herren, ich will noch einmal zum Ernst der Sache zurückkommen. Es geht doch um folgendes. Herr Kollege Klose, Sie haben angemahnt - hier ist kein Widerspruch -: Warum betreiben wir denn nicht im Rahmen der Vereinten Nationen in erster Linie Entwicklungszusammenarbeit, Umweltpolitik? Das soll doch alles möglich sein. Das verlangen wir ja auch.
Wir haben zur Reform der Vereinten Nationen ein Papier vorgelegt, in dem wir unsere Vorstellungen dargelegt haben. Da spielen diese Punkte die Hauptrolle. Die militärische Seite kommt ganz am Ende als Ultima ratio, wie immer wieder betont worden ist.
Aber ohne diese Komponente geht es ganz schlicht aus einem ganz einfachen Grunde nicht. Wenn wir unsere Zukunft, unsere sicherheitspolitische Zukunft im Rahmen der bewährten Organisationen gestalten wollen und wenn wir nicht im nationalen Alleingang, nicht in nationaler Überheblichkeit, sondern in ganz enger Einbindung in diese Strukturen unsere Zukunftschancen sehen, dann ist die Konsequenz - ob sie Ihnen schmeckt oder nicht -, daß wir auch bereit sein müssen, alle Verpflichtungen wahrzunehmen, die sich aus dieser Einbindung und aus diesem Maß an Sicherheit, das wir dadurch bekommen, ergeben.
Es wird die Aufgabe dieses Hauses sein, alsbald die entsprechenden grundgesetzlichen Klarstellungen vorzunehmen, damit Deutschland - nicht alleine, aber zusammen mit seinen Partnern - in der Welt ein verläßlicher Partner sein kann.
Ich danke Ihnen.
 Vielen Dank, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf dem Vorblatt der Beschlußempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses, über die wir nachher abzustimmen haben, lese ich, dem Ritual des Hauses entsprechend, unter dem Buchstaben A „Problem":
Alle bisherigen internationalen Pläne und Verhandlungen haben den Konflikt ... nicht zu Ende bringen können.
Unter B „Lösung" heißt es:
Herbeiführung und Sicherung eines sofortigen Waffenstillstandes und eine Verhinderung der Ausweitung des Konflikts auf andere Gebiete .. .
Kosovo usw.
Wenn wir in diesem Zusammenhang von Lösungen sprechen, müssen wir als erste und sehr bittere Erkenntnis uns selbst eingestehen: Eine Lösung des Problems kann es nach dem, was alles geschehen ist, gar nicht mehr geben. Selbst wenn der Plan durchgesetzt wird, der als letzter Rest von allen internationalen Friedensbemühungen übriggeblieben ist, daß Rest-Bosnien mit einem Korridor gerade noch den Zugang zu einem zu schaffenden Hafen bekommt, dann ist gar nicht zu bestreiten: Die Eroberer, die Angreifer sind mit einem nicht geringen Teil ihrer Beute davongekommen.
Meine Damen und Herren, wir können uns ja jetzt nicht damit beschäftigen, daß wir, was die Vergangenheit betrifft, Schuldzuweisungen vornehmen, sondern wir können und müssen das Wenige tun und das unterstützen, was hier vorher von Herrn Kinkel ausgeführt worden ist und wozu die anderen Kollegen auch Stellung genommen haben. Nur, wir werden am Ende dieses Konfliktes, selbst wenn es zu einer Waffenruhe kommt, die dann vielleicht sogar als Frieden bezeichnet werden wird, alle miteinander als Verlierer dastehen.
Ich meine, es hat dann keinen Sinn, sich jetzt zu fragen: War es richtig, seinerzeit die Republiken Slowenien und Kroatien anzuerkennen, oder war dies nicht richtig? Dazu hat es früher unterschiedliche Meinungen gegeben; dazu gibt es heute, wie dieses Zwischenspiel vorher gezeigt hat, nach wie vor geteilte Meinungen.
Ich meine nur, wir sollten eine Lehre daraus ziehen, daß die internationale Staatengemeinschaft im ehemaligen Jugoslawien nicht erfolgreicher sein konnte. Wir sollten uns überlegen, ob es nicht möglich ist, generell für die Zukunft Regeln aufzustellen, nach denen derartige Konflikte, wenn sie sich wiederholen sollten, dann allgemein behandelt werden könnten. Ich meine, daß dieses auch einer Änderung, einer


Ulrich Inner
Weiterentwicklung unserer Völkerrechtsregeln bedarf.
Wir haben Regeln des Völkerrechts, die sich mit dem Verhältnis unterschiedlicher Staaten zueinander befassen. Wir haben im Grunde keine Regeln, die sich mit dem Zusammenleben unterschiedlicher Gruppen, unterschiedlicher Ethnien, von Mehrheiten mit Minderheiten, von verschiedenen Minderheiten miteinander innerhalb von Staaten beschäftigen.
Hier ist eben erwähnt worden, was Boutros-Ghali uns im Auswärtigen Ausschuß gesagt hat. Ich erinnere mich sehr gut daran. Er hat gesagt, in Kosovo könnten die Vereinten Nationen gar keine Verantwortung übernehmen - es sei denn natürlich, Serbien wäre einverstanden -, weil es sich hier um ein innerstaatliches Problem handelt.
Aber, meine Damen und Herren, das ist doch das, was wir ständig erleben und was wir auch, so fürchte ich, weiterhin erleben werden. Gott sei Dank gibt es nicht mehr so viele Kriege von Staaten gegeneinander, aber es werden zunehmend die Auseinandersetzungen innerhalb von Staaten zwischen Minderheiten ausgetragen.
- Herr Schäfer sagt: Georgien; ich könnte eine ganze Liste von derartigen Fällen aufzählen. Hier müssen wir einfach von manchen liebgewordenen traditionellen Vorstellungen wegkommen.
Wir haben uns zu Beginn des Jugoslawien-Konfliktes eingebildet, man könne möglicherweise dem Problem dadurch beikommen, daß man die Republiken nach ethnischen Grenzen als selbständig anerkennt. Wir Deutschen waren in der Gefahr, dies besonders ernst zu nehmen, weil wir gerade in Inanspruchnahme des Selbstbestimmungsrechts unsere Vereinigung erzielt hatten.
Ich meine, daß wir die Völkerrechtsprinzipien - auch das des Selbstbestimmungsrechts - immer in der Relation zu anderen Völkerrechtsprinzipien sehen müssen. Das Selbstbestimmungsrecht ist durch das Recht von Minderheiten begrenzt, in mehrheitlich anders strukturierten Staaten zu leben. Das Selbstbestimmungsrecht, das Autonomierecht innerhalb von Staaten ist dadurch begrenzt, daß der Staat, der Autonomie gewährt, einen Anspruch auf Loyalität hat. Das bedingt sich alles gegenseitig.
Ich meine, meine Damen und Herren, wir müssen wirklich hier einen Ansatz finden. Wir werden sicher morgen in der Debatte über die Vereinten Nationen auch noch die Möglichkeit haben, darüber zu reden. Wir müssen unser Völkerrecht weiterentwickeln.
Wenn wir sagen, wir teilen die Staaten nach Ethnien ein, so ist das zwar an manchen Plätzen möglich; in Slowenien war das möglich, aber in Kroatien war es eben von vornherein nicht möglich, weil es eben dort serbische Minderheiten gibt und gab und weil innerhalb der Gebiete der serbischen Minderheiten innerhalb Kroatiens wieder kroatische Minderheiten waren.
In einer solchen Situation können Sie keine ethnischen Grenzen ziehen. Und wenn Sie dann Unabhängigkeiten anerkennen, ohne vorher die Rechte der jeweiligen Minderheiten ganz verbindlich festgeschrieben und garantiert zu haben, dann kommt es eben zu ethnischen Säuberungen, ob man dieses will oder nicht.
Deshalb, meine Damen und Herren, keine Schuldzuweisungen, bitte keine Vorwürfe, wer was in der Vergangenheit falsch gemacht hat. Das bringt uns alles nicht weiter; sondern machen wir uns Gedanken darüber, wie wir dafür sorgen können, daß in der Zukunft nach Möglichkeit derartige Schrecknisse vermieden werden können.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist richtig: Nach dem Wegfall des Ost-West-Konfliktes haben die Vereinten Nationen eine neue Chance bekommen. Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es die Vision, es solle nie wieder Krieg geben dürfen, es solle nie wieder Gewalt angewendet werden dürfen auf der Welt, und wenn irgend jemand den Frieden stören sollte, dann sollten es die Vereinten Nationen sein, die als einzige berechtigt wären, den Frieden wiederherzustellen. Es gab die Vision von Weltinnenpolitik und die Vision eines Gewaltmonopols, das bei den Vereinten Nationen liegen sollte. Diese Visionen haben sich nicht verwirklicht. Der Kalte Krieg war davor. Erst jetzt, seit dem Wegfall des Ost-West-Konfliktes, besteht wieder eine Chance, daß wir diesen alten Visionen näherrükken.
Man wird leicht verlacht, wenn man von Visionen spricht. Man wird darauf hingewiesen, daß sich die Politik mit Realitäten zu beschäftigen habe, mit dem, was man vorfindet, daß man sich mehr oder weniger mit dem abzufinden hätte, was nicht in ganz kleinen Schritten von Tag zu Tag erreicht werden kann. Aber, meine Damen und Herren, ich glaube: Wir tun alle miteinander gut daran, uns an Visionen zu erinnern, Visionen weiterzuentwickeln und anzustreben, daß
wir vielleicht eines Tages wenigstens einen Teil dieser Visionen umsetzen können.
Hier ist es die Idee der Weltinnenpolitik, die wir mit der Institution Vereinte Nationen verknüpfen: Wie wir in unserem Staat ein Gewaltmonopol haben, in unserer Gesellschaft dem Staat das Gewaltmonopol zuweisen, so könnte man sich doch auch die Welt vorstellen.
Rechtsbrecher wird es immer geben. Die gibt es bei uns im Inneren, die gibt es auch außerhalb unserer Grenzen. Es gibt ja traurige Beispiele. So wie wir sagen, wir haben staatliche Organe, die dann für Ordnung sorgen, staatliche Organe, die natürlich zunächst einmal dafür sorgen, daß die gesellschaftlichen Verhältnisse so sind, daß keine Gewalt aufkommen dürfte, haben diese Aufgabe weltweit die Vereinten Nationen.
Es ist doch so - und da haben alle recht, die das gesagt haben -: Die Vereinten Nationen sind in erster Linie dafür verantwortlich, daß die gesellschaftlichen Verhältnisse, die wirtschaftlichen Verhältnisse, die ökologischen Verhältnisse auf der Welt besser werden. Hier sind die Vereinten Nationen gefordert. Wer sollte es denn sonst tun können?
Hier müssen wir die bestehenden Institutionen stärker mit Leben erfüllen. Wir brauchen die Reformschritte, die in den Anträgen angedeutet sind. Auch die SPD macht da ja durchaus vernünftige Vorschläge und ist da nicht weit von uns entfernt. Wir müssen diese Reformschritte tun. Wir als Deutsche müssen dabei helfen, daß es geschieht.
Wir brauchen natürlich die Reform der Institutionen. Der Generalsekretär muß in seinen Möglichkeiten gestärkt werden, die Generalversammlung muß handlungsfähiger werden, das Finanzsystem muß in Ordnung gebracht werden. All die Unterorganisationen der Vereinten Nationen, die sich eben mit solchen Dingen wie Entwicklung, Zusammenarbeit, Umweltschutz beschäftigen, müssen umstrukturiert, besser aufeinander abgestimmt, in ihrer Finanzierung gestärkt werden. All dies ist unbestritten. Leisten wir dazu unseren Beitrag!
Es gibt noch mehr, was wir weiterentwickeln müssen. Ich habe dies gestern in der Debatte zu Bosnien kurz angedeutet, ich möchte es hier als Prinzip wiederholen: Wir müssen unser Völkerrecht weiterentwickeln. Das Völkerrecht ist bisher daran orientiert, daß es Auseinandersetzungen zwischen Staaten gab, zwischen einem Staat und einem anderen. Hierfür haben wir Regeln.
Wir haben keine Regeln dafür, jedenfalls keine ausreichenden Regeln, was geschieht, wenn es innerhalb von Staaten zu Auseinandersetzungen zwischen einzelnen Gruppen, zwischen einzelnen Völkern kommt, wie wir es jetzt in so schrecklicher Weise im ehemaligen Jugoslawien erleben. Hier ist unser Völkerrecht nicht weit genug entwickelt. Wir sollten uns Gedanken machen, was wir da tun können.
Ich rege auch an, daß wir uns hier im Bundestag, vielleicht in einer Arbeitsgruppe, zusammensetzen und dies einmal angreifen, um dann Anregungen zu erarbeiten.
Was ist z. B. mit dem Prinzip des Selbstbestimmungsrechts? Das steht doch nicht isoliert da. Es kann doch nicht irgendein Volk, das innerhalb eines Staates mit anderen Völkern zusammenlebt, sagen, wir nehmen jetzt unser Selbstbestimmungsrecht in Anspruch, und ohne Rücksicht auf andere Völkerrechtsprinzipien setzen wir das auch durch.
Das Selbstbestimmungsrecht ist natürlich ein wesentliches Recht. Gerade wir Deutsche haben auf Grund unseres Selbstbestimmungsrechts auch unsere Vereinigung erzielen können. Aber das Selbstbestimmungsrecht ist nicht isoliert, sondern es ist begrenzt, eingeschränkt durch andere Prinzipien.
Ich meine z. B., kein Staat soll entstehen dürfen, wenn nicht vorher ganz verbindlich festgelegt worden ist, auch mit Garantien darauf, daß er in seinem Lande Minderheiten anständig behandelt und ihnen Autonomierechte gewährt.
- Lieber Herr Brecht, wir sind uns ja hier völlig einig, daß eben dies auch der Punkt ist, wo es in Jugoslawien nicht geklappt hat, daß diese Regeln bisher nicht bestehen. Und weil sie nicht bestehen, weil wir solche Entwicklungen für die Zukunft verhindern wollen, müssen wir solche Rechte entwickeln und dann auch in internationales Recht umsetzen.
Ich sprach von Autonomierecht. Auch das Autonomierecht ist natürlich kein absolutes Recht, sondern hat einen Gegenpol im Loyalitätsanspruch, den ein Staat erheben kann, wenn er bereit ist, Minderheiten und einzelne Gruppen anständig, menschenwürdig zu behandeln und ihnen Autonomierechte zu gewährleisten.
Lassen Sie mich hier ein Wort zur Situation der Kurden sagen. Wir werden ja nachher in der Aktuellen Stunde dieses Thema haben. Ich meine sehr wohl, daß die Türkei in der Behandlung der Kurden noch etwas nachzuholen hat, daß die Situation so nicht bleiben kann, daß die Kurden einen Anspruch auf Autonomie haben. Aber dann hat umgekehrt auch die Türkei den Anspruch, daß die kurdische Bevölkerung, wenn sie denn Minderheitenrechte, Autonomierechte bis zur politischen Autonomie innerhalb des Landes erhält, loyal zum Staat Türkei steht.
Ich will nur darauf hinweisen, daß wir aufhören müssen, uns einzelne Rechtsaspekte herauszupicken, wie sie uns gerade passen, und sie je nach Sympathie absolut zu setzen und dabei zu vergessen, daß jedes Recht in seiner Theorie, aber auch in seiner praktischen Ausübung durch andere Rechte begrenzt ist.
Das ist innerstaatlich so, das ist auch so im Leben der Völker und der Volksgruppen miteinander.

Meine Damen und Herren, ein weiterer Aspekt, wie wir Fortschritte erzielen können. Wir haben ja in Europa und im nordatlantischen Raum gesehen, welche Erfolge das Institut KSZE, Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa, erzielen konnte. Gerade beim Abbau des Ost-West-Konfliktes hat sich diese Konferenz, die anfangs belächelt, zum Teil auch abgelehnt wurde, zu einem unglaublich vitalen und dynamischen Prozeß entwickelt, der die Welt in ihrer Struktur, in ihrem Gefüge, in dem sie sich nach dem Zweiten Weltkrieg eingerichtet hatte, fast aus den Angeln gehoben hat, und zwar im positiven Sinne.
Sollte man nicht dieses Instrument der regionalen Abmachungen - denn das ist die KSZE im Sinne der Charta der Vereinten Nationen - als ein Muster nehmen, als eine Art Modell, und ähnliche Institutionen in anderen Weltregionen einrichten? Ich sage Ihnen ganz ehrlich: So notwendig und unausweichlich es ist, daß im Augenblick auch Amerikaner, auch Deutsche, auch Pakistani in Somalia den humanitären Einsatz betreiben, mir wäre es persönlich wesentlich sympathischer, es gäbe in Afrika eine Organisation, die bereit und in der Lage wäre, in ihrer Nachbarschaft diese Aufgabe zu erledigen.
Das ist keineswegs Kritik an der Präsenz von Amerikanern, Deutschen und Pakistani. Aber es wäre natürlich allein wegen des kulturellen Umfeldes, wegen der Nähe, wegen vergleichbarer Problematik viel besser, dies könnte regional erledigt werden. Deshalb sollten wir wirklich diesen Gedanken weiterverfolgen, die Idee der KSZE etwas auszubreiten, nicht mit missionarischem Eifer, aber indem man dem anderen sagt: Schaut einmal, so hat uns das genützt, das könnte auch anderen nützen.
Meine Damen und Herren, es tut mir leid: Ich muß jetzt doch die Polemik erwidern, die vorhin hier gekommen ist.
- Danke schön. Ermuntern Sie mich nur!
Herr Verheugen, was sie heute früh wieder vorgeführt haben,
(Dr. Wolfgang Weng :
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich verstehe durchaus die Aufregung des Kollegen Duve, denn wir stellen hier fest: Eine Seifenblase ist geplatzt. Viel Lärm um nichts! Sie hatten sich Anfang der Woche ausersehen, einen Skandal - so wurde auch eben dazwischengerufen - aufzudecken, und hatten sich gefreut, hier die Bundesregierung einmal vorführen zu können.
Inzwischen ist der Parlamentarischen Kontrollkommission, die dafür zuständig ist, Aufklärung erteilt worden. Wenn Sie jetzt sagen, alles, was dort berichtet wurde, sei zwar in Ordnung, aber es sei etwas ganz anderes als das passiert, was dort berichtet wurde, dann kann ich das nur als eine ausgesprochene Unverschämtheit zurückweisen.
Ich frage mich, wie Sie dazukommen, dem Herrn Schmidbauer hier zu unterstellen, er habe die Parlamentarische Kontrollkommission angelogen. Denn nichts anderes tun Sie hier. Dafür haben Sie keinerlei Beweis. Dafür haben Sie nicht einmal Anhaltspunkte. Wenn Sie diese Tatsache, daß Ihre schöne Seifenblase geplatzt ist, jetzt dazu benützen, einen Rundumschlag gegen die Politik der Bundesregierung insgesamt zu unternehmen, dann steht Ihnen das sicher zu; aber ich würde Ihnen doch empfehlen, sich dies für Gelegenheiten aufzusparen, bei denen vielleicht etwas mehr Substanz dahintersteht.
Über die Tatsachen, wie die innenpolitische Seite diese Angelegenheit und die Geheimdienstsache angehen wird, wird mein Kollege Lüder nachher sprechen.
Ich möchte nur noch einmal gerne aufgreifen, was von Ihnen hier eigentlich insgesamt beanstandet wird. Da bemüht sich die Bundesregierung, Gefangene aus unerträglichen Haftbedingungen im Iran freizubekommen. Da stellen sich der Sprecher vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der in Menschenrechtsfragen immer sehr engagierte Kollege Duve hin und sagen, dies hätte nicht geschehen sollen.
: Das habe ich nicht
gesagt!)
Na gut, wenn man mit dem Außenminister des Iran über solche Fragen reden könnte, wäre das vielleicht vorzuziehen. Aber wir können uns die Gesprächspartner leider nicht aussuchen. Wenn der Iran sagt, wir schicken Ihnen diesen Vogel, und wir reden mit ihm über diese Frage, dann interessiert es mich gar nicht, was er für Vorstellungen hat und was er nachher der Presse erklärt, sondern dann interessiert mich, was dabei in dieser Menschenrechtsfrage unter dem Strich herauskommt. Das ist für mich das Kriterium.
Ich halte es für eine ganz schlimme Heuchelei, wenn Sie hier sagen, es ist schlimmer, daß Herr Schmidbauer mit diesen Menschen geredet hat, als wenn diese Gefangenen nicht freigekommen wären.
Hier hat die Bundesregierung sogar auch anderen Ländern gute Dienste geleistet.
Meine Damen und Herren, was heißt denn hier Nebenaußenminister?
- Es will hier doch niemand den Charakter dieses Emissärs beschönigen. Es will doch niemand sagen, daß der etwa nicht all das auf dem Kerbholz hätte, was Sie hier sagen. Darum geht es doch wirklich nicht.
Ich sage Ihnen, wenn es möglich ist, Gefangene zu befreien und damit etwas zur Verbesserung der Menschenrechtssituation beizutragen, wenn ich dieses erreichen kann, dann rede ich mit dem Teufel in der Hölle.
Kollege Olderog hat es schon gesagt: Sie waren doch früher nicht so wählerisch, und man sollte es auch nicht sein. Man darf es in solchen Fragen gar nicht sein.
Ich kann doch nicht die Hände in den Schoß legen und zusehen, wie Leute verrotten und vor die Hunde gehen, bloß weil mir der Gesprächspartner, mit dem ich diese Situation vielleicht bereinigen kann, nicht paßt, aus was für Gründen auch immer,
wie schlimm dieser Mensch auch sein mag.
Jetzt muß ich noch ein Wort sagen, Herr Duve: Nebenaußenpolitik. Das ist nun geradezu lachhaft. Es ist doch nicht so, daß das Außenministerium nun für alle Bereiche und für alle Verästelungen ein absolutes Monopol hätte. Es gibt doch in jedem Ressort - das

wissen Sie doch ganz genau - vielfältigste Verknüpfungen mit dem Ausland. Das machen wir als Parlament doch auch so. Es sind doch nicht nur die Mitglieder des Auswärtigen Ausschusses, die mit Kollegen im Ausland oder mit ausländischen Besuchern hier reden, sondern das macht der Innenausschuß in seinem Bereich, das macht der Verkehrsauschuß, der Umweltausschuß, jeder in seinem Bereich.
So ist es doch ganz selbstverständlich, daß auch die Bundesregierung in ihren unterschiedlichen Ressorts Kontakte zu allen möglichen ausländischen Institutionen auf der jeweiligen Ebene hat. Nichts anderes ist hier geschehen.
Wissen Sie, ich gehöre der Partei des Bundesaußenministers an. Ich würde wirklich empfindlich reagieren, wenn unser verehrlicher Koalitionspartner den Versuch unternehmen würde, Nebenaußenpolitik zu betreiben. Es hat hin und wieder sogar diesen Verdacht in früheren Zeiten gegeben, und dann haben wir gewußt, wie wir uns damit auseinanderzusetzen hatten. Herr Lamers weiß, wovon ich rede; der grinst deshalb.
Aber in diesem Falle, meine Damen und Herren, ist der Vorwurf geradezu lächerlich. Wir als F.D.P. fühlen uns in keiner Weise durch angebliche Nebenaußenpolitik des Koalitionspartners beeinträchtigt, sondern wir wissen: Die Außenpolitik liegt in den bewährten Händen des Bundesaußenministers, und dabei wird es auch bleiben.
Vielen Dank.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Damen und Herren! Die außenpolitische Bedeutung der Türkei ist in den letzten Jahren noch gestiegen. Die Türkei war ein außerordentlich wichtiger Bündnispartner zu den Zeiten des Ost-West-Konfliktes. Heute übt sie eine Brückenfunktion an der Schnittstelle zwischen Europa, dem Nahen Osten und den Republiken im Süden der ehemaligen Sowjetunion aus.
Weil dies so ist, müssen wir unsere Beziehungen zur Türkei auch unter außenpolitischen Gesichtspunkten pflegen. Wer soll denn sonst, wenn nicht die Türkei, dafür sorgen, daß die Vernunft des Laizismus Platz greift, auch da, wo sich das Haupt des fanatischen Islamismus erhebt? Hier müssen wir auf die Türkei bauen.
Ich weise deshalb mit großer Entschiedenheit zurück, daß dieses Bündnis mit der Türkei hier diffamiert wird, wie es vorher in zwei Reden geschah. Das lassen wir uns nicht gefallen. Die Türkei ist und bleibt unser wichtiger Bündnispartner.
Gerade weil dies so ist und weil die Türkei uns als Mitglied in NATO und Europarat eng verbunden ist, müssen wir aber auch die unter Freunden angebrachten offenen Worte finden. Das Problem der Kurden
kann so, wie es bisher betrieben wurde, nicht gelöst werden.
Ich freue mich, daß ich dieses in Gegenwart des Präsidenten der türkischen Großen Nationalversammlung und seiner Delegation noch einmal ganz deutlich sagen kann: Die PKK, meine Damen und Herren, ist nur deshalb so stark und findet nur deshalb Zuspruch und auch Unterstützung in weiten Teilen der kurdischen Bevölkerung, weil das Problem mit den falschen Mitteln angegangen wird. Gäbe es nicht den Staatsterrorismus - ich habe hier ein führendes Mitglied einer der Regierungsparteien in der Türkei zitiert - bei der durchaus legitimen Verfolgung der Terroristen, würde hier nicht weit über das Ziel hinausgeschossen, würden hier nicht Zivilpersonen in Mitleidenschaft gezogen, dann könnte die PKK auf keine Unterstützung mehr hoffen.
Wenn Autonomierechte gewährt würden, kulturelle Identitätsfindung in der Türkei möglich wäre, dann könnte man die PKK vergessen. Es gäbe sie möglicherweise gar nicht mehr.
Das kann der einzige Weg sein, auf dem wir dieses Problem lösen.
Meine Damen und Herren, die Türkei als Mitglied von NATO und Europarat hat einen Antrag auf Mitgliedschaft in der Europäischen Gemeinschaft gestellt. Wir sollten uns mit diesem Antrag sehr sorgfältig beschäftigen. Es gibt ein im Augenblick nicht lösbares Problem; das ist die in der Europäischen Union gewährte Freizügigkeit von Personen. Das können wir im Augenblick nicht darstellen. Unterhalb dieser Schwelle aber kann man über alle anderen Fragen ohne weiteres verhandeln.
Ich bin der Meinung, daß wir unsere Verbindungen zur Türkei auch dadurch stärken sollten, daß wir wirtschaftlich neue Wege der Zusammenarbeit öffnen.
In diesem Zusammenhang noch ein Wort zu den bei uns lebenden Türken, die in diesem Lande sehr viel Leid erfahren haben nicht nur von seiten der Kurden oder der PKK-Terroristen, sondern auch von seiten mancher unserer deutschen Landsleute: Wir müssen mehr für die Integration der hier lebenden türkischen Bürger tun. Dazu gehört auch, daß wir die Einbürgerung erleichtern.
Ich bin ganz entschieden dafür - und sage dies auch dem Bundesinnenminister -, daß wir hier deutliche Schritte tun müssen, von uns aus Sperren und Barrieren abzubauen.
Ich möchte etwas hinzufügen: Manchmal wird bei uns gesagt, die Probleme, die durch eine Einbürgerung für Türken entstehen, könnten nur dadurch gelöst werden, daß wir doppelte Staatsangehörigkeit in großem Umfang zulassen. Ich meine, man sollte hier über einen anderen Weg nachdenken. Es liegt in der Hand der Türkei, des türkischen Gesetzgebers, einige der Barrieren zu beseitigen, die heute bestehen, wenn Türken zögern, dieses Angebot der erleichterten Einbürgerung wahrzunehmen.
Hier müßten bestimmte Fragen des Erbrechtes gelöst werden. Es müßte auf jeden Fall garantiert sein, daß jeder Türke, der Deutscher geworden ist, aber zurückwill, auch wieder zurückkann. Dies kann die Türkei regeln. Wir sollten hierüber in einen Dialog miteinander eintreten.
Ich danke Ihnen.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Meine Damen und Herren! Ich muß Sie zunächst leider mit einer technischen Problematik konfrontieren. Das kommt davon, wenn man in aller Eile am vorherigen Tage im Auswärtigen Ausschuß eine Beschlußempfehlung bastelt, die am nächsten Tag ins Plenum soll. Zwischen dem Kollegen Toetemeyer und mir ist einfach eine Verständigungspanne passiert. Wir müssen deshalb von der Koalition aus einen Änderungsantrag zu der Beschlußempfehlung einbringen. Er wird verteilt werden.
Es geht lediglich darum, daß auf Seite 5 der Beschlußempfehlung der Teil III, in dem von den einzelnen Ländern - Zaire, Togo, Kamerun und Angola - die Rede ist, durch einen anderen Text ersetzt werden soll. Ich bin auch von den Experten im Auswärtigen Amt darauf hingewiesen worden, daß der Text, wie er jetzt in der Beschlußempfehlung steht, veraltet ist, nicht mehr den neuesten Stand wiedergibt, weil da von der Bundesregierung zum Teil Punkte gefordert werden, die diese nach eigenem glaubwürdigen Bekunden längst erledigt hat.
Meine Damen und Herren, es wäre zwar nicht das erste Mal, daß wir hier Dinge beschließen, die vielleicht fragwürdig sind; das kommt vor. Es ist gut, wenn man es noch rechtzeitig merkt und verhindern kann. Ich bitte also um Vergebung. Ich klopfe mir an die eigene Brust; auch ich habe da gestern geschlafen.
Jetzt zur Sache. Meine Damen und Herren, wir sind dem Bundesaußenminister dankbar dafür, daß er erklärt hat, für die Bundesregierung werde die AfrikaPolitik einen besonderen Stellenwert einnehmen. Ich glaube, es ist hoch an der Zeit, daß wir uns diesem uns auch geographisch so nahe liegenden Kontinent stärker widmen.
Natürlich werden bei uns in der Öffentlichkeit die Fragen gestellt: Warum macht ihr das denn? Was geht uns Afrika eigentlich an?
So wie auch die Frage gestellt wird: Was geht uns eigentlich der Osten Europas an?
Man kann versuchen, die Antwort mit unterschiedlicher Motivation zu geben. Ich persönlich stehe nicht an, mich hier ganz eindeutig zu dem humanitären Ansatz zu bekennen. Ich finde es unerträglich, wenn man beobachten muß, wie die Menschen - speziell in Afrika - dahinsterben, wie die Verelendung immer weiter um sich greift, wie Menschen dort verrecken und vor die Hunde gehen. Das ist für mich persönlich schwer erträglich.
Auf der anderen Seite verlange ich eigentlich von niemandem, daß er diesen Ansatz unbedingt teilt. Denen, die das nicht tun, möchte ich sagen: Es gibt auch eine rein nützlichkeits- und rein interessenbezogene Antwort auf die Frage, warum wir uns mit Afrika beschäftigen sollten. Wenn Afrika endgültig vor die Hunde geht, dann wird, meine Damen und Herren, das Mittelmeer buchstäblich schwarz sein von Menschen, die bei uns Zuflucht suchen - genauso wie sich Flüchtlingsströme von Osten nach Westen in Bewegung setzen werden, wenn es uns nicht gelingt, den Demokratisierungsprozeß und den wirtschaftlichen Gesundungsprozeß im Osten unseres Kontinents zu fördern und zu stabilisieren.
Meine Damen und Herren, negativ gesehen gilt es, Gefahren und Risiken durch die Kooperationspolitik, die wir betreiben müssen, für uns abzuwenden. Positiv gesehen geht es darum, daß wir in diesen Weltgegenden auch künftige Märkte für unsere Produkte schaffen. Denn wenn wir auch in künftigen Jahren und Jahrzehnten unsere gewerblichen Produkte in der Welt verkaufen wollen, dann müssen wir auch dafür sorgen, daß es künftig neue Märkte gibt. Neue Märkte entstehen nur da, wo Kaufkraft vorhanden ist.
Ich möchte diese Gelegenheit wahrnehmen, überhaupt auf die eigenartige Geschichte hinzuweisen, daß jetzt immer der Versuch gemacht wird, einen Gegensatz zwischen einer wertorientierten Politik und einer Interessenpolitik zu konstruieren. Beides verträgt sich sehr wohl miteinander; beides bedingt einander auch. Wenn Leute daherkommen und sagen: Es wird höchste Zeit, daß wir endlich wieder Interessenpolitik betreiben, wir haben das in der Vergangenheit nie getan, dann kann ich nur antworten: Wir haben nichts anderes getan, als außenpolitisch unsere Interessen zu vertreten, indem wir nämlich bei unserer West- und unserer Ostpolitik dafür gesorgt haben, daß wir unsere Freiheit, unseren Wohlstand erhalten konnten und daß wir en passant die Einigung unseres Landes erzielen konnten. Es kommt jetzt darauf an, aus dieser Kombination von Interessen- und Wert16234 
orientiertheit auch eine neue Südpolitik zu gestalten.
Der Isolationismus, dem bei uns vielfach - zumindest von der Stimmung her - das Wort geredet oder das Gefühl gegeben wird, führt uns nicht weiter. Es ist kurzsichtig, zu sagen: Wir müssen uns auf unsere eigenen Probleme konzentrieren; wir müssen jetzt verstärkt deutsche Interessen sehen, bayerische Interessen sehen. Das ist alles recht und gut. Aber wenn wir uns dann dazu verleiten lassen, nicht über den eigenen Tellerrand hinauszuschauen und nur im eigenen Saft zu schmoren, meine Damen und Herren, dann werden wir auch unsere eigenen Probleme nicht lösen können.
- Das habe ich damit gemeint, lieber Josef Grünbeck.
Das Ende des Ost-West-Konflikts hat auch in Afrika neue Chancen eröffnet. Wir wissen es alle: Die Großmächte, die Machtblöcke haben über die Jahrzehnte hin den Versuch unternommen, eigene Interessensphären auf dem Kontinent aufzubauen und zu erhalten. Zum Teil wurde der Ost-West-Konflikt stellvertretend auf afrikanischem Boden ausgetragen.
Dieses ist Gott sei Dank vorbei. Wir haben es überwunden, daß wir entweder einzelne Länder bestechen mußten oder glaubten, dies zu müssen, oder daß wir uns von einzelnen Ländern haben erpressen lassen. Wir wissen dieses alles. Wir haben zum Teil in der Vergangenheit in Afrika Politik betrieben, nicht deswegen, weil wir glaubten, es sei richtig, sondern deshalb, weil wir in diesem Ost-West-Konflikt befangen waren und nicht verhindern konnten oder wollten, daß dort auf dem Rücken der Ärmsten der Armen der Ost-West-Konflikt stellvertretend ausgetragen wurde, wo er nicht hingehörte.
Wenn Sie mir zu dieser frühen Stunde den Kalauer gestatten: Es gab neben den frankophonen und den anglophonen und den lusophonen Ländern in Afrika dann auch noch diejenigen, wo die DDR besonders aktiv war; das waren die sachsophonen Länder.
Aber dies beleuchtet ja, aus welcher Interessenlage heraus - - Ja, Sie gehören auch dazu, Herr Solms - dort Tätigkeit entfaltet wurde. Es war ja nicht so, daß etwa die Staaten des damaligen Ostblocks bei der Entwicklung helfen wollten, sondern die Hilfe beschränkte sich in erster Linie auf Waffenlieferungen, auf Einfluß, auf den Aufbau von Geheimdiensten und von Überwachungssystemen und dergleichen mehr. Dieses, meine Damen und Herren, ist Gott sei Dank überwunden.
Keineswegs überwunden - und darauf haben Herr Kollege Schuster und auch Herr Kollege Köhler hingewiesen - ist der Versuch von Industrieländern, eigene Vorstellungen einem anderen Kulturkreis aufzuzwingen. Es ist völlig richtig, wenn man sagt, die eigentlichen Menschenrechtsverletzungen liegen darin, daß die Menschen eben Hungers sterben, daß sie von Seuchen dahingerafft werden, daß sie den Analphabetismus nicht überwinden können.
Aber, meine Damen und Herren, deswegen jetzt zu sagen, unsere europäischen Menschenrechtsvorstellungen haben in Afrika nichts zu suchen, wäre genauso falsch.
Denn dieses Argument läuft ja darauf hinaus, daß man leider oft aus sogenannten Entwicklungsländern hört: Jetzt kümmert euch um die eigentlichen Menschenrechtsverletzungen und verschont uns mit eurem idealistischen Müll, den ihr in Europa produziert habt!
Das ist ein Mißverständnis. Es kann doch nicht heißen, daß jemand, der hungert und krank ist, dann auch noch eingesperrt oder verprügelt werden soll. Darum geht es.
Wir müssen auch akzeptieren: Wer nicht die elementarsten Menschenrechte auch in unserer europäischen Tradition achtet, dem wird es auch nicht gelingen, die Menschen zu motivieren, daß sie dazu kommen, ihre eigenen Schwierigkeiten zu überwinden und anzupacken, und zu motivieren, daß sie mit ihren eigenen Problemen fertigwerden. Denn so geht es auch nicht - die Tendenz herrscht manchmal leider auch in diesem Hause vor -, dann mit dem Finger nur auf die Europäer und die Amerikaner zu zeigen und zu sagen: Die sind an allem schuld; das ist alles der Kolonismus oder der Neokolonismus. Das hat mit Sicherheit dazu beigetragen. Aber es ist auch ein afrikanisches Problem selbst.
Insofern ist das richtig, was die Bundesregierung vertritt: Da, wo Menschenrechte geachtet werden, wo eine nicht korrupte und wirtschaftlich vernünftige Regierungsform praktiziert wird, da sollen wir dies auch dadurch honorieren, daß wir Angebote auf verstärkte Zusammenarbeit machen. Das hat nichts mit Zuckerbrot und Peitsche zu tun. Es ist vielmehr auch gegenüber unserem Steuerzahler gar nicht anders zu verantworten, daß wir da investieren, wo wir selber den Eindruck haben: Es lohnt sich auf Grund der eigenen Bemühungen dieser Länder.
Lassen Sie mich ganz zum Schluß ein Wort zu Südafrika sagen. So erfreulich der Reformprozeß dort ist - es grenzt fast an ein Wunder, was in jüngster Zeit für Fortschritte gemacht werden konnten -, so brüchig ist doch noch der Boden, auf dem dieses steht. Gerade wir als Deutsche sollten wissen, daß die Überwindung einer rechtlichen und politischen Trennung allein noch nicht dazu führt, daß eine Gesellschaft zusammenwächst.
Deutscher Bundestag - 12. Wahlperiode - 189. Sitzung. Bonn, Donnerstag, cien 11. November 1993 16235
Wenn die Apartheidsregelungen in Südafrika lükkenlos abgeschafft sein werden, wenn sich das Prinzip „Ein Mensch, eine Stimme" durchgesetzt haben wird, wenn alle Bevölkerungsgruppen an der Regierung beteiligt sein werden, dann erst fängt die eigentliche Arbeit an, nämlich die Gesellschaft in Südafrika, die verschiedenen ethnischen Gruppen, zusammenzuführen, damit sie gemeinsam ihr Land aufbauen können. Das Wichtigste ist hierbei - darauf sollten sich auch unsere Zusammenarbeitsbemühungen konzentrieren -, Bildung und Ausbildung für die Schwarzen, die in der Vergangenheit bewußt völlig außen vor blieben, wenn es um diesen Bereich ging, zu fördern. Lassen Sie uns daran mithelfen!
Vielen herzlichen Dank.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich habe mich noch einmal gemeldet, und zwar auch in meiner Eigenschaft als Berichterstatter -- neben den Kollegen Köhler und Toetemeyer - zu dieser Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses.

Herr Kollege Toetemeyer, wir haben gestern, als wir uns am Rande der Plenarsitzung darüber verständigt haben, wie wir die verschiedenen Anträge zusammenfassen wollen, in einer Sache aneinander vorbeigeredet; das habe ich erst später festgestellt. Ich dachte, wir hätten uns darauf geeinigt, daß die Passagen zu den einzelnen Ländern aus dem im AwZ behandelten Koalitionsantrag von Ihnen übernommen werden. Es hat sich herausgestellt: Dies war ein Dissens.
Inhaltlich möchte ich auf folgendes hinweisen. Die Bundesregierung wird nach dem Text der Beschlußempfehlung bezüglich Zaire aufgefordert, „eine weitere Behinderung der Arbeit der Nationalkonferenz und der Interimsregierung sowie Übergriffe der Sicherheitskräfte nicht länger ohne Reaktion" hinzunehmen „und entsprechende internationale Maßnahmen" einzuleiten. Diese Forderung läuft völlig ins Leere, weil diese Behauptung, die hier aufgestellt wird, schlicht nicht mehr zutrifft. Das ist nämlich in Abstimmung mit unseren westlichen Partnern längst geschehen.
Zweitens. Zu Togo ist zu sagen, in diesem Land geht es uns derzeit vorrangig darum, die Voraussetzungen für freie und faire Parlamentswahlen zu schaffen. Der Beauftragte für Afrikapolitik ist im Auftrag des Auswärtigen Amtes zu diesem Zweck in einer Art Shuttle-diplomacy zwischen Togo, Burkina Faso, Paris und London unterwegs.
Was Kamerun betrifft, da ist die Forderung nach einer Wiederholung der Wahlen - auch wenn dies für uns sehr ärgerlich sein mag - unrealistisch. Es ist völlig unsinnig, dies zu fordern,
weil es zu nichts führen wird. Es kommt in Kamerun darauf an, Verfassungsgespräche auf eine möglichst breite Grundlage zu stellen. Neuwahlen sind dann nach Verabschiedung der Verfassung möglich.
Schließlich ist die entwicklungspolitische Zusammenarbeit mit Zaire und Togo längst eingestellt. Regierungsverhandlungen mit Kamerun sind als Reaktion auf die Bewertung der veranstalteten Wahlen Sine die verschoben worden. Das ist der Sachstand.
Lieber Kollege Toetemeyer, nachdem ich dieses klargestellt habe, will ich dann gleichwohl Ihre ausgestreckte Hand nicht verschmähen und nicht zurückweisen. Wir sind mit Ihnen darüber einig, daß es gerade in außenpolitischen Fragen vernünftig ist, großen Konsens herzustellen.
Nachdem ich als Berichterstatter jetzt hiermit zu Protokoll gegeben habe, daß dies, soweit es in den Anträgen enthalten ist, nicht stimmt, einer sachlichen Grundlage entbehrt und daher in den Schlußfolgerungen falsch ist, begnüge ich mich gleichwohl damit, darauf zu verweisen, daß der eigentlich richtige Text, der Gegenstand unseres Änderungsantrages war, in dem Bericht mit abgedruckt ist, nämlich da, wo der Vorschlag aus dem AwZ abgedruckt ist, auf Seite 9 der Beschlußempfehlung. Da uns dies im Sinne der Harmonie genügt. ziehe ich hiermit namens der CDU/ CSU- und der F.D.P.-Fraktion unseren Änderungsantrag zurück. Hier zeigt sich einmal wieder: Um der
Harmonie und der Einigkeit willen geben die Klügeren nach, aber die Wahrheit wird siegen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei unseren Hauptverbündeten in der NATO, den Amerikanern, ist es Sitte, daß man eine Rede mit einem kleinen Scherz einleitet. Wenn auch ich mir das als Reverenz den Amerikanern gegenüber herausnehmen darf, dann möchte ich einen Vers zitieren, der leider nicht von mir stammt. Ich würde den Namen des Autors nennen, wenn ich ihn wüßte. Der Vers lautet:
Wir brauchten sie bis dato nicht,
doch macht uns nicht die NATO dicht!
Ich zitiere das deshalb, weil es vor ein paar Jahren durchaus einmal Mode gewesen ist, die NATO und die Bundeswehr für überflüssig zu halten. In der Euphorie nach dem Wegfall des Ost-West-Konflikts gab es Töne, die in die Richtung liefen: Das brauchen
wir jetzt alles nicht mehr; nützen wir doch die Friedensdividende; jetzt sparen wir das Geld.
Ich erinnere mich an Szenen im Wahlkampf 1990, als der Verteidigungshaushalt in einer Woche gleich dreimal für andere Zwecke verbraten wurde. Gott sei Dank sind diese Töne jetzt stiller geworden. Herr Klose, allerdings muß ich schon sagen: Wenn Sie immer wieder behaupten - auch heute wieder -, die Bundeswehr suche künstlich nach neuen Aufgaben, und wir überlegten die Beteiligung der Bundeswehr an Friedenseinsätzen nur unter dem Aspekt des Interventionismus, dann geht mir das gefährlich in diese Richtung. Die Aufgaben der Bundeswehr sind nach wie vor unverändert in erster Linie Landesverteidigung und Bündnisverteidigung. Zusätzlich kommen die Aufgaben, die uns die internationale Gemeinschaft abverlangt.
Die Einschätzung ist heute wieder realistischer geworden. Das ist angesichts der vielfältigen Gefahren, die sich in dieser Welt leider bieten, kein Wunder. Zwar ist die apokalyptische Drohung eines Atomkriegs im Ost-West-Konflikt entfallen, aber wir haben die Unsicherheiten in Rußland, wir haben vagabundierende Nuklearpotentiale, wir haben die Gefahr des Islamismus, wir haben die Gefahr, daß östlich von uns in den jungen Demokratien die Entwicklung rückläufig wird.
Was ist unsere Antwort hierauf? Meine Damen und Herren, die Antwort kann wirklich nicht heißen: Nach der Vereinigung Deutschlands sind wir wieder wer; wir ziehen uns in unseren nationalistischen Winkel zurück und verlassen uns auf uns selbst, und wir beklagen Überfremdung. Solche Töne gibt es ja leider. Meine Damen und Herren, die Antwort auf diese Gefahren kann einzig und allein sein: Halten wir an den bewährten internationalen .Organisationen fest, in die wir eingebunden sind, und stärken wir diese Organisationen!
Herr Klose, es ist nicht richtig, wenn Sie der Bundesregierung vorwerfen, sie täte dies einseitig nur bei Militärbündnissen. Vielmehr läßt sich die Bundesregierung von niemandem übertreffen, wenn es darum geht, die Europäische Union auszubauen. Wir haben hier - dankenswerterweise mit Ihrer Hilfe - gemeinsam den Maastricht-Vertrag verabschiedet. Wir haben in dem Maastricht-Vertrag gemeinsam die Verbindung zwischen Sicherheit im allgemeinen Sinne, im wirtschaftlichen und im politischen Sinne, und der militärischen Sicherheit festgelegt, die nur ein Aspekt von Sicherheit insgesamt ist. Die Einbeziehung der WEU als integralen Bestandteil in die Europäische Union ist in dieser Richtung auch deshalb ein Riesenfortschritt, weil er genau zeigt: Die Priorität liegt bei der Politik, und militärische Sicherheit ist ein zwar unerläßlicher, aber eben nur ein Teilaspekt der gesamten Sicherheit.
Meine Damen und Herren, daß die Amerikaner jetzt ihre ursprünglichen Vorbehalte gegenüber der WEU und gegenüber europäischen Bemühungen, eine eigene Sicherheitsidentität zu schaffen, fallengelassen und ausdrücklich gesagt haben, sie begrüßen diese Entwicklung, ist eines der wesentlichen Ergebnisse des Brüsseler NATO-Gipfels. Ich möchte meinerseits dem Bundeskanzler, aber ausdrücklich auch dem Bundesaußenminister Kinkel dafür danken, daß sie die deutschen und die europäischen Interessen dort mit solcher Entschiedenheit vertreten haben.
Die Ergebnisse des Gipfels waren nicht zuletzt auf Grund des deutschen Einsatzes positiver, als man hätte befürchten können.
Was in Brüssel im einzelnen beschlossen wurde, ist hier verschiedentlich gesagt worden. Ich möchte es nicht wiederholen. Ich möchte nur noch einmal auf die Partnerschaft für den Frieden zurückkommen. Es gibt ja inzwischen auch ein wunderschönes Kürzel dafür: PFP, partnership for peace. Ich habe gestern abend gelernt, daß es dieses Kürzel gibt.
Ich möchte ausdrücklich dem estnischen Präsidenten Meri widersprechen, der eine wunderschöne Formulierung gebraucht hat, nämlich, es handle sich hier um nichts mehr als um schöne, geheimnisvolle Formeln. Nein, meine Kollegen, es ist wesentlich mehr als dies.
Was Partnerschaft für den Frieden auszeichnet, ist zweierlei. Zum einen wird hier eine enge Kooperation allen angeboten, die früher dem Warschauer Pakt angehört haben. Dies schließt insbesondere Rußland und die Ukraine ein. Aus dieser richtigen Erkenntnis ist formuliert worden, daß wir gegen Rußland, gegen die Ukraine oder auch nur ohne sie, unter Ausgrenzung dieser beiden Länder, keine Sicherheit gewährleisten können. Deshalb ist dieses Angebot auch an diese Länder so unerhört wichtig.
Aber Partnerschaft für den Frieden geht ja in einem wesentlichen Punkt darüber hinaus, indem nämlich den uns näherliegenden Ländern die Chance, die Perspektive einer späteren Mitgliedschaft in der NATO eröffnet wird. Und auch dies darf man ja wieder nicht isoliert sehen.
Ich verstehe die Enttäuschung der Polen und anderer darüber, daß heute die Zeit für diese Mitgliedschaft nicht reif ist. Aber wir bleiben ja mit unseren Betrachtungen nicht bei der NATO stehen. Herr Klose, hier haben wir wieder diesen Aspekt: Wir als Europäer sind in meinen Augen jetzt dazu aufgerufen, daß wir diesen Ländern, insbesondere als ersten den Visegrad-Staaten, die Perspektive des Beitritts zur Europäischen Union viel konkreter eröffnen, als das in den bisherigen Bekundungen der Fall war.
Meine Damen und Herren, wir hatten in der Nachkriegsgeschichte zwei ganz entscheidende historische Weichenstellungen. Das eine war die Schaffung der westeuropäischen und atlantischen Organisationen, die deutsche Einbindung in die damalige Europäische Wirtschaftsgemeinschaft und in die NATO.
Die zweite entscheidende Weichenstellung war die Öffnung nach Osten, die Entspannungs- und Verständigungspolitik, die dann letzten Endes zum Abbau der Blöcke geführt hat.
Ich glaube, daß wir heute in einer Situation sind, wo eine dritte, ganz entscheidende und historisch notwendige Weichenstellung erfolgen muß. Das ist die Öffnung unserer Organisationen für die Länder, die uns im Osten benachbart sind. Ich glaube, wir tun hier noch zuwenig. Wir müssen diese Vision mit konkretem Leben erfüllen.
Das heißt in wirtschaftlicher Hinsicht in erster Linie - es ist verschiedentlich erwähnt worden - Marktöffnung; denn jede Mark, jedes Geld, das durch den Verkauf wettbewerbsfähiger Produkte verdient werden kann, ist natürlich wesentlich besser als jeder finanzielle Transfer von uns in diese Länder.
Das heißt zweitens auch Anstreben der Vollmitgliedschaft. Die Länder haben die Möglichkeit, sich schon heute darauf vorzubereiten, sich für Europa fit zu machen. Man kann schon heute die Rechtsordnungen graduell an die zukünftige Mitgliedschaft in der Europäischen Union angleichen.
Aber wir sollten von uns aus - wir als Deutsche können es nicht allein, und ich kritisiere deshalb auch nicht die Bundesregierung, daß sie nicht bereit ist, diesen Schritt zu gehen - als Parlament durchaus einmal weiter gehen. Das Parlament sollte in seinen Vorstellungen, in seinem Verlangen weiter gehen, als es die Bundesregierung kann. Es ist eine ganz andere Rolle, die wir spielen.
Die Bundesregierung sagt: Wir wollen nicht zu stark drängen, denn das wird andere, unsere Freunde und Verbündeten, möglicherweise verprellen. Aber ich meine, daß wir als Parlament, als Deutscher Bundestag ganz klar sagen sollten: Wir wollen die Heranführung der Länder, wir wollen die Perspektive des Beitritts konkretisieren. Wir wollen, daß diese Länder - zunächst die Visegrad-Staaten - bis zum 1. Januar 1999, also noch in diesem Jahrtausend, Vollmitglieder unserer Gemeinschaften und Partnerschaften sind.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Ich bin dem Kollegen Schockenhoff außerordentlich dankbar.
- Der war sehr gut, ja. - Ich bin ihm dankbar, daß er das gesagt hat, was gesagt werden mußte. Die Beiträge der Opposition werfen nämlich ständig die Begriffe durcheinander.
- Ja, bitte, der Herr Gansel hat behauptet, es würden
ständig Waffen aus Deutschland in Spannungsgebiete
geliefert. Sie haben hier ungefähr den Eindruck
erweckt, als ob das die offizielle Waffenexportpolitik der Bundesrepublik Deutschland sei.
Dazu muß ich Ihnen sagen: Hier ist die Bundesregierung wesentlich restriktiver als manche Ministerpräsidenten mancher SPD-regierten Bundesländer.
Wer hat denn die Lieferung von U-Booten nach Taiwan, das wir als Spannungsgebiet betrachtet haben, verhindert? Das war der Bundessicherheitsrat, der die Anträge auf Lieferung abgelehnt hat. Und wer ist dafür gewesen? Unter anderem der Ministerpräsident Schröder, meines Wissens ein eingeschriebenes SPD-Mitglied und gar nicht einmal ein wenig prominentes.
Der Kollege Hinsken hat vorhin darauf hingewiesen, daß im Wirtschaftsausschuß SPD-Kollegen beklagen, in diesem Bereich würden Arbeitsplätze verlorengehen, und daß sie sich für Lockerungen einsetzen. Sie stellen sich hierhin und jammern und zetern - auch mit unwahren Behauptungen. Der Kollege Beckmann hat eben sehr richtig gesagt, das sei wohl die Dual-use-Komponente bei der SPD-Fraktion.
Meine Damen und Herren, in Spannungsgebiete liefert die Bundesrepublik Deutschland nicht. Der Kollege Schockenhoff hat richtig gesagt, daß der illegale Export von Waffen, von Massenvernichtungsmitteln oder von Komponenten hierfür unter schweren Strafen steht. Wir haben die Strafen vor wenigen Jahren erheblich verschärft. Das hat die Mehrheit der Koalition getan, die Sie jetzt deswegen angreifen.
Daran will überhaupt niemand etwas ändern.
Wo wir ein Problem haben, meine Damen und Herren, das sind die Rüstungskooperationen. Darauf ist hier vielfach hingewiesen worden. Wir kommen ohne Rüstungskooperation nicht aus, wenn wir das wirtschaftlich betreiben wollen, wenn wir, wie gesagt wurde, kooperationsfähig bleiben wollen und unseren eigenen Sicherheitsbedürfnissen entsprechen wollen. Niemand wird abstreiten, daß wir uns verteidigen müssen und dafür auch Waffen brauchen. Hier ist eine Kooperation mit unseren Partnern in der Europäischen Gemeinschaft, mit den Amerikanern und anderen unerläßlich.
Jetzt haben wir das Problem, daß die Ergebnisse solcher Kooperationen nicht unseren strengen Bestimmungen unterliegen, und wir können es nicht verhindern - auch nicht durch vorherige vertragliche Vereinbarungen, weil sich die Partner darauf nicht einlassen -, daß dann meinethalben Briten oder Franzosen
in Gebiete liefern, in die wir als Deutsche allein nicht liefern würden.
Man muß doch nun wirklich zugeben, daß es vernünftig wäre, mit den anderen zu Vereinbarungen zu kommen, die derartige Exporte insgesamt erschweren, also unter dem Strich zu weniger Waffenlieferungen führen würden, auch wenn wir realistischerweise einsehen müssen, daß wir unsere sehr hohen Standards nicht hundertprozentig werden durchsetzen können.
Es ist doch wohl wichtig, daß unter dem Strich möglichst wenig Waffen exportiert werden. Wenn wir bei solchen Kooperationen durch eine relative Absenkung unserer Standards erreichen können, daß die Standards insgesamt besser werden, dann wäre das doch ein Erfolg. Darauf müssen wir hinarbeiten.
Herr Gansel, ich möchte Ihnen noch eine letzte Unlogik vorwerfen. Sie haben gesagt, in Ihrem Antrag auf Änderung des Grundgesetzes solle festgeschrieben werden, daß nur in Länder der NATO oder der Europäischen Union geliefert wird. Wollen Sie wirklich, daß in Länder wie Australien oder Neuseeland - Demokratien, auf die diese Standards nicht zutreffen - von uns nichts geliefert werden darf, wenn diese zur Befriedigung ihrer legitimen Verteidigungsbedürfnisse Waffen anschaffen wollen?
Bitte seien Sie ehrlicher! Halten Sie die Begriffe auseinander! Und vermeiden Sie das, was ich heute vielfach als Heuchelei empfunden habe!
Danke.
 Vielen Dank, Herr Präsident! Ich hatte gar nicht damit gerechnet, daß ich schon drankomme.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Weiß, ich glaube, Sie haben der Sache, um die es Ihnen geht, keinen Gefallen getan, indem Sie in Ihrer Eröffnungsrede so maßlos überzogen haben.
Worum es uns hier doch geht, ist das Schicksal der Flüchtlinge, die zu uns gekommen sind und die bei uns Zuflucht gefunden haben.
Man muß zunächst einmal sagen: Wir gehen im Ausland mit sehr stolz geschwellter Brust herum und verweisen immer darauf, daß wir diejenigen sind, die die meisten Flüchtlinge aufgenommen haben. Ich sage: Wir tun das mit vollem Recht, und es ist schandbar, daß sich andere europäische Lander der Aufnahme von Bürgerkriegsflüchtlingen bisher in weitem Maße verweigert haben.
Wenn wir aber stolz darauf sind, daß wir die vielen Flüchtlinge aufgenommen haben, dann müssen wir uns natürlich auch sehr sorgfältig Gedanken darüber machen, wie wir denn mit ihnen umgehen, wenn sie hier sind, wenn aber möglicherweise die Gelegenheit gegeben ist, daß sie wieder in ihre Heimat zurückkehren. Da kann man nicht pauschal sagen: Das wird alles über den gleichen Kamm geschoren. - Hier muß man in der Tat differenzieren.
Ich finde es ja gut, daß Staatssekretär Lintner vorher auf die Rechtslage verwiesen hat. Aber - das ist hier mehrfach gesagt worden - Rechtslage ist die eine Sache, die Umsetzung der Rechtslage in menschlicher, in zivilisierter Weise ist die andere.
Wenn wir es nicht schaffen, mit diesem Problem menschlich und zivilisiert umzugehen, dann wird das, was uns im Ausland an Bewunderung und Anerkennung für die Aufnahmebereitschaft zuteil geworden ist, umschlagen in Ärger, möglicherweise Entsetzen und in Verachtung dessen, wie wir dieses Problem weiterbehandeln.
Hier sind wir auch in der Haftung für vorangegangenes Tun. Wir können nicht erst sagen, daß die Leute alle zu uns kommen sollen, und sie nachher behandeln, als ob es keine Menschen wären. Wir können mit ihnen also nicht umspringen wie mit einem Stück Vieh oder einem Material.
Ich verstehe nicht, weshalb die Bundesregierung hier pauschal angegriffen wurde. Es ist ein Skandal, daß bisher die Einigung über den Bürgerkriegsstatus nicht herbeigeführt werden konnte.
Sie, meine lieben Kollegen von der SPD, sollten sich hier einmal an Ihre Genossen wenden und diese ganz massiv drängen, statt gleich die Bundesregierung zu beschimpfen.
Das wäre nämlich der richtige Adressat. Ich kann natürlich die Innenminister der von CDU oder CSU geführten Länder aus der Kritik hier nicht ausnehmen, sondern auf die trifft das in gleicher Weise zu.
- Es wäre gut, wenn wir von der F.D.P. demnächst ein paar Länderinnenminister stellen würden. Wir werden uns auch Mühe geben, das zu erreichen. Dann würde nämlich die Politik vielleicht doch etwas menschlicher und vernünftiger gemacht.
Eines ist völlig klar, meine Damen und Herren, und darüber kann kein Zweifel bestehen: In dem Fall, wo die bedrohliche Lage des Bürgerkriegs, die zur Flucht Anlaß war, vorüber ist, muß man Menschen zurückschicken können.
Das ist auch im Interesse der Länder, und es ist im Interesse der Menschen selbst. Es ist nicht so, daß wir sie wegschicken, weil sie uns lästig sind, sondern weil von vornherein die Geschäftsgrundlage hieß: Wenn die bedrohliche Situation vorüber ist, müssen sie bitte zurück. Sonst macht es auch gar keinen Sinn, einen eigenen Status für diese Flüchtlinge einzuführen. Aber dann muß eben differenziert werden. Dann muß man tatsächlich fragen: Ist die Gegend, wo jemand hingeschickt werden soll, sicher, oder wird er da weiter verfolgt? Hat er überhaupt ein Dach über dem Kopf?
Was die Kriegsdienstverweigerer angeht, meine Damen und Herren - das ist dann meine letzte Bemerkung -: Es geht doch nicht an, daß wir ein Embargo verhängen, wonach dorthin nichts geliefert werden darf, weil wir den Krieg beenden wollen, aber dann die Serben frei Haus mit Soldaten beliefern.
Das ist nicht hinzunehmen. Deshalb muß für Kriegsdienstverweigerer eine besondere Regelung gefunden werden.
Danke schön.
 Herr Kollege Vogel, diese Frage überrascht mich nicht als solche, sondern sie überrascht mich, weil Sie sie stellen. Sie haben vorhin in sehr eindrucksvoller Weise dargelegt, wieso es bei der Erwähnung von Gott in der Präambel bleiben sollte. Sie haben das sehr überzeugend aus der Entstehungsgeschichte erklärt, aus der Zeit, in der das Grundgesetz entstanden ist - vor dem Hintergrund der schrecklichen Erfahrungen der nationalsozialistischen Terrorherrschaft.

Dieser Katalog der Diskriminierungsverbote ist doch ganz deutlich als Aufzählung der Rechte erkennbar, die im Nationalsozialismus besonders schändlich mit Füßen getreten worden sind. Dies ist doch in dem Sinne kein abschließender Katalog. Ich meine, wenn wir heute alle Gruppen erwähnen, die in der Gesellschaft sozial am Rande stehen und - aus was für Gründen auch immer- nicht voll integriert sind, dann machen wir eben den Fehler, daß wir uns anmaßen, durch Verfassungsgesetzgebung, durch Deklamationen in der Verfassung, durch das Setzen von Signalen - wie Frau Matthäus-Maier vorhin gesagt hat - einen untauglichen Versuch zu unternehmen und damit vielleicht sogar davon abzulenken, daß die Gesellschaft und auch der Staat möglicherweise viel mehr für diese Gruppen tun müssen. Denn dann sagen wir: Jetzt haben wir es in die Verfassung geschrieben und können unser Gewissen damit beruhigen. Wir gehen zur Tagesordnung über, und das Problem hat sich für uns erledigt. - Und genau so ist es ja nicht.
 Vielen Dank, Herr Präsident! - Meine Damen und Herren! Als wir von der F.D.P. unsere Arbeit in der Gemeinsamen Verfassungskommission aufgenommen haben, haben wir uns selbst zwei Grundsätze gestellt: Wer Änderungen an unserer Verfassung vorschlägt, trägt eine doppelte Darlegungs- und Beweislast: Er trägt - das ist der erste Grundsatz - die Darlegungs- und Beweislast dafür, daß im Grundgesetz tatsächlich eine Lücke besteht, die ausgefüllt werden muß, oder daß im Grundgesetz etwas falsch geregelt ist, das korrigiert werden muß. Der zweite Grundsatz: Wer dieses darlegt und behauptet und dann einen Vorschlag macht, wie er das Grundgesetz ändern will, der muß dann auch darlegen und beweisen, daß sein Vorschlag
geeignet ist, diesem erkannten Übelstand abzuhelfen und das Problem zu lösen.
Das ist natürlich eine sehr restriktive Einstellung gewesen. Aber wir halten sie für richtig, vor allem vor dem Hintergrund - dies wurde allgemein festgestellt -, daß es sich bei dem Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland um die beste Verfassung handelt, die dieses Land je gehabt hat,
und daß sich die Verfassung auch im internationalen Vergleich durchaus sehen lassen kann.
Meine Damen und Herren, es war eben gerade ein interessanter Disput im Gange zwischen dem Kollegen Friedrich und einigen Damen und Herren, die Zwischenfragen gestellt haben. Frau Matthäus-Maier hat gesagt, daß, fände man im Grundgesetz z. B. ein Wort über die Behinderten - Frau Mascher hat von den Kindern gesprochen, dann wurden von der generellen Norm sexuell abweichende Verhaltensweisen erwähnt -, das eine positive Signalwirkung erzeuge. Frau Matthäus-Maier, eine Signalwirkung ist schön und gut. Aber wenn Sie zu viele Signale aufstellen, dann wird das einzelne überhaupt nicht mehr beachtet. Das ist so ähnlich, als wenn man über eine Landstraße fährt, auf der auf 20 Metern 20 Verkehrsschilder stehen: Das einzelne Verkehrsschild wird überhaupt nicht mehr zur Kenntnis genommen.
Wenn man hört, was alles vorgeschlagen wurde und welche Einzelgruppen wir im Grundgesetz besonders bedenken sollten, dann könnte man ja auch auf die - zugegebenermaßen etwas bizarre - Vorstellung verfallen, das einmal umgekehrt aufzuzäumen und eine Negativliste aufzustellen: Alle Menschen, die nicht durchschnittlich und normal sind, sondern in irgendeiner Weise von der Durchschnittsnorm abweichen, sind von dem besonderen Schutze des Staates nicht so erfaßt wie alle anderen.
Meine Damen und Herren, ich will lediglich sagen, daß sich das Grundgesetz bisher durch ein hohes Maß an Abstraktion ausgezeichnet hat.
Diese Abstraktion hatte den Zweck, möglichst alle Einzelsachverhalte zu umfassen. Ich glaube, es ist den Erzeugern des Grundgesetzes in hohem Maße gelungen, diese Abstraktion durchzusetzen. Denn wenn in ganz lapidaren Sätzen beispielsweise formuliert ist „Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich" oder wenn formuliert ist, wir seien ein „sozialer Rechtsstaat", dann sind doch die Gruppen, die Sie hier ansprechen, alle davon erfaßt. Und wenn Sie einzelne Gruppen besonders herausheben, werden Sie mit Sicherheit auch irgendwelche vergessen, und die genießen dann diesen besonderen Schutz nicht. Damit hätten Sie genau das Gegenteil von dem erreicht, was Sie eigentlich wollen.
 Herr Kollege, es ist doch eine Illusion, wenn Sie unterstellen, durch einen Akt des Gesetzgebers könnten automatisch soziale Probleme gelöst werden. Das ist doch das Mißverständnis. Das Sozialstaatsprinzip verpflichtet den Staat - und im Reflex auch die Gesellschaft -, Behinderte zu schützen, ihnen kein Leid anzutun, sie nicht stärker zu benachteiligen, als sie durch ihr unglückliches Schicksal ohnehin benachteiligt sind. Aber das können Sie doch nicht durch einen Federstrich im Gesetz allgemein verordnen.
Ich halte es für richtig, daß wir auch bei dieser Verfassungsdiskussion an unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger appellieren, sich stärker im persönlichen Engagement, in persönlicher Aufopferung auch Benachteiligten und Behinderten in unserer Gesellschaft zuzuwenden und es ihnen zu erleichtern, ihr schweres Los zu erfragen. Aber ich halte nichts davon, hier die Illusion zu wecken, wir könnten dadurch, daß wir eine Vokabel in das Grundgesetz hineinschreiben, dieses Problem plötzlich lösen.
 Herr Kollege Vogel, wir mißverstehen uns. Ich will natürlich nicht bestreiten, daß diese Diskriminierungsverbote, die hier aufgelistet sind, auch Probleme ansprechen, die es weltweit gibt. Selbstverständlich haben Sie da recht.
Ich frage mich nur, was geschieht, wenn wir jetzt z. B. die Behinderten gesondert aufnehmen. Sie sind im übrigen, was das Gesetz angeht, durch den Abs. 1 des Art. 3 erfaßt, nämlich: „Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich." Das gilt übrigens auch für die Kinder.
Ich weiß nicht, weshalb die Behinderten, die im Nationalsozialismus besonders schwer verfolgt worden sind, hier nicht erwähnt worden sind; ich war nicht dabei in Herrenchiemsee, ich weiß es nicht. Aber wenn wir heute sagen, wir wollen zusätzliche Diskriminierungsverbote hier einführen, die im Grunde
unnötig sind, weil das Diskriminierungsverbot ja allgemein da ist und im übrigen das Sozialstaatsprinzip besteht, dann frage ich mich: Wo fangen wir an, und wo hören wir auf? Da gibt es natürlich sehr berechtigte Anliegen.
Herr Kollege Vogel, unterstellen Sie doch bitte hier niemandem, daß er nicht ein tiefes Interesse daran hätte, die bestehenden Benachteiligungen der Behinderten so weit auszugleichen, wie es angesichts der naturgegebenen Verhältnisse nur eben möglich ist. Ganz können wir es ja gar nicht ausgleichen.
- Entschuldigen Sie, wenn ich hier drei Fragen gestellt bekomme, habe ich doch wohl die Möglichkeit, darauf auch zu antworten.
Ich wollte ja noch weiter antworten, indem ich sage, daß Sie dann auch das ernst nehmen müssen, was Frau Mascher gesagt hat. Dann müssen Sie die Kinder auch hineinnehmen, und dann müssen Sie möglicherweise, wie gesagt, andere benachteiligte Gruppen, die ich jetzt hier gar nicht aufzählen kann - vielleicht, weil sie mir einfach nicht einfallen -, die es aber ohne Zweifel gibt, auch alle hier in den Katalog mit aufnehmen.
- „Kinder", habe ich gesagt, ja.
- „Alte".
- „Kranke". - Ja, Herr Hirsch gibt mir hier die Stichworte. Da gibt es ja sicher noch jede Menge anderer Gruppen.
Herr Kollege Vogel, das ist doch klar: Wir tun das doch nicht aus Hartherzigkeit, daß wir das nicht gern in die Verfassung hineinschreiben möchten, sondern wir tun es deshalb, weil wir erstens keine falschen Hoffnungen wecken wollen und weil wir zweitens sagen, daß das Grundgesetz in seiner jetzigen Form so formuliert ist, daß es dieser ganzen Ausführungen in den Einzelheiten nicht bedarf.
Wir kommen ja immer mehr von dem Abstraktionsprinzip weg, und das führt dann auch - dazu möchte ich dann auch in einem anderen Zusammenhang ein Wort sagen - dazu, daß die Verfassungsästhetik wie überhaupt die Gesetzgebungsästhetik in unserer Gesetzgebung nun wirklich in einem Maße zu kurz kommt, daß einem schon manchmal grausen kann.
 Frau Kollegin, jetzt tun wir doch bitte nicht so, als ob dadurch, daß die Behinderten im Grundgesetz nicht ausdrücklich erwähnt sind, Gewalt gegen Behinderte in irgendeiner Weise rechtlich zulässig wäre. Das ist doch ein grandioser Unfug.
Es gibt Strafgesetze, durch die dieses Verhalten in hohem Maße geächtet ist.
- Herr Ullmann, es gibt auch einen Respekt vor der Unabhängigkeit der Rechtsprechung. Daß hin und wieder ein Fehlurteil gefällt werden kann, ist leider unvermeidbar. Wollen Sie deshalb etwa andeuten, daß man die Unabhängigkeit der Gerichte beseitigen könnte, daß man die Gerichte weisungsgebunden macht gegenüber irgendwelchen anderen staatlichen Instanzen, damit es in jedem Falle ausgeschlossen ist, daß irgendwann ein Urteil ergeht, das wir alle für skandalös erachten? Darum geht es doch.
- Ich habe das verstanden. Aber es wird immer so getan, daß dann, wenn dieses nicht im Grundgesetz stünde, ein rechtsfreier Raum gegeben sei. Natürlich ist das nicht der Fall.
Das oberste Gebot ist ohnehin die Menschenwürde. Die gilt für Behinderte genau so wie für Kinder, genau so wie für Alte, genau so wie für Schwache - seien es körperlich oder sozial Schwache -; die Menschenwürde ist das oberste Gebot unserer Verfassungsordnung.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich ganz kurz - nachdem ich erklärt habe, daß nichts geändert werden muß - sagen, wo dringend etwas geändert

werden mußte. Das ist nämlich in den Bereichen, wo die Väter und Mütter der Verfassung seinerzeit Probleme noch gar nicht gesehen haben oder nicht sehen konnten; das ist z. B. der Bereich Umweltschutz. Auf diese ganze Problematik sind wir erst später aufmerksam geworden. Der Umweltschutz ist bisher im Grundgesetz nicht verankert. Da gibt es kein Auffanggrundrecht, da gibt es keine Auffangnorm, sondern er muß neu hineingeschrieben werden.
Dasselbe trifft im übrigen auf den Tierschutz zu. Jetzt werden Sie mich einen Zyniker schelten - das bin ich nun weiß Gott nicht -, wenn Sie sagen, ich spreche mich dagegen aus, die Behinderten im Grundgesetz ausdrücklich zu erwähnen, halte es aber durchaus für sinnvoll, den Tierschutz hier zu verankern. Er ist nämlich im Grundgesetz auch nicht vorgesehen.
-Ich habe es ja gewußt, daß Sie mir hier bösen Willen unterstellen. Lassen Sie mich doch erklären: Hier ist wirklich eine Lücke im Grundgesetz, weil die Tiere - - Entschuldigen Sie, das ist wirklich ein schäbiger Populismus, was Sie hier betreiben. Ich erkläre hier rational, weshalb das eine nicht hinein muß, weil es längst vorgesehen ist, und weshalb das andere hinein muß, und Sie ziehen hier gleich unzulässige Vergleiche.
Meine Damen und Herren, ich bin nicht der Meinung, daß der Tierschutz durch einen allgemeinen Umweltschutzartikel ohne weiteres abgedeckt wäre. Der Unterschied zwischen Tieren und sonstigen Elementen der Umwelt ist nämlich der - so sehe ich es zumindest -, daß Tiere leidensfähig sind. Jeder, der Tiere kennt, mit Tieren zu tun hat, weiß dieses. Deshalb halte ich es für durchaus gerechtfertigt, daß wir die Formulierung, wie sie Kollege Hirsch vorgelegt hat, doch noch berücksichtigen. Sie ist ja auch nur mit einer ganz knappen Mehrheit gescheitert.
Meine Damen und Herren, ich hatte gesagt, daß ich noch ganz kurz etwas zur Verfassungsästhetik sagen wollte. Ich finde es in der Tat schlimm, wie Art. 23 und auch Art. 16a früher in den Formulierungen ausgefallen sind. Ich weiß, wenn man schwierige Materien zu regeln hat, verfällt man leicht in den Ton einer Geschäftsordnung, aber ich sehne mich eigentlich zurück nach den klassischen, prägnanten, präzisen Formulierungen unserer alten Verfassung.
Ich halte daran fest, obwohl ich in einer Abstimmung unterlegen bin, daß man über die grammatische Richtigkeit nicht mit Mehrheit abstimmen kann. Das ist aber erfolgt. Ich weise hier noch einmal darauf hin - damit mögen sich einmal Germanisten beschäftigen -, daß es in Art. 23 heißt: „Die Europäische Union, die" - und jetzt kommt das Zitat - „einen diesem Grundgesetz im wesentlichen vergleichbaren Grundrechtsschutz gewährleistet" . Hier sind zwei Begriffe falsch miteinander in Beziehung gesetzt. Ich kann den Grundrechtsschutz nicht mit diesem Grundgesetz vergleichen. Ich kann den Grundrechtsschutz einer europäischen Verfassung mit dem Grundrechtsschutz vergleichen, den dieses Grundgesetz gewährleistet. Hier ist schlicht falsches Deutsch in den neuen Verfassungstext hineingeflossen. Ich halte das für bedauerlich.
Ich halte es für sehr erfreulich, daß die Anregung von Frau Mascher nicht aufgegriffen wurde, im Grundgesetz durchgängig diese geschlechtsneutralen Bezeichnungen zu verwenden; denn wenn wir diese Bindestrich-Unkultur auch noch in unsere Verfassung hineinschreiben, dann trägt das sicherlich wenig zur Ästhetik bei, wobei es sehr hübsch wäre, sich vorzustellen, daß wir das Wort „Bundesrat" durchgängig durch „Bundesrätin" ersetzten oder ähnliches.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum gebotenen Ernst zurückkommen. Ich möchte zwei Punkte noch kurz ansprechen. Der eine ist der neue Art. 23. Hier ist vorher vielfach von der Karlsruher Entscheidung zum Vertrag von Maastricht die Rede gewesen. Es war ja kein Zufall, daß wir die Verfassung durch diesen Artikel zum Maastrichter Vertrag ergänzt haben. Der Maastrichter Vertrag hat uns ja durchaus zweierlei beschert, nämlich einmal das Zurückdrängen der ausufernden Demokratie durch die Einführung des Subsidiaritätsprinzips und zum anderen gewisse Fortschritte bei der Demokratisierung der Europäischen Union.
Das ist bei weitem noch nicht ausreichend geschehen. Wir mahnen das an. Das muß in späteren Verhandlungen nachgebessert werden. Die Rechte des Europäischen Parlaments müssen wesentlich gestärkt werden. Aber ich sage - und das haben wir hier noch einmal ausdrücklich betont --: Das demokratische Prinzip muß sich auch in der Europäischen Union durchsetzen. Solange auf der europäischen Ebene selbst dies noch nicht ausreichend geschieht, müssen wir hier vom nationalen Parlament aus unsere Bundesregierung stärker an die Kandare nehmen, wenn sie - Wo ist sie übrigens? Ich finde das schon etwas eigenartig, daß die Bundesministerin - - Ist sie da? Nein. Ach, Frau Staatssekretärin, ich bitte vielmals um Vergebung, ich hatte Sie bisher noch nicht gekannt.
Aber ich will es jetzt einmal generell sagen: Die Beteiligung der Bundesregierung an dieser Verfassungsdebatte finde ich etwas schandbar.
Ich möchte in diesem Zusammenhang einmal ganz klar sagen: Diejenigen, die sich jetzt hier als die großen Maastricht-Gegner aufspielen, haben etwas ganz anderes im Sinn. Sie behaupten, die Europäische Union sei unerträglich wegen Überregulierung und wegen Demokratiedefizit, und sie machen das am Maastrichter Vertrag fest. Das ist eine großer Irrtum; denn sowohl gegen die Überregulierung hat der
Vertrag von Maastricht einen wesentlichen Fortschritt gebracht, nämlich durch die Einführung des Subsidiaritätsprinzips, als auch in dem Weg hin zu mehr Demokratie durch den neuen Art. 23, in dem wir die Fehler, die in Europa noch bestehen, wenigstens teilweise dadurch auszugleichen versuchen, daß wir uns selbst hier stärker in die Pflicht nehmen, indem in Zukunft die Bundesregierung, wenn sie als Gesetzgeber in Europa tätig wird, das mit zu berücksichtigen hat, was wir ihr als Bundestag sagen, und auch das, was der Bundesrat ihr vorher ins Stammbuch schreibt. Dies ist ein wesentlicher Fortschritt.
Meine Damen und Herren, ich kann es nicht lassen, jetzt am Schluß doch noch auf ein gravierendes Problem hinzuweisen, bei dem die Verfassungskommission ohne Verschulden ihrer Mehrheit nicht weitergekommen ist. Wir haben vor wenigen Tagen wieder in der Zeitung lesen können, daß der Senat der Vereinigten Staaten von Amerika die Deutschen aufgefordert hat, endlich die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß wir uns an internationalen Einsätzen unter der Verantwortung der Vereinten Nationen voll beteiligen können.
Wir drängen als Deutsche - und andere drängen uns noch mehr - auch darauf, daß wir demnächst einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen bekommen, weil wir international mitwirken müssen - müssen als großes Land mit großer Verantwortung.
Es geht aber nicht, daß wir so tun, als könnten wir mitwirken, ohne daß wir auch imstande sind, unsere Pflichten in vollem Umfang zu erfüllen. Ich bedauere es sehr, daß es auch in der Verfassungskommission nicht möglich gewesen ist, dieses Problem endgültig dadurch zu bereinigen, daß der Vorschlag, den die Koalition zur Änderung der Verfassung eingereicht hat, dort angenommen worden wäre.
Ich sehe mit Lust, daß der Kollege Scholz eine Frage stellen möchte.
 Herr Kollege Scholz, mein Respekt vor Professoren geht zwar nicht so weit wie der meines Vorredners, des Kollegen Friedrich,
ich gehe aber umgekehrt auch nicht so weit, dem
Georg Kreisler recht zu geben, der einmal gesagt hat:
„Professoren und Tenöre sind die schlimmsten Amateure. "
Ich bewege mich irgendwo im Mittelfeld zwischen diesen beiden Extremen. Aber ich muß Ihnen hier selbstverständlich recht geben. Die Mehrheit der deutschen Verfassungsrechtler ist dieser Auffassung,
und es gibt auch - Herr Kollege Scholz, das wissen Sie - in meiner Fraktion Stimmen, die sagen: Diese Verfassungsrechtler haben recht.
Nur bitte ich umgekehrt um Verständnis, daß ich es doch für notwendig halte, eine Klarstellung in der Verfassung herbeizuführen; denn da wir ja ein Rechtsstaat sind, sollte man, wenn nur irgendein Zweifel besteht, doch einer Klarstellung den Vorzug geben, anstatt sich in einer Zone zu bewegen, die sich unter Umständen irgendwann einmal als Grauzone herausstellen könnte.
Aber lassen Sie mich das noch einmal sagen - und das gehört, glaube ich, auch in eine Verfassungsdebatte hinein -: Es ist ungut, wenn Entscheidungen verfassungsrechtlicher Natur nicht mehr im Parlament getroffen werden können, sondern wenn in zu starkem Maße das Bundesverfassungsgericht hierfür herhalten muß.
Wir sollten im Parlament wieder die Kraft finden, unsere Verfassung so zu gestalten, wie wir es für notwendig halten.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Vielen Dank, Herr Präsident. Meine Damen und Herren! Ich stimme dem zu, was Kollege Glotz gesagt hat, daß wir uns darüber freuen müssen, wenn vielleicht durch den militärischen Schlag in Bosnien die Bedrohung für Menschen geringer geworden ist. Das ist völlig richtig, und diese Auffassung teilen wir.
Aber, Herr Glotz, wir können Sie und Ihre Partei nicht aus der Verantwortung lassen, daß Sie ja ursprünglich dagegen waren, daß dieses geschehen konnte.
Wir haben letztes Jahr in Karlsruhe als F.D.P.-Fraktion geklagt, weil wir einerseits die Beteiligung Deutscher an den AWACS-Flügen für unerläßlich hielten, auf der anderen Seite aber eine ungeklärte Verfassungsrechtslage vorfanden, die wir für unerträglich gehalten haben, und zwar nicht nur für dieses Parlament, sondern insbesondere auch für die Soldaten, die an dieser Aktion beteiligt werden sollten, und dieses nach unserer Auffassung nur auf klarer verfassungsrechtlicher Grundlage tun sollten.
Das war eine elegante, ungewöhnliche Verfahrensweise. Aber durch den Spruch des Bundesverfassungsgerichts im vorläufigen Verfahren ist dann diese Grundlage hergestellt worden. Ich möchte von dieser Stelle all den deutschen Soldaten danken, die bisher in den AWACS-Flugzeugen ihren Einsatz geleistet haben.
Meine verehrten Damen und Herren, wir sollten noch ein paar Klarstellungen vornehmen. Dieses war keine Aktion der NATO aus eigenem Recht - man muß das immer wieder betonen -, sondern es war ein Auftrag der Vereinten Nationen, bei dem die NATO die Ausführung übernommen hat. Und so sollte es bleiben. Die Verantwortung für Kampfeinsätze sollte bei den Vereinten Nationen monopolisiert sein und bleiben.
Ein zweites, ich habe es schon gesagt und der Kollege Koppelin hat darauf hingewiesen: Nicht der Abschuß war der Beginn des Kampfeinsatzes, sondern schon die Beobachtungsflüge waren auch nach unserer Verfassungslage ein Kampfeinsatz. Insofern ist auch die verfassungsrechtliche Lage seit Beginn des Einsatzes völlig unverändert gewesen.
Ich möchte die SPD doch noch einmal etwas fragen. Sie haben - und keiner sollte das - den Einsatz nicht bejubelt. Aber Sie haben eingeräumt, daß er eine

positive Wirkung gehabt hat. Sie räumen auch ein, daß im Wiederholungsfall der Verletzung des Flugverbotes auch erneut Abschüsse vorkommen können und - konsequent - müssen.
Ich will Sie jetzt wirklich fragen, wenn Sie das neuerdings so sehen, warum sperren Sie sich nach wie vor gegen die Grundgesetzänderung?
Das muß geklärt werden, und zwar in diesem Parlament. Vom Ergebnis her stimmen Sie uns jetzt zu. Kollege Verheugen hat letztes Jahr ungefähr um diese Zeit von dieser Stelle aus noch die Bundesregierung angegriffen und vehement beschimpft mit dem Tenor, uns ginge es nicht darum, den Frieden sicherer zu machen, sondern uns ginge es darum, die Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland zu militarisieren. Wir haben dem damals vehement widersprochen. Inzwischen stellt sich heraus - und Sie geben es selbst zu -, daß wir recht gehabt haben. Wir fordern Sie auf, ja wir flehen Sie an: Wirken Sie mit bei dem, was wir notwendigerweise tun müssen.
Allerdings habe ich meine Zweifel, daß Ihnen das gelingen kann; denn Sie wollen im Herbst an die Regierung, und als Regierungspartner bieten sich Ihnen die GRÜNEN an.
Die haben gerade gesagt, man sollte die Bundeswehr auflösen, sie nach Hause schicken, aus der NATO austreten. Meine Damen und Herren, da müssen Sie uns und dem Bürger rechtzeitig vor der Wahl noch sagen, wie sich das vereinbaren läßt, wenn Sie eine Koalition mit dieser Partei eingehen wollen.
Diese Frage stellen wir Ihnen immer wieder - bis wir eine befriedigende Antwort bekommen haben.
Ich danke.
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Schuster, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß sich der Antrag der Koalition, der hier vorliegt, von dem Ihrigen im wesentlichen darin unterscheidet, daß die Passage nicht enthalten ist, daß ein Flugverbot verhängt und dann auch durchgesetzt werden sollte? Und wollen Sie nicht dem Staatsminister Schäfer, der das vorher ausgeführt hat, durchaus darin recht geben, daß es ein gewisses Problem ist, hier erneut mit fremdem Säbel zu rasseln?
Denn wir hatten ja heute nachmittag in der Debatte über die Abschüsse über Bosnien wieder einmal Gelegenheit, zur Kenntnis zu nehmen, daß ausgerechnet Ihre Fraktion zwar das Ergebnis begrüßt, aber nicht bereit ist, daran mitzuwirken, daß die Grundlagen dafür geschaffen werden, daß wir derartige Drohungen, wenn wir sie in die Welt setzen, auch in die Tat umsetzen können, und zwar unter deutscher Beteiligung. Und würden Sie mir nicht zustimmen, daß alles andere doch gewaltig an Heuchelei grenzt, wenn man hier immer den starken Mann markiert, aber überhaupt nicht selbst mitzuwirken bereit ist?
 Vielen Dank, Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Wenn wir heute über Mittel- und Osteuropa diskutieren können in der Weise, wie wir es tun, dann liegt das, wie ich meine, an zwei grundlegenden Weichenstellungen der Nachkriegspolitik. Die erste Weichenstellung war die Schaffung der westlichen Bündnisse und Systeme. Ich nenne hier vor allen Dingen die NATO und die Europäische Gemeinschaft. Die zweite grundlegende Weichenstellung war die neue Ostpolitik, wie sie nach 1969 eingeleitet wurde, zurückgehend auf den Harmel-Bericht aus dem Jahr 1967. Der sagte, man müsse die Politik gegenüber dem Osteuropa, wie es damals war, auf zwei Säulen stellen, einmal auf die Beibehaltung von Verteidigungsbereitschaft und Verteidigungsfähigkeit, zum anderen aber auch darauf, daß man den Versuch unternehmen müsse, die Ursachen der Spannungen zu beseitigen, in einen Dialog einzutreten und über den später eingeleiteten KSZE-Prozeß zu einem Abbau der zwischen den beiden Blöcken bestehenden Unterschiede hinzuwirken.
An beiden Weichenstellungen grundlegender Art war die Bundesrepublik Deutschland maßgeblich beteiligt. Dies ist das eigentliche Verdienst der Politiker, die in der alten Bundesrepublik Deutschland seit 1949 gewirkt haben.
Meine Damen und Herren, wir stehen heute vor einer dritten Grundsatzentscheidung, die in ihrer Bedeutung den beiden anderen, die ich erwähnt habe, nicht nachsteht. Ich meine, daß es jetzt darauf ankommt, die Systeme des westlichen Europas und der europäisch-atlantischen Gemeinschaft für den Rest Europas zu öffnen, für das Europa, das heute wieder die Freiheit hat, selbst zu entscheiden, was es will, und diese Freiheit in der Weise nutzt, daß es sagt:
Wir wollen uns an diesen, vom Westen geschaffenen Systemen beteiligen!
Ich befürchte, daß wir hier zu zaghaft sind, daß noch nicht alle die Dimension dieser Aufgabe begriffen haben. Wenn uns die Staaten Mittel- und Osteuropas die Hand reichen und sagen: Wir wollen zu euch!, dann geht es nicht auf die Weise, wie es der Kollege Henn versucht hat, daß wir künstliche Gegensätze zwischen dem Sicherheitsbedürfnis der Russen einerseits und dem Sicherheitsbedürfnis der Länder, die zwischen Rußland und uns liegen, andererseits schüren. Nein, Stabilität in den Ländern dieser Zwischenzone nützt allen: zum ersten natürlich den betroffenen Menschen in diesen Ländern, zum zweiten uns, zum dritten aber auch Rußland, der Ukraine, Weißrußland, den Staaten der ehemaligen Sowjetunion.
Herr Kollege, es handelt sich um ein grundlegendes Mißverständnis, wenn Sie appellieren, wir sollten doch an die Gefühle der Menschen in Moskau, Minsk und Kiew denken; natürlich denken wir daran. Sie dürfen aber keinen Gegensatz schaffen. Wir müssen auch an die Gefühle der Menschen in Prag, in Warschau und Budapest denken, die mit der damaligen Sowjetunion die übelsten Erfahrungen machen mußten.
Verstehen Sie doch: Herr Kinkel hat mit Recht darauf hingewiesen, daß sich trotz der nationalistischen Töne in Rußland die Regierung und die beiden Kammern vernünftig verhalten, daß sie nicht in diese Töne einstimmen. Es gab aber auch schon Reaktionen, die uns zumindest besorgt stimmen. Wir sollten nicht alles an Herrn Schirinowski festmachen, sondern auch im Auge behalten, daß es eine neue Militärdoktrin Rußlands gibt. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß vom „nahen Ausland" die Rede war und daß das den Menschen in den ehemaligen Satellitenländern nicht gerade Zuversicht einflößend in den Ohren klingt. Dafür müssen wir Verständnis haben.
Ich behaupte nicht, es bestünde die aktuelle Gefahr, daß Rußland einen seiner Nachbarn überfallen könnte, auch die baltischen Staaten nicht. Es besteht keine akute Gefahr. Dies ist aber doch viel mehr ein psychologisches Problem als eine reale Bedrohung. Dafür müssen wir doch Verständnis entwickeln.
Ich verstehe auch nicht, wie zaghaft und ängstlich unsere NATO geworden ist.
- Überhaupt nicht. Ich habe Herrn Kinkel in allem, was er gesagt hat, bestätigt. Das tue ich immer, und zwar nicht deshalb, weil ich es muß - niemand zwingt mich dazu -, sondern aus voller Überzeugung. Herr Kinkel hat nämlich mit dem, was er sagt, recht, so wie
ich hin und wieder auch mit dem, was ich sage, recht habe.
- Vielen Dank, Kollege Scharrenbroich. Es ist sehr freundlich, daß Sie mir applaudieren.
Nein, meine Damen und Herren, zurück: Unsere NATO war früher ein doch unerhört mutiges Instrument. Die Sicherheitsgarantie für die alte Bundesrepublik Deutschland und die Sicherheitsgarantie für das freie West-Berlin haben Mut erfordert. Das war keine Selbstverständlichkeit. Hier wurde ganz bewußt das volle Risiko nicht nur in Kauf genommen, sondern akzeptiert, bewußt aufgenommen, das darin lag, daß es zu einer kriegerischen Auseinandersetzung kommen könne - bis über die Schwelle eines Atomkrieges hinaus. Das hat Mut erfordert.
Wir sollten das nicht vergessen, und wir sollten auch unseren damaligen wie jetzigen Verbündeten nach wie vor dafür dankbar sein, daß sie dafür gesorgt haben, daß wir unsere nationalen Interessen als Deutsche vertreten konnten. Unser nationales Interesse war nämlich, unsere Freiheit zu bewahren. Und unser nationales Interesse war, den Wohlstand, der sich seit 1949 langsam entwickelt hatte, zu sichern. Und das konnten wir. Das konnten wir im Schatten dieser Sicherheitsgarantie.
Jetzt plötzlich kommen die Länder Ungarn, Tschechische Republik, Slowakei, Polen und die baltischen Staaten und sagen: Freunde, wir wollen von euch auch Garantien. Wir wollen, daß ihr auch für unsere Freiheit einsteht. - Wo ist der Mut geblieben, den die NATO hatte, daß wir heute nicht mehr dazu bereit sind? Man wagt ja fast nicht mehr, darüber zu diskutieren.
Ich plädiere nachhaltig dafür, daß wir diesem Bedürfnis der Länder entsprechen, und zwar so bald es irgend geht.
Andernfalls wird es uns nämlich nicht gelingen, dort für mehr Stabilität zu sorgen.
Natürlich spielen die wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und sozialen Fragen eine riesige Rolle. Aber auch diese Entwicklungen können sich ja nur zum Positiven vollziehen, wenn auch eine politische Absicherung dabei ist. Hier spielt die Sicherheitsfrage die herausragende Rolle.
Deshalb, meine Damen und Herren, seien wir hier im Deutschen Bundestag die treibende Kraft in diese Richtung. Seien wir als jene, die am nächsten dran sind und die in der Vergangenheit vom Bündnis und von den Organisationen am meisten profitiert haben, diejenigen, die jetzt unsere Nachbarn nicht im Stich lassen, sondern die Konzepte entwickeln. Partnerschaft für den Frieden muß mit Leben ausgefüllt werden. Das fängt ja Gott sei Dank an. Aber auch die Mitgliedschaft in der NATO darf für jene nicht ausgeschlossen werden, die sie wollen.
Wir haben ja mit den Ländern Assoziierungsverträge. Hoffentlich werden sie alle bald ratifiziert, auch
in diesem Hause. Dort haben wir die Perspektive des späteren Beitritts zur Europäischen Union eröffnet. Auch dies muß in die Realität umgesetzt werden. Wir erwarten und wissen, daß einige Lander vor dem Ende dieses Jahrhunderts so weit sein werden, daß sie aufgenommen werden können. Da müssen wir nämlich in die Verhandlungen eintreten.
An die SPD habe ich eine Frage, Herr Voigt. Frau Wieczorek-Zeul hat gestern vor einer Mega-Union gewarnt. Ich habe ihr eine Zwischenfrage gestellt und gefragt: Bedeutet denn das für Sie, daß diese Länder, die Visegrad-Staaten z. B., nicht herein sollen? Darauf habe ich keine befriedigende Antwort bekommen. Die Frage müssen Sie sich stellen lassen.
Und noch eine Frage. Der arme Herr Poppe kann nichts dafür, aber was BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vor zwei Wochen auf ihrem Parteitag beschlossen haben - Deutschland raus aus der NATO, Auflösung der Bundeswehr -, das geht genau in die falsche Richtung !
Herr Poppe, der Kollege Weiß hat mir gestern auf meine Zwischenfrage an ihn erläutert, daß das BÜNDNIS 90 das ganz anders sieht. Das weiß ich, und das ist ja auch zu begrüßen.
Aber Sie sind mit den anderen zusammen in einer Partei, und Sie müssen schon die Antwort auf die Frage geben, wie sich das, was dort beschlossen worden ist, mit dem verträgt, was Sie als BÜNDNIS 90 richtigerweise vertreten. Herr Weiß hat gestern hier eine phantastische Rede gehalten, die hätte ich halten können.
- Nur mit dem Unterschied, daß wir das sehr erfolgreich hinbekommen.
Und so unverträglich sind wir ja auch nicht, im Gegenteil, wenn Sie sehen, wie gut wir uns vertragen.
Leider mußten meine Kollegen schon alle weg, weshalb ich dann den Präsidenten auch bitte, wenn ich hier zu Ende bin, mir die Gelegenheit zu geben, rasch zu meinem Platz zurückzukehren, damit ich mir dann selbst rauschenden Beifall spenden kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! An der innenpolitischen Diskussion der letzten Tage und Wochen hat mich folgendes gestört: Es wurde eine Art Gegensatz zwischen Abschiebung einerseits sowie Strafverfolgung und Strafverbüßung andererseits aufgebaut, als ob es sich hier um zwei qualitativ unterschiedliche Reaktionen handelte.
Es ist selbstverständlich so: Wer sich als Ausländer in unserem Lande nicht an die Gesetze hält, sondern sie bricht, muß mit beidem, sowohl mit Strafverfolgung als auch mit Abschiebung, rechnen. Ich sehe aber nicht ein, daß hier gesagt wird, ja, wir schieben die sofort ab, und die Strafverfolgung ist sozusagen eine Reaktion minderer Güte. - Nein, meine Damen und Herren, zur Rechtsstaatlichkeit gehört auch, daß der Strafanspruch des Staates durchgesetzt werden kann.
Bitte überlegen Sie das einmal praktisch. Nehmen Sie einen kriminellen Ausländer, der nicht eingesperrt wird, wenn er es verdient und überführt ist, der vielmehr einfach abgeschoben wird. Wer garantiert denn, daß er nicht illegal wenige Wochen später wiederkommt und sein kriminelles Unwesen weitertreibt? Insofern warne ich davor, zu sagen, daß die Abschiebung von Haus aus ein der Strafverfolgung und Strafverbüßung vorzuziehendes Mittel sei. Wir sollten als Rechtsstaat alle unsere Reaktionsmöglichkeiten in Betracht ziehen.
Zu der Frage, die uns hier eigentlich interessiert: Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß es in unserem eigenen Interesse liegt, daß sich die Türkei einer realistischeren Lösung des Kurdenproblems zuwendet. Es ist in unserem Interesse, weil wir sehr darauf achten müssen, daß die Türkei ihre Rolle, die unglaublich wichtig ist, auch in Zukunft wahrnehmen kann, ihre strategische Rolle in der Abwehr des aggressiven Islamismus an der Schnittstelle zwischen Europa und den islamischen Ländern Asiens.
Meine Damen und Herren, das ist unser Interesse. Es ist aber auch das Interesse der Türkei, und zwar aus folgendem Grund: Wenn es die Türkei nicht schafft, dieses ihr Urproblem vernünftig zu regeln, wird sie selbst möglicherweise dabei zugrunde gehen.
Hier ist gesagt worden, wir sollten mit Wirtschaftssanktionen gegen die Türkei vorgehen. Wozu würde dies führen? Wenn es überhaupt eine Wirkung hätte, würde es dazu führen, daß die Ärmsten der Armen in dem Lande darunter zu leiden hätten. Das würde sie geradezu dem Islamismus in die Fänge treiben, so wie die überzogene türkische Reaktion auf den PKK-Terrorismus natürlich die Kurden der PKK in die Fänge treibt. Dies ist nicht im Interesse der Türkei.
Durch ihre Mitgliedschaft in unseren Organisationen - NATO, KSZE, Europarat - muß sie sich gefallen lassen, daß an sie höhere Maßstäbe angelegt werden als an ein beliebiges sonstiges Drittland. Hier liegt aber auch die Chance. Ich rege an, daß die Staatengemeinschaft in diesen Organisationen das Thema Kurdistan/Türkei auf die Tagesordnung in den Ministerräten setzt. Morgen findet in der Parlamentarischen Versammlung des Europarates eine Debatte zu dem Problem statt. Wir sollten die Türken und auch die Kurden mit diesem Problem nicht allein lassen.
Ich möchte ein paar konkrete Vorschläge machen, wie wir vielleicht helfen können. Wir haben in unserem Land reichhaltige Erfahrungen in der Bekämpfung des Terrorismus mit legalen Mitteln. Warum bieten wir nicht den Türken an, an diesen Erfahrungen teilzunehmen, die wir haben? Warum regen wir nicht an, daß die Türkei die Ausrichtung ihrer Streitkräfte nach den Grundsätzen des Primats der Politik, der Inneren Führung und des Bürgers in Uniform versucht, so wie es bei uns geschieht?
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Meine Damen und Herren! Der Vorsitzende der sozialdemokratischen Fraktion, Herr Klose, hat eine sehr gute Rede gehalten.
Herr Klose, ich kann Ihnen in fast allem zustimmen, was Sie gesagt haben. Ich stimme Ihnen vor allem in dem zu, daß Sie hier erklärt haben, die militärischen Schläge, die es von der NATO im Auftrag der Vereinten Nationen gegeben hat, seien notwendig gewesen. Es ist leider so. Keiner kann begrüßen, daß die positiven Entwicklungen, die der Bundesaußenminister geschildert hat, erst durch militärische Schläge eingeleitet werden konnten. Das ist eine traurige
Wahrheit, aber es ist die Wahrheit. Daß Sie dieses erkannt und anerkannt haben, begrüße ich.
Sie haben dann gesagt, Herr Klose, auch Herr Scharping sei Ihrer Meinung. Ich kann nicht überprüfen, ob er das so erklärt hat.
Ich kann auch nicht überprüfen, ob richtig ist, was heute früh in einer kleinen Meldung der „Süddeutschen Zeitung" steht. Ich habe die Zeitung mitgebracht. Frau Präsidentin, wenn Sie gestatten, werde ich das vorlesen:
Zugleich kritisierte Scharping die Bundesregierung, weil sie den Eindruck erwecke, die Amerikaner drängten die Deutschen zur Beteiligung an internationalen Kampfeinsätzen. Er habe aus den Gesprächen mit Clinton und dessen Administration vielmehr den Eindruck gewonnen, als ob auch die USA nach „strengeren Regeln für solche Einsätze suchen" .
Jetzt kommt es, hören Sie ganz genau zu, denn so soll es Herr Scharping gesagt haben. Die „Süddeutsche Zeitung" ist in aller Regel sehr seriös, so daß ich mich auf dieses Zitat verlasse.
Es sei „kaum vorstellbar", daß UNO-Truppen in den nächsten Jahren Einsätze unternähmen, an denen Deutsche nicht teilnehmen könnten, selbst wenn der Grundsatz der SPD gelte, sich an „aktiver Kriegsführung" nicht zu beteiligen.
Da haben wir es, meine Damen und Herren.
AWACS-Einsätze, bei denen Deutsche beteiligt und mit Recht beteiligt sind, sind rechtlich gesehen Kampfeinsätze, also etwas, was Sie nicht wollen. Und deshalb klagen Sie ja auch in Karlsruhe. Ich weiß schon, welcher Einwand jetzt kommt. Keine Angst, keine Angst, ich gehe darauf ein.
Sie klagen ja in Karlsruhe nicht deswegen, weil Sie verfassungsrechtliche Probleme sehen, die ausgeräumt werden müßten, sondern deshalb, weil Sie den AWACS-Einsatz nicht wollen. Das ist eben genau der Unterschied zwischen Ihrer Position und der unseren.
Auch wir klagen in Karlsruhe, jawohl. Wir werden nächsten Dienstag dort in Karlsruhe stehen.
Wir haben in Karlsruhe geklagt - zunächst ging es um die Erlangung einer einstweiligen Anordnung - weil wir wollten, daß die deutschen Soldaten, die sich dort beteiligen, nicht das Risiko in ihrem Tornister mit herumschleppen, möglicherweise in ein verfassungswidriges Abenteuer geschickt worden zu sein. Diese Klarheit haben wir durch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts bekommen. Seit im Verfahren zur Erlangung einer einstweiligen Anordnung das

Bundesverfassungsgericht entschieden hat, der AWACS-Einsatz läuft weiter mit Beteiligung der Deutschen, bewegen wir uns, die wir das politisch verantworten wollen, und bewegen sich die Soldaten auf einer klaren verfassungsrechtlichen Grundlage.
 Frau Kollegin, Sie haben das so präzise auf den Punkt gebracht, daß es mir fast schwergefallen wäre, das in dieser Perfektion zu formulieren.
Frau Kollegin, ich beantworte Ihre Frage. - Nein, ich lege Wert darauf, daß Sie stehenbleiben, weil ja sonst etwas von meiner Redezeit abgezogen wird.
Frau Kollegin Matthäus-Maier, genau dieses ist der Fall. Ich kann Ihnen auch erklären, warum.
Die F.D.P.-Fraktion hat nämlich gemeinsam mit ihren Partnern in der Koalition, nämlich der CDU/CSU-Fraktion, einen Antrag ins Gesetzgebungsverfahren zur Änderung des Grundgesetzes eingebracht. Wenn dieser Antrag die notwendige Zweidrittelmehrheit finden würde, dann hätten wir mit dem AWACS-Einsatz und anderen von Ihnen selbst als notwendig bezeichneten Einsätzen keine Probleme mehr.
Wir haben das Gesetzgebungsverfahren eingeleitet, kommen da aber leider Gottes nicht weiter, weil es eine bedeutende Fraktion in diesem Hause gibt, nämlich die SPD-Fraktion,
die zwar sagt, dieses alles sei notwendig, die aber nicht bereit ist, die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen dafür mit uns zu schaffen. Das mahnen wir hier erneut an. Das ist dringend erforderlich.
Die Klage der F.D.P.-Fraktion beim Bundesverfassungsgericht ist einfach der Versuch, aus einem sonst wegen Ihrer Verweigerung nicht lösbaren Dilemma
herauszukommen. Die F.D.P. ist eine Rechtsstaatspartei. Wir unternehmen nichts, bei dem wir nicht genau wissen, ob wir uns auf gesicherter verfassungsrechtlicher Grundlage befinden.
Weil wir wegen Ihrer permanenten böswilligen, destruktiven Verweigerung nicht dazu kamen, die Voraussetzungen für die Klarstellung zu schaffen, blieb uns nichts anderes übrig, als den einzigen Ausweg zu gehen, nämlich beim Bundesverfassungsgericht diese Klärung zu suchen. Ich werde Ihnen sagen: Wir werden nächste Woche triumphieren, weil wir nämlich mit unserer Klage abgewiesen werden.
 Verehrter Kollege, ich kann mir bei Herrn Scharping insbesondere vorstellen, daß er im Weißen Haus bei Herrn Clinton auf dem Schoß sitzt
und ihm erklärt, daß sich an der deutschen Außenpolitik nichts ändern würde, daß er dem Präsidenten Clinton erklärt - das haben wir ja gerade von Herrn Klose gehört -, notfalls müsse mit militärischem Zwang auf militärische Gewalt geantwortet werden, daß er ihm dann aber auch erklärt: Die Deutschen machen das nicht. - Auf der einen Seite zitieren Sie, Herr Klose, Herrn Scharping und sagen, auch dieser halte das für notwendig, was im ehemaligen Jugoslawien leider notwendig war. Auf der anderen Seite wird aber gesagt: Das sollen die anderen machen. - Dazu kann ich nur sagen: Hier wird mit dem Säbel gerasselt, aber leider mit dem fremden. Das ist außerordentlich mißlich.
Wer selbst nicht bereit ist, sich an solchen Aktionen zu beteiligen, es aber von anderen verlangt, der soll sich einmal vergegenwärtigen, was für eine doppelbödige Moral er hier eigentlich vertritt.
Der Kollege Hornhues hat mit vollem Recht gefragt: Was wäre denn, wenn belgische Zivilisten eines Tages davon abhängig sein sollten, daß sie nur deutsche Soldaten aus einer Lage wie der in Kigali herausholen könnten? Da sagen wir: Ach, ihr Belgier, wir sind euch ja so unendlich dankbar, daß ihr unseren Landsleuten geholfen habt; aber - das tut uns ja so leid - das könnt ihr von uns doch nicht verlangen! Unsere Moral ist so hochwertig, daß - ich zitiere erneut Herrn Scharping, und zwar laut „Süddeutscher Zeitung" - der Grundsatz der SPD gelten muß, daß wir uns an aktiver Kriegführung nicht beteiligen können. - Machen wir uns die Finger nicht schmutzig! Die Dreckarbeit sollen die anderen machen!
Wir müssen uns dann allerdings von Ihnen wiederum den Vorwurf machen lassen, wir betrieben Scheckbuchdiplomatie, weil wir, wenn wir uns selbst nicht beteiligen, um so mehr zahlen müssen. Das ist Ihnen dann auch wieder nicht recht.
Meine Damen und Herren von der SPD, wenn Sie im Herbst die Regierungsverantwortung übernehmen wollen, was Sie ja immer betonen, - - Sowieso, Herr Solms, das ist ja nicht zu erwarten. Das ist ja geradezu absurd!
Aber sie behaupten es ja immer. - Sie sind ja dreist genug, diesen Anspruch zu erheben. Da kann ich nur sagen: Wer diesen Anspruch erhebt, der muß sich in seiner Haltung zu den elementaren Fragen unserer nationalen Sicherheit und unserer nationalen Verantwortungsbereitschaft grundlegend ändern.
Dies noch dazu mit den Grünen, die aus der NATO austreten wollen, die die Bundeswehr einfach beiseite fegen wollen: Das brauchen wir ja alles nicht; das haben wir ja alles nicht mehr nötig. - Wir leben ja in einem sicherheitspolitischen Paradies. - Wer dieses sagt und auf dieser Basis Regierungsverantwortung übernehmen will, der muß sich dem deutschen Volk, unseren Mitbürgern stellen und muß sagen, wie die Herausforderungen beantwortet werden sollen, die leider Gottes ringsherum nach wie vor lauern. Wir reden doch heute über Jugoslawien. Ist denn die Welt seit dem Wegfall des Ost-West-Konfliktes ein lauschiger Platz geworden? Wenige hundert Kilometer von uns entfernt wird gekämpft. Dort finden blutigste Auseinandersetzungen statt. Wir reden heute darüber, daß ein Hoffnungsschimmer da ist. Der Außenminister hat es erklärt. Wir reden darüber, daß vielleicht die Aussicht besteht, daß durch die Gegengewalt, die die NATO im Auftrage der UNO ausgeübt hat, der Friedensprozeß gefördert werden kann. In welcher Welt leben wir denn? Und da sagen Sie: Das sollen einmal die anderen machen! Oder: All diese sicherheitspolitischen Fragen interessieren uns nicht.
Herr Klose, das, was Sie heute gesagt haben, war sehr gut. Das, was Herr Scharping erklärt hat, ist wahrscheinlich auch ganz gut. Aber dann müssen Sie
Ihre Haltung ändern. Da dürfen Sie nicht nur reden, sondern Sie müssen das in praktische Politik umsetzen. Deshalb fordere ich Sie noch einmal auf: Stimmen Sie unserem Antrag auf Grundgesetzänderung zu. Dann können wir diese ewige Auseinandersetzung vergessen und beenden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich bitte noch einen anderen Gesichtspunkt ansprechen. Wir haben hier gestern auch den traurigen Anlaß gehabt, uns über die zum Teil gewalttätigen Auseinandersetzungen zu unterhalten, die auf unser Land durch Aktionen, zum Teil leider gewalttätige Aktionen, von Gästen in unserem Land übergreifen. In diesem Falle handelt es sich um die Kurden.
Ich möchte hier ausdrücklich feststellen, daß ich den Menschen aus dem ehemaligen Jugoslawien sehr dankbar bin, die bei uns Zuflucht gefunden haben - Herr Kinkel hat es erwähnt -, daß sie sich hier bisher friedlich verhalten haben. Ich möchte diese Menschen auffordern, sich nach wie vor friedlich zu verhalten.
Ich glaube, es verdient Anerkennung, daß diese Menschen unsere Gastfreundschaft bisher nicht mißbraucht haben.
Ein anderer Aspekt noch in diesem Zusammenhang. Wir hatten neulich eine Auseinandersetzung darüber, daß Kriegsdienstverweigerer und Deserteure möglicherweise zurückgeschoben werden sollten. Ich möchte hier unsere Gerichte darum bitten, ihre Rechtsprechung nachhaltig zu überprüfen. Ich weiß, das Kriegsdienstverweigerung als solche kein Asylgrund ist. Das ist dann völlig richtig, wenn ein Land legitim junge Männer oder auch Frauen zum Wehrdienst einzieht. Das ist bei uns auch so, und das ist in vielen zivilisierten, gesitteten Ländern ohne weiteres so. Insofern ist Kriegsdienstverweigerung als solche kein Asylgrund.
Aber es ist eine andere Situation, wenn, wie in Serbien, junge Männer, die wehrpflichtig sind, dazu gezwungen werden, in einen international als rechtswidrig erklärten Krieg einzugreifen, wenn sie von einer verbrecherischen Regierung - ich sage es hier so - gezwungen werden, das internationale Recht zu brechen und menschenrechtswidrig zu handeln. Ich glaube, es wäre angebracht, daß unsere Gerichte ihre Rechtsprechung zum Problem Kriegsdienstverweigerung als Asylgrund im Falle dieses rechtswidrigen Einsatzes noch einmal überprüfen und die Rechtsprechung ändern.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gegen Ende dieser Aktuellen Stunde fühle ich mich ratloser als je zuvor. Es ist klar, daß wir keine Rezepte haben. Ich fühle mich dem Bürgermeister von Tuzla und seiner Begleitung gegenüber fast etwas beschämt, weil wir ihm nichts mit auf den Weg geben können, als daß wir erneut unser Entsetzen, unseren Abscheu artikulieren, ohne daß wir konkret etwas beitragen können. Und da gerade wir als Deutsche aus den Gründen, die hier schon angesprochen worden sind, weniger beitragen können als andere, frage ich mich, ob es überhaupt richtig gewesen ist, diese Aktuelle Stunde zu beantragen und dann anzusetzen. Wir verbessern ja die Stituation nicht dadurch, daß wir immer wieder unsere Hilflosigkeit betonen.
Was können wir sagen? - Herr Kollege Brecht hat darauf hingewiesen, daß die Vereinten Nationen einen erheblichen Vertrauensverlust angesichts der Entwicklungen in und um Gorazde erlitten haben. Das ist sicher richtig, aber wir müssen doch erkennen, daß die Vereinten Nationen nur das Ansehen haben können, das ihnen von denen verliehen wird, die ihre Mitglieder sind und die Beschlüsse der Vereinten Nationen umzusetzen hätten. Die Vereinten Nationen sind ja kein Abstraktum, sondern es sind die Mitgliedstaaten. Ich fürchte, daß wir für Bosnien nicht viel werden tun können.
Natürlich muß man erwägen, welche militärischen Einsätze gegebenenfalls noch etwas helfen könnten. Nun kann ein Problem nie mit militärischen Mitteln gelöst werden. Militärische Schläge können allenfalls flankierend helfen, um politische Lösungen, die versperrt scheinen, vielleicht doch wieder möglich zu machen.
Es ist hier auch angeklungen, daß gegebenenfalls Bodentruppen eingesetzt werden müßten. Es wurde die Zahl 30 000 genannt. Meine Damen und Herren, ich fürchte, wer überhaupt überlegt, in Bosnien Bodentruppen einzusetzen, muß mit wesentlich höheren Zahlen rechnen. Ich fürchte, die realistischere Zahl wäre 300 000. Wer will es verantworten, auch nur 30 000, geschweige denn 300 000 Soldaten dort in eine Situation zu schicken, in der möglicherweise nichts anderes geschähe, als daß sie selber verheizt würden?
Meine lieben Kollegen, ganz nüchtern sollten wir vielleicht ein paar Feststellungen treffen, die Bosnien wahrscheinlich auch nicht helfen werden, die aber vielleicht zur Analyse beitragen können.
Erstens. Rußland ist und bleibt eine Großmacht. Wir sollten es begrüßen, daß Präsident Jelzin - entgegen Irritationen der letzten Woche - jetzt doch klargemacht hat, daß Rußland bereit ist, seine Verantwortung auch in dieser Situation wahrzunehmen.
Zweitens - ich wiederhole das -: Militärische Schläge lösen keine politischen Probleme, sondern können allenfalls flankierend eingesetzt werden.
Drittens - das ist eine Folgerung, die Bosnien wohl auch nicht mehr hilft -: Sollte es, was ja zu befürchten ist, irgendwo auf der Welt zu ähnlichen Situationen kommen, dann müßte sich die Staatengemeinschaft doch ernsthaft überlegen, ob man nicht durch frühzeitigeres Krisenmanagement und gegebenenfalls frühzeitigeres Eingreifen durch eine Weiterentwicklung unseres Völkerrechts dazu beitragen könnte, daß Menschen an anderen Plätzen der Welt das bittere Schicksal Bosniens erspart bleiben möge.
Ich danke Ihnen.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Kollegen, es darf hier am Schluß der Debatte nicht der Eindruck stehenbleiben, als sei unsere Mitgliedschaft in der Europäischen Union ein reines Zuschußgeschäft. Dieses ständige Gerede vom „Nettozahler" ist nämlich grundfalsch.
Erstens will ich sagen: Daß wir Nettozahler sind, ist beabsichtigt. So wie wir den Länderfinanzausgleich haben, so wie Bayern in der Nachkriegszeit von den Zahlungen der anderen Bundesländer profitierte und das Saarland heute davon profitiert, so müssen wir auch in der Europäischen Union solidarisch sein, den unterentwickelten Regionen auf die Füße helfen, damit dort Kaufkraft entsteht, damit dort Märkte entstehen, auf denen wir als Deutsche auch in Zukunft unsere Produkte vertreiben können.
Zweitens. Wer hier vom „Nettozahler" spricht, der hat nur den sehr begrenzten Bereich des Haushalts der Europäischen Union im Auge. Er verschweigt, was wir an Arbeitsplätzen, an materiellen Gewinnen aus unserer Mitgliedschaft herausziehen. Wären wir nicht Mitglied, würde die Zahl der Arbeitslosen noch um mehrere Millionen hinaufkatapultiert werden.
Ich vergleiche dies mit der Milchmädchenrechnung eines Bürgermeisters einer Fremdenverkehrsgemeinde, der feststellen will, was der Fremdenverkehr seiner Gemeinde bringt, und dann auf die eine Seite schreibt, was er für Fremdenverkehrswerbung und für den Zweitschwan, den er angeschafft hat, und für ein paar Lauben im Kurpark ausgegeben hat, das addiert und dann dagegenrechnet, was er an Kurtaxe eingenommen hat. Für seinen Gemeindehaushalt ist das natürlich ein Zuschußgeschäft, so daß er sagen müßte: Dann schaffen wir den Fremdenverkehr ab!
Ähnliche Milchmädchenrechnungen werden hier aufgemacht. Wir sind zwar ganz gewollt Nettozahler, weil wir den ärmeren Regionen helfen wollen, aber wir sind unter dem Strich wirtschaftlich auch die Hauptprofiteure von der Mitgliedschaft in der Europäischen Union, von den außen- und sicherheitspolitischen Konsequenzen ganz zu schweigen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muß mich immer wieder wundern, daß es Menschen gibt, die sich die Windmühlen erst aufbauen müssen, gegen die sie dann zu Felde ziehen.
Herr Poppe, Sie und auch Ihre Partei schaffen es jedesmal wieder, einen sehr eindrucksvollen Spagat
zwischen dem Lamento über die Schlechtigkeit der Welt und den Traumgebilden von Lösungsansätzen hinzulegen, die nur funktionieren könnten, wenn die Welt wirklich gut wäre.
Herr Poppe, Sie haben hier in Ihrem Antrag geschrieben:
Die Gefahr ist groß, daß ... der Sicherheitsrat - und damit die VN insgesamt - sich immer mehr zum Instrument westlicher Hegemonialinteressen gegenüber den Staaten des Südens entwickelt. Der zweite Golfkrieg, die Sanktionierung Libyens durch den Sicherheitsrat und der VN-Einsatz in Somalia zeigen, in welche Richtung diese Entwicklung geht.
Wollen Sie ernsthaft behaupten, daß der Einsatz in Somalia ein Ausdruck des Instrumentes westlicher Hegemonialinteressen gegen Länder des Südens war? Wollen Sie bestreiten, daß es legitim ist, daß es eine Aufgabe der Vereinten Nationen ist, organisiertem Terrorismus, der menschenverachtend und bedrohend ist, entgegenzutreten, wie das im Falle Libyen gewesen ist? Sie bauen hier Popanze auf, wenn Sie der Koalition unterstellen, wir legten den ersten Ton auf militärische Konfliktverhütung, noch dazu mit derart unlauteren Motiven, die Sie hier subkutan ansprechen.
Frau Lederer, ich will gar nicht darüber reden, daß Sie in dem einen Antrag selbstverständlich auch die Auflösung sämtlicher nationaler Armeen fordern. Herr Poppe, das tut Ihre Partei auch. Wir sollten angesichts der Schlechtigkeit der Welt, der traurigen Zustände, wie wir sie ringsum haben, und der Gefahrenlage die Bundeswehr nach Hause schicken. Das ist Ihre Logik. Wir sollen die NATO auflösen, in die alle die hineinwollen, die sich erst vor kurzem im Osten ihre Freiheit friedlich erkämpft haben.
Wir treten in allererster Linie für die nichtmilitärische Konfliktlösung ein. Das umfaßt den erweiterten Sicherheitsbegriff; dazu gehören Ökonomie, Ökologie, Entwicklungszusammenarbeit, aber eben auch Konfliktschlichtung - all die Instrumente, die auch Sie im Prinzip für richtig halten.
Nur, Herr Ruck hat es gesagt - meine Redezeit ist zu Ende, ich muß schon wieder abtreten -, als Ultima ratio läßt sich nun einmal auch gewaltsames Eingreifen nicht gänzlich ausschließen, wenn ein anderes Mittel nicht zur Verfügung steht, um einem gewissen- und hemmungslosen Rechtsbrecher in den Arm zu fallen.
Ich danke Ihnen.
 Vielen Dank, Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Die Gemeinsame Verfassungskommission hatte sich mit Zweidrittelmehrheit darauf geeinigt, in die Verfassung den schlichten Satz hineinzuschreiben: „Der Staat achtet die Identität der ethnischen, kulturellen und sprachlichen Minderheiten" . - Zu unserem großen Bedauern ist das aus dem Konsens wieder herausgefallen, weil unsere Kollegen von der CDU/ CSU nicht mehr bereit waren, dieses mitzutragen. Wir haben daraufhin diese Passage im Rechtsausschuß erneut eingebracht, und erfreulicherweise hat sie dort wiederum eine Mehrheit gefunden.
Meine Damen und Herren, ich bin mir dessen bewußt, daß diese Achtensklausel im Grundgesetz keine großen inhaltlichen Veränderungen bringen wird. Insofern kann ich auch all diejenigen trösten, die damit alle möglichen Befürchtungen verknüpfen. Wir waren uns aber darüber einig, daß die Verfassung eines Landes nicht nur Bestimmungen enthalten muß, die unmittelbare, konkrete Rechtswirkungen entfalten, sondern daß es auch Symbolwerte gibt, die man in einer Verfassung zum Ausdruck bringen und formulieren darf, um damit für das Klima und für die Wertvorstellungen, die wir alle gemeinsam haben, Zeichen zu setzen.
Die Aufnahme dieser Formulierung in das Grundgesetz würde in doppelter Weise Zeichen setzen, einmal nach innen, zum anderen nach außen.
Als Zeichen nach innen würde die Achtung von Minderheiten, die ausdrücklich in die Verfassung hineingeschrieben wird, zum Ausdruck bringen, daß wir für friedliches Zusammenleben aller Menschen in unserem Land und für Toleranz eintreten.
Dieses ausdrücklich zu formulieren stünde wirklich dem Parlament eines Landes, glaube ich, nicht schlecht an, in dem Flüchtlinge sich erneut vor rechtsradikalem Mob auf deutschen Straßen auf der Flucht befinden, die bei uns Zuflucht suchten, und es stünde einem Lande gut an, in dem nach wie vor bedauerlicherweise Ausländerunterkünfte brennen. Meine Damen und Herren. setzen wir dieses Zeichen nach innen, indem wir sagen: Wir achten die Minderheiten.
Insofern, liebe Kollegen von der SPD, ist Ihr Antrag nicht geeignet. Denken Sie noch einmal darüber nach. Sie wollen nämlich nur die Achtung vor den Minderheiten deutscher Staatsangehörigkeit ausUlrich Irmer
drücken. Das ist sowieso selbstverständlich, weil diese auch alle Bürgerrechte genießen. Aber besteht nicht die Gefahr, wenn Sie das so formulieren, daß jemand auf die Idee kommen könnte, im Umkehrschluß zu sagen: „Die Minderheiten deutscher Staatsangehörigkeit werden ausdrücklich geachtet. Daraus folgt dann, daß die Minderheiten nichtdeutscher Staatsangehörigkeit sich einer geringeren Achtung erfreuen."? Vor dieser Entwicklung warne ich, und ich bitte Sie herzlich, darüber noch einmal nachzudenken.
Meine Damen und Herren, ich sprach von dem Zeichen nach außen. Wenn wir dieses in unsere Verfassung hineinschreiben, dann hat das hohe außenpolitische Relevanz. Es ist von Herrn Duve durch einen Zwischenruf mit Recht darauf hingewiesen worden, daß wir genau das, was wir jetzt ablehnen, im deutsch-polnischen Freundschaftsvertrag aufgenommen haben. Die Polen haben sich verpflichtet, genau das zu tun, was jetzt von seiten der CDU/CSU leider Gottes abgelehnt wird. Wir haben das nicht nur von den Polen verlangt - z. B. gegenüber der deutschsprachigen Minderheit polnischer Staatsangehöriger in Oberschlesien -; wir verlangen auch von den Rumänen und von den Slowaken, daß sie gegenüber ihren ungarischen Minderheiten in ihren Verfassungen und durch internationale Verträge völlig klarstellen, daß diese Minderheiten geachtet werden.
Zum zweiten, meine Damen und Herren: In der Europäischen Union sind wir alle Minderheiten. Wir wissen, daß in Dänemark die Volksabstimmung über Maastricht so knapp ausging, weil die Dänen, und zwar die in Dänemark, befürchtet haben, daß ihre kulturelle Identität beschädigt werden könnte.
Wir als das volkreichste Land in Europa, in der Europäischen Union, sollten hier das Zeichen nach außen setzen, daß wir alle achten, daß auch in der größeren Europäischen Union niemand Angst um seine Identität haben muß.
Wenn wir das nach außen deutlich machen, dann sind auch die Chancen größer, daß die Finnen und Norweger, die auch diese Angst umtreibt, ein positives Votum zur Mitgliedschaft in der Europäischen Union abgeben werden.
Es wundert mich schon, daß die Menschen, die der Aufnahme der Minderheitenachtung in das Grundgesetz ablehnend gegenüberstehen, dieselben sind, die von Angst vor Überfremdung reden. Was ist überhaupt Angst vor Überfremdung? Als ob die paar Ausländer, die bei uns sind, wirklich in der Lage wären, die kulturelle Identität der Deutschen nachhaltig zu beeinträchtigen.
Wer hat denn hier Angst? Wer hat denn hier so wenig Zutrauen in seine eigene Kultur, daß er glaubt, Angst vor Überfremdung haben zu müssen? So stark sind wir als Deutsche in unserer kulturellen Identität doch, daß wir damit nun wirklich ganz leicht fertig werden können.
Meine Damen und Herren, ich glaube an die Stärke der eigenen Kultur und bin gerade deshalb dafür, daß wir die Achtung von Minderheiten aussprechen.
Meine Damen und Herren, Toleranz zeigt sich im Handeln. Deshalb stimmen Sie bitte unserem Antrag zu!
 Lieber Herr Kollege Geis, würden Sie doch bitte zur Kenntnis nehmen, daß unser Vorschlag auf Regelung dieses Sachverhalts im Grundgesetz eine ganz deutliche Differenzierung zwischen der Ehe und Familie einerseits und den nichtehelichen Lebensgemeinschaften andererseits beinhaltet hat, indem nämlich der besondere Schutz der staatlichen Ordnung nach wie vor nur der Ehe zukommen sollte, während die nichtehelichen Lebensgemeinschaften lediglich geachtet werden sollten, daß in unserem Vorschlag also eine rechtliche Differenzierung durchaus vorgesehen war?
Würden Sie zweitens noch zur Kenntnis nehmen, daß zur Zeit, als die Mütter und Väter des Grundgesetzes dasselbe geschrieben haben, die gesellschaftliche Wirklichkeit eine ganz andere war, und zwar insoweit, als damals jede nichteheliche Lebensgemeinschaft noch von der Gesellschaft geächtet und diskriminiert wurde, während nichteheliche Lebensgemeinschaften von vielen Menschen heute ganz bewußt als Alternative, als gewollte und in der Gesellschaft durchaus akzeptierte und geachtete Form neben der Ehe, nicht nur in Kauf genommen, sondern ganz bewußt herbeigeführt werden?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe das ungute Gefühl, daß heute früh hier von mancher Seite ziemlich stark geheuchelt wird. Anfangen will ich mit den Krokodilstränen, die Herr Kollege Fischer vorhin über die F.D.P. vergossen hat.
Wissen Sie - der Bundeskanzler hat es ja dankenswerterweise gesagt -, die F.D.P. ist im Augenblick in Schwierigkeiten. Wir leugnen das gar nicht. Wen sollte es da wundern, daß sich dies auf einem Parteitag zum Teil auch in durchaus lebhafter Form artikuliert? Daß gerade Sie, Herr Fischer, das beklagt haben, wundert mich. Sie wären dort unter den Delegierten eine Zierde gewesen und hätten gut hineingepaßt.
Herrn Scharping möchte ich sagen: Wären Sie nach Gera gekommen, da hätten Sie lernen können, wie man Opposition macht.
Wir machen das innerparteilich. Sie könnten vielleicht gegen die Regierung einmal so auftreten, wie das unsere Delegierten getan haben.
Der zweite Punkt. Hier haben von der Opposition bisher drei Kollegen gesprochen und mangelnde Unterrichtung beklagt. Darf ich Sie darauf hinweisen: Gestern nachmittag haben der Auswärtige Ausschuß und der Verteidigungsausschuß parallel drei Stunden lang getagt. Die Minister Kinkel und Rühe haben eine umfassende Unterrichtung vorgenommen. Wir konnten alle Fragen stellen und haben alle Antworten bekommen. Jetzt stellen Sie sich hierher und tun so, als ob das nicht funktionieren würde.
 Herr Kollege Koppelin, mir liegt diese Information zwar nicht vor, aber ich verfüge über eine gewisse Phantasie. Das Ausmaß meiner Phantasie muß ich aber gar nicht ausschöpfen, sondern ein wenig Phantasie genügt, um sich ausmalen zu können, wie Fraktionssitzungen der SPD vonstatten gehen.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch darauf hinweisen: Karlsruhe hat in seiner Entscheidung gesagt, daß der Deutsche Bundestag über den Einsatz von deutschem Militär zu befinden habe. Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich gesagt, daß sich vorher die Ausschüsse damit beschäftigen müßten. Wenn aber Sie es nicht für nötig halten, dorthin zu gehen, und sich auch nicht von den Kollegen unterrichten lassen, die da waren, empfinde ich das als traurige Darbietung, die Konsequenzen hat.
Sie haben von den sogenannten Tornados gesprochen; Sie haben das Gerät ja gar nicht richtig bezeichnet. Normale Tornados sind Flieger, die Bomben abwerfen. Hier haben wir es mit ECR-Tornados zu tun, die über eine spezifische Ausrüstung verfügen, die keine andere Armee außer der deutschen hat, und damit Flugabwehrraketenstellungen am Boden ausschalten können. Das ist der Witz bei der Sache.
Wir diskutieren dieses Thema doch nicht, um Bomben auf Bosnien zu schmeißen, sondern deshalb, damit die Hilfsflüge, bei denen Piloten tagtäglich ihr Leben riskieren und aufs Spiel setzen, geschützt werden können. Es müssen Medikamente und Lebensmittel für die notleidende Bevölkerung bereitgestellt werden.
Die Flieger werden beschossen, und Sie denken noch nicht einmal darüber nach, ob hier nicht vielleicht eine Verpflichtung besteht, wirklich zu helfen.
Ebenso geht es bei der jetzt vorliegenden Anfrage darum, ob die UNO-Soldaten, die dort stationiert sind, ums Leben kommen oder mit heiler Haut herausgeholt werden können.
Sie, Herr Fischer, stellen sich hierhin und sagen: Die UNPROFOR-Truppen müssen verstärkt werden, müssen besser ausgerüstet werden. Viele haben das hier gesagt. Ich bin ja damit einverstanden. Aber wie können wir als Deutsche, die wir nicht beteiligt sind, den anderen, die ihre Soldaten dorthin geschickt haben, gute Ratschläge geben? Und das tut noch dazu eine Partei, die sagt, sie wolle aus der NATO austreten, die Bundeswehr solle aufgelöst werden. Sie müssen sich einmal an dem messen lassen, was Sie immer in Ihren Programmen verkünden, und an dem, was Sie hier der staunenden Öffentlichkeit verkünden. Da geht nämlich ein sehr tiefer Riß durch Ihre Partei.
Man muß ja doch auch sehen: Wir sind in einem Bündnis. Wir sind verpflichtet, den internationalen Anforderungen an uns auch gerecht zu werden. Niemand wird sich das leichtmachen. Das ist eine schwere Entscheidung. Es geht um Menschenleben, meine Damen und Herren, aber es geht eben auch und in erster Linie um die Opfer.
Ich möchte darum bitten, daß wir in dieser Frage ehrlicher sind und daß wir nicht so tun, als ob wir das alles lenken könnten. Sie handeln so ungefähr nach dem Motto: Ja, ja, da muß Militär hin, aber bitte ohne uns. Das ist die Devise: Wir kämpfen bis zum letzten Franzosen. Da, meine Damen und Herren, muß ich Ihnen sagen: So geht es nicht.
Machen wir uns das etwas weniger leicht!
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Gansel hat ausdrücklich erklärt, daß er mit der Regierungserklärung, die der Bundesaußenminister für die Bundesregierung abgegeben hat, einverstanden ist.
- Augenblick, ich komme darauf, Frau Kollegin Fuchs.
Ich finde es gut und positiv und stelle mit Genugtuung fest, daß die große Oppositionspartei, aber, wie ich den Worten von Herrn Poppe entnommen habe, auch die zweitgrößte Oppositionspartei in der Substanz keine wesentlich anderen Vorschläge zu machen haben, wie wir uns als Deutsche in dieser Situation verhalten könnten und müßten, als sie von der Bundesregierung, und zwar vom Anfang der Auseinandersetzung an, vorgetragen worden sind.
- Augenblick, ich will es ja erklären; hören Sie doch zu.
Ich fürchte, daß in dem, was als Substanz der Kritik hier übrigbleibt, nämlich es sei alles zu spät und nicht hart und nicht deutlich und nicht massiv genug gesagt worden, eine ganz erhebliche Überschätzung der Möglichkeiten deutscher Außenpolitik in einer solchen Situation zum Ausdruck kommt.
Ich möchte nebenbei daran erinnern, daß es da, wo wir wirklich handeln können und uns dann auch dazu durchringen, etwas zu tun, und Vorschläge machen, in der Regel die Opposition ist, die sagt: Aber bitte das nicht, zumindest nicht mit uns. Und jetzt wird hier plötzlich so getan, als wäre die ganze Geschichte in Tschetschenien nicht passiert, wenn der Bundeskanzler und der Bundesaußenminister 14 Tage früher Herrn Jelzin beschimpft hätten. Meine Damen und Herren, das ist doch eine groteske Vorstellung.
Sie haben gesagt, Herr Gansel: Wäre diese Regierungserklärung 14 Tage früher gekommen, dann wäre sehr viel Leid vermieden worden.
Das ist doch eine absurde Überschätzung der Möglichkeiten.
Ich will Ihnen einmal sagen, was hier zu berücksichtigen ist. Die Situation ist ja nicht ganz einfach. Wir müssen einmal betrachten, in welchem Rahmen und unter welchen Gesamtumständen dieser Krieg in Tschetschenien stattfindet.
Wir haben uns nach 1989 alle der Illusion hingegeben, der Weltfriede sei ausgebrochen und der Krieg als Mittel der politischen Auseinandersetzung könne vergessen werden.
- Sie am allerersten, denn Sie haben den Verteidigungshaushalt damals für drei andere Zwecke verteilt und sind noch heute der Meinung, daß wir Verteidigung - jedenfalls im Prinzip - in der Form, in der wir es für richtig halten, nicht mehr benötigen.
Leider war das eine Illusion. Wir müssen uns klarmachen, was inzwischen geschehen ist. Es geht bei
den Auseinandersetzungen, die wir leider erleben, nicht mehr darum, daß sich Völkerrechtssubjekte miteinander in Krieg befinden, wofür es verbindliche Völkerrechtsregeln in Hülle und Fülle gibt, sondern es geht darum, daß sich die derzeitigen Auseinandersetzungen - ob in Ex-Jugoslawien, ob in Tschetschnien oder in anderen Teilen Rußlands, ob etwa in Südostanatolien - innerhalb von Staaten abspielen. Das macht die Sache sehr schwierig, weil unser Völkerrecht dafür bisher ausreichende Regeln nicht bereitgestellt hat. Deshalb müssen wir es weiterentwickeln.
Ich räume ein, daß es in der Völkerrechtsdiskussion eine positive Entwicklung gegeben hat. Ich erinnere daran, daß der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen nach dem Golfkrieg, als sich Saddam Hussein gegen die Kurden in seinem eigenen Land mit massivsten Menschenrechtsverletzungen gewandt hat, erklärt hat: Dies ist nicht mehr eine innere Angelegenheit des Irak, sondern dann, wenn Menschenrechtsverletzungen ein gewisses Ausmaß annehmen und eine bestimmte Dimension überschreiten, ist die Staatengemeinschaft davon betroffen.
- Lieber Markus Meckel, ich will das gerade erklären.
Natürlich handelt es sich beim TschetschenienKonflikt einerseits um eine innere Angelegenheit Rußlands, und zwar in dem Sinne, daß auf der anderen Seite nicht ein Völkerrechtssubjekt steht, so daß also eine Anwendung des Art. 51 der UN-Charta nicht gegeben wäre. Das heißt andererseits selbstverständlich nicht, daß die massiven Menschenrechtsverletzungen, der Krieg und das Blutvergießen, die von der Bundesregierung angeprangert worden sind, uns nicht betreffen. Nur, wir müssen uns doch die Frage stellen: Was können wir denn tun?
Bei manchen Kommentaren in der Öffentlichkeit hatte ich den Eindruck: Die Empörung schlägt riesig hohe Wellen, was ich voll verstehe. Ich teile diese Empörung. Aber wenn gesagt wird: „Da muß man doch etwas unternehmen" , dann frage ich mich: Was empfehlen die Damen und Herren, die so reden? Sollen wir die NATO dorthin schicken, oder was sollen wir machen? Ich bitte, bei allen Vorschlägen, die gemacht werden, realistisch zu sein und auch daran zu denken, daß allein durch verbale Kraftakte kein Menschenleben gerettet wird.
Was die Bundesregierung, der Bundesaußenminister und der Bundeskanzler, in dieser Situation getan hat, findet unsere volle Unterstützung, und zwar deshalb, weil sie nicht hektisch und nicht kopflos gehandelt haben und weder nach rechts noch nach links oder wo auch immer hin voreilig Verurteilungen ausgesprochen haben, sondern weil sie den Standpunkt klargemacht haben, Menschenrechtsverletzungen, Bombardements und Blutvergießen können nicht akzeptiert werden, und weil sie gleichzeitig die
Mittel aufgezeigt haben, die von uns eingesetzt werden können.
Hier ist in erster Linie die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa zu nennen. Allerdings müssen deren Möglichkeiten weiter gestärkt werden. Wir müssen dafür sorgen, daß ein Krisenreaktionsmechanismus eingeführt wird, der bei derartigen Auseinandersetzungen automatisch in Kraft tritt. Es wäre sicher nützlich gewesen, wenn sich die russische Regierung und die tschetschenische Führung frühzeitig, ehe es zu einem bewaffneten Konflikt gekommen wäre, mit der Bitte um Vermittlung an die OSZE - damals KSZE - gewandt hätten. Vielleicht hätte das dazu führen können, daß der Konflikt im Vorfeld durch Krisenmanagement und Krisenpräventionsmechanismen hätte abgewendet und geschlichtet werden können.
Meine Damen und Herren, es hat doch keinen Sinn, daß wir diese Debatte über das so grauenvolle Thema Tschetschenien nur dazu benutzen, daß die einen der Bundesregierung vorwerfen, sie hätte in den letzten 14 Tagen eine etwas deutlichere Sprache sprechen müssen, und wir jetzt sagen, alles, was geschehen ist, ist in Ordnung. Das bringt uns doch nicht weiter.
Wir müssen überlegen, was wir aus diesem schrecklichen Vorfall möglicherweise an zukunftsweisenden Konsequenzen ziehen können. Es muß uns doch darum gehen, die Lehren aus dieser Situation zu ziehen, um vielleicht in der Zukunft ähnlich schreckliche Dinge verhüten zu können oder zur Verhütung zumindest einen Beitrag zu leisten. Das sollte Aufgabe dieser Debatte sein.
Deshalb will ich ein paar allgemeine Punkte ansprechen, deren Diskussion sich im Zusammenhang mit dem Tschetschenien-Konflikt geradezu anbietet.
Wir müssen ein Fragezeichen hinter die Meinung setzen, die sagt: Das Selbstbestimmungsrecht der Völker muß in jedem Fall dazu führen können, daß sich ein Volk, wie klein oder groß, wie allein in seinem Territorium lebend, wie mit anderen ethnischen Gruppen durchmischt, von einer gegebenen Landkarte isolieren und sagen kann, wir haben das Recht zur Sezession.
Wenn das das uneingeschränkte und alleingültige Prinzip sein sollte, dann geraten wir an einigen Stellen der Welt künftig in ein Chaos, dessen Ausmaße wir uns heute noch gar nicht vorstellen können. Denken wir an Rußland selbst, wo es allein im Kaukasus mehr als 100 unterschiedliche Völkerschaften gibt. Denken wir an Afrika, wo die weise Entscheidung der Organisation für Afrikanische Einheit das Prinzip aufgestellt hat: Grenzen sind unantastbar, wie willkürlich sie auch zustande gekommen sein mögen.
Es wird zum Chaos führen, weil es außer dem Prinzip des Selbstbestimmungsrechts der Völker mit eventuell daraus folgendem Sezessionsrecht andere Völkerrechtsprinzipien gibt, deren Geltung im InterUlrich Irmer
esse der Menschenrechte und des Überlebens genauso wichtig ist. Dazu gehört beispielsweise das Recht der Minderheiten auf Achtung ihrer Autonomie, so daß sich für Tschetschenien anbietet, über Autonomieformen zu verhandeln, die unterhalb der Schwelle der staatlichen Sezession liegen. Der Grundfehler, den Dudajew und seine Leute gemacht haben, liegt darin, daß sie außer der Sezession, der Bildung eines eigenen Staates, nichts anderes im Sinne gehabt haben.
Was können wir tun? Wir müssen aus der Situation in Tschetschenien auch die Lehre ziehen, daß es für unsere Nachbarn im Osten jetzt natürlich noch schwerer ist, ihre Sicherheit als gewährleistet anzusehen. Es wird ganz zwangsläufig aus Polen, aus Ungarn, aus der Tschechischen und aus der Slowakischen Republik und aus anderen Ländern die Bitte an uns dringlicher werden, ihnen dadurch zusätzliche Sicherheit zu verschaffen, daß wir sie in unsere westlichen Organisationen aufnehmen, und zwar bald.
Ich glaube und hoffe nicht, daß sich Rußland bei allen Erfahrungen, die wir mit Tschetschenien gemacht haben, gegen seine Nachbarn, die völkerrechtlich unabhängig geworden sind, wenden wird. Aber ich verstehe die Sorgen, die in diesen Ländern durch die Vorgänge in Tschetschenien ausgelöst werden. Deshalb ist unsere Politik der Annäherung, der Öffnung zu diesen Ländern heute dringlicher und eiliger denn je.
Was können wir in Richtung Rußland tun? Wir können die demokratischen Kräfte stützen und einen ständigen Dialog führen, wobei es Aufgabe der Bundesregierung ist - das hat sie auch getan -, durch die ihr zur Verfügung stehenden Kontakte mit der Regierung, mit den Machthabern mäßigend auf Rußland einzuwirken.
Unsere Aufgabe als Parlamentarier ist es, den Dialog mit den demokratischen Kräften in Rußland zu intensivieren. Wir müssen Rußland mit unseren sehr bescheidenen Kräften dabei helfen, den sehr schweren und dornigen Weg zur Stabilität und zur Demokratie zu finden.
Ich bedaure es außerordentlich, daß es uns in zwei Wochen in Straßburg bei der Sitzung der Parlamentarischen Versammlung des Europarats nicht möglich sein wird, bereits jetzt dem Beitrittsgesuch Rußlands zu entsprechen. Dies ist nicht unsere Schuld. Das hat Rußland durch sein Verhalten selbst verursacht.
Ich kenne die Theorie - im Falle der Slowakei haben wir sie angewandt -, daß man Länder, bei denen man Zweifel hat, ob sie denn wirklich dauerhaft auf dem rechten Weg sind, erst einmal in unsere Organisation einbindet, um dann von innen heraus um so stärker auf sie einwirken zu können. Das mag bei einem kleinen Land wie der Slowakei funktionieren; ich hoffe, es wird funktionieren. Bei einem immens großen Land wie Rußland scheidet diese Möglichkeit aus. Die Russen selber haben es uns durch ihre Tschetschenienpolitik unmöglich gemacht, diesem Gesuch jetzt zu entsprechen.
Es gab - das soll man nicht vergessen - auch andere Zweifelspunkte. Es gab einen Katalog von 40 Punkten, der erst einmal abgearbeitet werden mußte. Wir sollten aber jetzt nicht zu einer Ablehnung des Beitrittsgesuchs von Rußland kommen, um die Türen nicht zuzuschlagen, um den Weg nicht zu verbauen, sondern wir sollten den Russen deutlich sagen: Aufgeschoben ist nicht aufgehoben; es liegt jetzt an euch. Macht euch fit für Europa, macht euch bereit dafür, eine ständige Zusammenarbeit auch innerhalb des Europarates und in bezug auf seine Menschenrechtspolitik mit uns gemeinsam zu führen.
Machen wir uns nichts vor: Ohne Rußland wird Europa nicht überleben können; denn Rußland ist zu groß, zu stark, und Rußland ist Teil Europas. Das wissen wir, und die Russen wissen es im Prinzip auch. Sie sollten es sich nur klarmachen. Sie sollten aber auch wissen, daß die Zugehörigkeit zu Europa Verpflichtungen mit sich bringt, die man nicht mit einer Armee und mit Bomben beiseite fegen kann.
Hoffen wir, daß Rußland diese Botschaft versteht. Ich ermuntere die Bundesregierung, die richtige Politik, die sie in dieser sehr, sehr schwierigen Frage bisher eingeschlagen hat, unbeirrt fortzuführen.
Ich danke Ihnen.
 Vielen Dank, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin in dieser Debatte völlig verblüfft. Die Bundesregierung muß ja ganz toll sein, viel toller, als ich es selbst je für möglich gehalten habe, wenn die Opposition nichts anderes zu kritisieren hat als das, was sie hier heute vorgetragen hat.
Meine Damen und Herren, Sie haben eine Aktuelle Stunde beantragt, um sich dann eigentlich wieder nur über den Zeitpunkt der Kontakte zu beschweren.
Letzte Woche war es so, daß der Kanzler angeblich viel zu spät angerufen hat. Diesmal ist der Wirtschaftsminister zu früh gefahren.
In der Sache haben Sie im Grunde gar nichts vorzubringen.
Wenn das die massive Opposition, die massive Kritik an der Bundesregierung ist, dann tun Sie mir etwas leid. Sie tun mir auch leid, wenn Sie hier den Bundeswirtschaftsminister kritisieren wollen, weil er sich als Türöffner und Akquisiteur für die deutsche
Wirtschaft betätigt. Verdammt noch mal: Das ist seine Aufgabe. Das muß er machen, damit Arbeitsplätze gesichert werden.
Sie sollten dankbar sein, wenn er das tut.
Natürlich ist die Situation in Rußland im Augenblick außerordentlich schwierig. Ich möchte Sie nur auf folgendes hinweisen: Wir haben hier letzte Woche gemeinsam beklagt, zu welchen brutalen Kriegsereignissen es gekommen ist. Wir haben auch unsere tiefe Sorge darüber geäußert, wie es in Rußland mit der Demokratiebewegung nun weitergeht. Wir sollten uns alle über eines klar sein: Die Demokratie fällt doch nicht vom Himmel. Die Demokratie braucht Menschen und eine Gesellschaft, die sie tragen.
Weshalb tut sich die Demokratie in Rußland so schwer? Weil es an einer gesunden wirtschaftlichen Entwicklung fehlt, weil es keine Mittelklasse, weil es keinen Mittelstand gibt.
Wer in Rußland Demokratie entwickeln will, muß dafür sorgen, daß die russische Wirtschaft in Ordnung kommt und daß sich ein gesunder Mittelstand entwikkelt, der überhaupt erst die Chance dafür bietet, daß sich Demokratie entfalten kann.
Meine Damen und 1-Ierren, es kann doch gar kein Zweifel darüber bestehen, daß Herr Rexrodt in Petersburg sehr, sehr deutlich das getan hat, was Sie - wie wir übrigens auch - von der Bundesregierung letzte Woche erwartet und verlangt haben.
Er hat nämlich darauf hingewiesen: Leute, so geht es nicht! Ihr müßt auf den Boden der internationalen Übereinkünfte zurückkehren. Ihr müßt zu den Spielregeln der OSZE, zu den Spielregeln der Vereinten Nationen, zu den Spielregeln des Europarates, bei dem ihr Vollmitglieder werden wollt und jetzt nicht werden könnt, zurückkehren! - Das hat Herr Rexrodt mit der notwendigen Deutlichkeit
öffentlich gesagt. Da sollten Sie sagen: Ja, das ist richtig. Wie kann man denn auf jemanden Einfluß nehmen, wenn man nicht mit ihm redet?
Sie selber verlangen das doch immer. Der Gesprächsfaden darf nicht abreißen. Wenn man diese Konferenz abgesagt hätte, wäre das negativ für die wirtschaftlichen Chancen der Menschen in Rußland gewesen.
Wir haben hier als nahe gelegenes Land eine große Verantwortung zu tragen. Die Bundesregierung bemüht sich, dieser Verantwortung gerecht zu werden. Daß es kein Vergnügen ist - auch nicht für Herrn Rexrodt -, nach Petersburg zu fahren und dort mit
Leuten zu reden, die zum Teil für das, was geschehen ist, mitverantwortlich sind, wissen Sie doch.
Aber was Sie jetzt hier aufführen, noch dazu in einer so widersprüchlichen Weise - einerseits sagen Sie, Herr Rexrodt habe gehaucht, andererseits werfen Sie ihm Kraftmeierei vor -, paßt genau in das Bild. Letzte Woche haben Sie gesagt, die Bundesregierung sollte eine deutliche Sprache sprechen. Die Bundesregierung hat das durch den Mund von Herrn Rexrodt getan. Jetzt ist es Ihnen wieder nicht recht.
Ich meine, daß das Thema der deutsch-russischen Beziehungen, insbesondere der Demokratiebewegung in Rußland, der Menschenleben und des Friedens, viel zu ernst ist, als daß man es auf diese - tut mir leid - recht billige Weise abhandeln könnte, wie Sie das heute versucht haben.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Gemengelage ist heute abend sehr deutlich geworden. Den Koalitionsfraktionen, aber auch der SPD geht es um die Menschen im ehemaligen Jugoslawien, und es geht ihnen um die Menschen, die als Soldaten unter dem Blauhelm der UNO versucht haben, dort zu helfen und größeres Unheil abzuwenden.
Es ist heute deutlich geworden, daß es den drei Fraktionen genau um diese beiden Probleme geht. Herr Voigt hat mit dankenswerter Klarheit auf einen Punkt hingewiesen, der auch uns sehr am Herzen liegt: Es geht auch um die Wahrung der Rechte dieses Parlaments gegenüber der Bundesregierung. Ich kann dem, was sie, Herr Voigt, gesagt haben, auch in diesem Punkt voll zustimmen.
Ich komme jetzt zu der anderen Seite des Hauses, zu der PDS und den Grünen. Ich sehe, daß Herr Poppe da hinten kein sehr glückliches Gesicht macht, was mich auch nicht wundert, da er der Rede von Frau Beer lauschen mußte. Ich stelle fest, daß es der PDS und den Grünen nicht um diese drei Themen geht, die ich angesprochen habe, sondern es geht ihnen um Ideologie. Es geht Ihnen darum, haltlose Vorwürfe, die Sie seit jeher gegen die Bundesregierung und gegen die drei Fraktionen erheben, hier durch kontrafaktische Behauptungen und durch Nebelkerzen weiter zu stützen.
Das weise ich mit Entschiedenheit zurück.
Meine Damen und Herren, Ihr Antrag ist so formuliert, als ob es Ihnen um die Bundestagsbeteiligung ginge. Frau Lederer, ich verstehe das überhaupt nicht. Sie waren gestern dabei. Sie haben recht - da hat allerdings keiner gelacht -:
Ich habe der Bundesregierung noch einmal ausdrücklich die Frage gestellt. Wir haben im Dezember davon gesprochen, daß bei einer weiteren Anfrage der Nato, bei einer weiteren Antwort seitens der Bundesregierung möglicherweise eine nicht rechtliche, aber faktische Bindungswirkung entstehen könnte, die uns in das Dilemma bringen könnte, daß wir zwar die politische Entscheidung noch nicht getroffen haben, aber die militärische Planung schon so weit gediehen ist, daß bei einem Rückzug unsererseits dann die ganze Aktion entweder nicht mehr stattfinden könnte oder jedenfalls gefährdet wäre. Das wollen wir nicht.
Wir wollen nicht der NATO den Eindruck vermitteln, wir beteiligten uns an etwas, zu dem wir dann nachher doch noch nein sagen müssen. Deshalb lege ich so großen Wert darauf, daß dieses Haus der ihm von Karlsruhe zugeschobenen, zuerkannten, auferlegten Verantwortung zu einem Zeitpunkt gerecht wird, wo wir noch in vollem Umfang Herren dieses Verfahrens sind. Das ist wichtig.
- Und Frauen; natürlich. Günter Nolting, ich danke dir.
Meine Damen und Herren, darauf kommt es doch an. Wir müssen uns hier in der Tat Gedanken darüber machen, wann wir aufgefordert sind, falls es denn überhaupt zu dieser Entscheidung kommen sollte, diese Entscheidung zu treffen. Da wird es zwischen uns - der SPD 'Ind jedenfalls mir - vermutlich noch Diskussionen geben müssen; denn ich erinnere mich daran, daß Sie mit Recht gesagt haben: Vorratsbeschlüsse darf es hier nicht geben. Die darf es auch nicht geben.
Wir müssen genau wissen, unter welchen politischen und militärischen Voraussetzungen sich die deutschen Hilfen darstellen würden. Wir wissen heute nicht, ob überhaupt der UNO-Sicherheitsrat

den Abzug beschließt. Wir wissen nicht, unter welchen Umständen der vor sich gehen wird. Wir wissen nicht, was uns dann abverlangt werden würde und wo wir sinnvoll helfen könnten.
Ich nehme auch das Argument sehr ernst, daß wir von Fall zu Fall - je nach der Anforderung - prüfen müssen, ob nun gerade Deutsche die Richtigen sind, eine solche Aufgabe mit zu erfüllen.
Das sind alles sehr, sehr ernsthafte Fragen, die man nicht pauschal und auf Vorrat mit Ja oder Nein beantworten kann, sondern die sehr sorgfältiger, intensiver Prüfung im Einzelfall, und zwar bis in die Details, bedürfen. Dem allen entziehen Sie sich. Ich würde es begrüßen, wenn Sie hier einfach sagen würden: Uns paßt die ganze Richtung nicht; wir wollen das nicht; wir verweigern uns.
- Ja, dann sagen Sie das. Das ist gut. Dann bin ich zufrieden.
 Frau Beer, Sie haben zwei Fragen gestellt. Erstens: Ob mir nicht bekannt sei, daß der kroatische Präsident Tudjman den Abzug von UNPROFOR verlangt hat. Selbstverständlich ist mir das bekannt. Aber ich habe mit großem Interesse vorhin gehört - war es von Ihnen selbst, war es von Frau Lederer? Es kam jedenfalls aus dieser ideologischen Ecke -,
daß Sie erstaunlicherweise die Bundesregierung dafür gepriesen haben, daß sie sich gegenüber dem Präsidenten Tudjman dafür eingesetzt hat, diese Order nach Möglichkeit zurückzunehmen. Wir haben uns ernsthaft darum bemüht. Bundesaußenminister Kinkel ist dort gewesen, er hat dort gesprochen.
- Das hat nicht nur Herr Kinkel getan; das haben sehr viele getan. Im Augenblick ist geradezu eine diplomatische Offensive im Gange, Herrn Tudjman von dieser unseligen Entscheidung abzubringen, und wir hoffen, daß wir damit Erfolg haben. Und Sie haben eben selber gesagt, daß Sie das für richtig halten. Sie haben zumindest Beifall gespendet. Also, ist doch in Ordnung. Natürlich ist mir das bekannt. Dann versuchen wir doch, gemeinsam dafür zu sorgen, daß die Voraussetzungen erst gar nicht eintreffen.
Jetzt komme ich zu Ihrer zweiten Frage. Ich muß im übrigen diese Bemerkung erläutern. Das stammt nicht von mir. Das stammt von Bazon Brock, der von kontrafaktischen Behauptungen spricht. Ich mache mir das zu eigen, weil mir das einen Ordnungsruf wegen unparlamentarischer Äußerungen erspart.
Ich sage also: Die kontrafaktische Behauptung, die Sie aufgestellt haben, geht dahin, daß die Bundesregierung bereits Zusagen gemacht hätte. Das ist nicht wahr. Die NATO hat gefragt: Was käme denn in Frage, was könntet ihr denn unter Umständen? Eine völlig unverbindliche Antwort, die ungeachtet ihrer Unverbindlichkeit vorher in den parlamentarischen Gremien nicht nur mitgeteilt, sondern ausgiebig diskutiert worden ist! Frau Beer, ich nehme an, daß Sie vor Weihnachten im Verteidigungsausschuß dabei waren. Jedenfalls ist Frau Lederer im Auswärtigen Ausschuß dabei gewesen.
Und das ist doch gerade der Punkt, auf den es uns ankommt, Frau Beer: daß hier keine Verbindlichkeit herbeigeführt wird, ehe die politische Entscheidung getroffen wird, die uns und niemand anderem obliegt. Die Bundesregierung muß selbstverständlich die Entscheidung vorbereiten, damit wir etwas haben. Das ist nicht unsere Aufgabe, sondern eine klassische Aufgabe der Exekutive. Aber wir haben die politische Entscheidung zu treffen, ob wir das wollen oder nicht. Und wir müssen in den Stand gesetzt werden, diese politische Entscheidung zu einer Zeit zu treffen, wo eben dies nicht eintreten kann, was Sie immer behaupten, daß uns dann nämlich gesagt werden würde: Jetzt ist es schon zu spät; jetzt kommt ihr aus den Planungen nicht mehr heraus, ohne die ganze Aktion zu gefährden. Genau dies ist mein Anliegen, daß dies nicht geschieht.
Der Deutsche Bundestag muß seine Verantwortung, die ihm Karlsruhe übertragen hat, rechtzeitig wahrnehmen können, muß sich aber dieser Verantwortung auch gegenüber den Opfern im ehemaligen Jugoslawien und gegenüber unseren Bündnispartnern und anderen Nationen bewußt sein, die ihre Soldaten dort im Interesse der Rettung von Menschenleben und der Milderung des Elends der täglichen Lebensgefahr ausgesetzt haben.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon schrecklich, wenn man das hört! Als wenn die Welt so einfach wäre, wie das hier dargestellt wird! Da sind die PKK-Terroristen die armen Verfolgten. Und die Türkei ist ein blutrünstiger Kriegstreiber, ein Ausrotter von Menschenleben und ein schonungsloser Unterdrücker von Menschenrechten. Niemand will das beschönigen, was in der Türkei geschieht. Ganz im Gegenteil.
Wir sind um so beunruhigter darüber, daß sich dies auch nicht geändert, nicht verbessert hat, in der letzten Zeit vielmehr umgekehrt, viel schlimmer geworden ist. Wir sind darüber um so fassungsloser, als es sich bei der Türkei nicht um irgendein Land irgendwo auf der Welt handelt, sondern um ein Land, das unseren Organisationen angehört: der OSZE, dem Europarat, der NATO. Dies sind alles Organisationen, die wir auch mit bestimmten Wertvorstellungen verbinden und wo man von allen Mitgliedern erwarten sollte, daß sie diesen Wertvorstellungen nicht nur verbal entsprechen, sondern sich auch in ihrem Verhalten für die Durchsetzung dieser Wertvorstellungen einsetzen. All das ist in der Türkei ohne Zweifel nicht der Fall.
Nur, so einfach ist es auch nicht. Wer da sagt: streichen wir für die Türkei die Wirtschaftshilfe und brechen wir die Beziehungen ab, trägt natürlich dazu bei, daß die Türkei erst recht ins Chaos gestürzt wird, daß sich dort die islamistischen Radikalen durchsetzen, sich mit der PKK verbünden, den Staat übernehmen und sich dann auch gegen uns richten. Da könnte man mir jetzt vorwerfen, daß das ein egoistischer Standpunkt sei, aber wir müssen schließlich auch überlegen, daß uns das ganze betrifft, sonst könnte es uns egal sein. Das heißt, ein derartiger Umsturz in der Türkei würde einen zusätzlichen Brandherd von ungeahnten Ausmaßen an den Rand Europas setzen. Ich möchte nicht wissen, wie wir darauf reagieren wollten.
Wir sollten uns jedoch einmal ernsthaft fragen, was wir denn tun können. Über die Waffenlieferungen kann man geteilter Meinung sein.
- Nein, warten Sie einmal. Wenn hier behauptet wird, die Fregatten würden eingesetzt, um Menschenleben zu vernichten, speziell in Südostanatolien, dann ist das schlichter Unsinn. Halten Sie diese Debatte von solchen Punkten fern!
Aber ich sage, bei anderen Waffenlieferungen kann man ernsthaft darüber diskutieren, ob die Bundesregierung nicht hier ihre Position überprüfen und auch ändern sollte. Darüber kann man gegebenenfalls seriös sprechen. Darüber kann man sich unter unterschiedlichen Aspekten auseinandersetzen. Vergessen Sie nicht, daß die Türkei erstens ein NATO-Verbündeter ist und von daher zumindest einen Anspruch auf waffentechnische Zusammenarbeit hat. Zweitens sind die Behauptungen, die immer aufgestellt worden sind, Waffen, die aus Deutschland geliefert wurden, seien gegen Kurden in Südostanatolien eingesetzt worden, nie bewiesen worden. Dies sind Behauptungen, die mit großem Getöse aufgestellt wurden. Es gibt nicht den Hauch eines Beweises.
Ich möchte dazusagen: Es kommt nicht darauf an, mit welchen Waffen gegen die Kurden vorgegangen wurde, ob die aus Deutschland kommen oder woher sie kommen. Es ist in jedem Fall schlimm genug.
Jetzt frage ich einmal, ob wir nicht außer Bekundungen unserer Entrüstung über das, was dort vorfällt, und über unsinnige Vorschläge wie den Stopp der wirtschaftlichen Beziehungen hinaus Hilfe anbieten könnten.
Ich habe den Eindruck - da haben Sie auch nicht die Wahrheit gesagt -, daß sich die türkische Regierung der Probleme sehr wohl bewußt ist, daß sie wohl genau weiß, mit welch immensen Schwierigkeiten sie hier zu tun hat und daß sie sich ihren Weg nach Europa durch diese Vorgänge selber verbaut. Ich gehöre nicht zu denen, die sagen: Es kommt überhaupt nicht in Frage, daß die Türkei eines Tages Mitglied der Europäischen Union wird. Ganz im Gegenteil, ich bin der Meinung, wir sollten diese Möglichkeit offenhalten - natürlich unter bestimmten Voraussetzungen. Aber die Türkei kann auf Dauer nur stabilisiert werden, wenn wir ihre vernünftige Anbindung an Europa und an das erreichen, wofür Europa steht.
Ich frage jetzt einmal ganz konkret, und zwar richten sich diese Fragen an die türkische Regierung:
Erstens. Warum sind Sie bisher nicht bereit gewesen, folgende Hilfestellungen von uns anzunehmen, die wir Ihnen geben könnten, gerade weil wir Ihre Probleme verstehen? Warum sind Sie nicht bereit, Ihre Sicherheitskräfte, Polizei, Gefängnispersonal und dergleichen in Menschenrechtshandhabung schulen zu lassen? Das gibt es nämlich. Vielfach aber ist es so, daß dies die Regierung gar nicht will. Im Gegenteil, die Regierung läßt Folterer aus Gefängnissen und solche, denen nachgewiesen wird, daß sie Menschenrechte verletzt haben, verfolgen. Die Praxis ist eine andere.
Vergessen Sie nicht: Die Türkei liegt nicht nur in Europa, sondern an der Schnittstelle zwischen Europa und Asien, mit z. T. ganz anderen kulturellen Traditionen. Es ist gar nicht so einfach, da das Foltern in den Gefängnissen par ordre du mufti zu unterbinden. Dazu gehörte vielmehr, daß das Personal, das in den Gefängnissen Dienst tut, in Menschenrechtsfragen geschult wird.
Zweitens. Ich möchte von der türkischen Regierung wissen: Warum akzeptieren Sie nicht unsere Angebote, daß wir das, was sich in der Bundeswehr als innere Führung bewährt hat, auch Ihrem eigenen Militär in der Türkei angedeihen lassen? Warum finden keine ständigen Beratungen über die Einführung der Prinzipien der inneren Führung in die türkischen Streitkräfte statt?
Drittens. Warum wenden Sie sich in der Türkei in Sachen Terrorismusbekämpfung nicht an die Länder, die hier erhebliche Erfahrungen aufzuweisen haben? Dazu gehören die Bundesrepublik Deutschland, aber auch Spanien und Italien.
Es wäre vernünftig, wenn man in einem großangelegten Hilfspaket der Türkei in dieser Beziehung helfen würde. Wir sind jederzeit dazu bereit; alle Mitglieder dieses Hauses sollten das sein. Die Türkei muß dieses Angebot nur annehmen. Dann könnte sie vielleicht einen Beitrag leisten, um diese schrecklichen Probleme, mit denen wir es zu tun haben, in den Griff zu bekommen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Schuster, ich kenne diese Fälle; ich finde sie ebenso bedauerlich wie Sie. Nur, sie sind kein Widerspruch zu dem, was ich gesagt habe. Hier ist ja schon mehrfach betont worden, daß die Vereinten Nationen in ihren Möglichkeiten und ihrer Organisation gestrafft werden müssen, daß sie mit mehr Geldmitteln ausgestattet werden müssen und daß endlich die säumigen Schuldner ihre Beiträge zahlen, so wie wir und andere das tun. Dann können die Vereinten Nationen mehr tun, als das in der Vergangenheit der Fall war. Aber auch angesichts der Tatsache, daß heute bei weitem noch nicht alles perfekt ist oder auch nur gut
funktioniert, sollten wir nicht die Augen verschließen vor weiteren Aufgaben, auch in der Entwicklung des Rechtes.
Natürlich muß heute das getan werden, was getan werden kann. Aber wir müssen sehen, wie wir für die Zukunft stärker zur vorbeugenden Krisenbewältigung beitragen können, damit etwaige Einsätze von Militär nicht mehr notwendig werden, damit man einen Zustand erreicht, in dem die vorbeugenden Maßnahmen, die wirtschaftlichen, politischen, diplomatischen Mittel, zum Erfolg führen und wir unsere Soldaten zu Hause lassen können. Denn es macht ja nun niemandem Spaß, Soldaten in ein Risikogebiet zu schicken und sie der Gefahr für Leib und Leben auszusetzen.
Meine Damen und Herren, es ist hier mit Recht gesagt worden: Die Vereinten Nationen können nur das leisten, wozu sie von ihren Mitgliedstaaten ausgestattet werden. Es ist üblich geworden - gerade beim Krieg im ehemaligen Jugoslawien -, mit Fingern auf die Organisationen zu deuten und ihnen Versagen vorzuwerfen: Die Vereinten Nationen haben versagt, die NATO hat versagt, die WEU hat versagt, die Europäische Union sowieso - alle haben versagt.
Ich warne vor solchen pauschalen Vorwürfen. Denn eines ist doch ganz klar: Was die Mitgliedstaaten nicht zu tun bereit sind, das kann auch eine internationale Organisation nicht leisten.
Im übrigen ist die Situation genauso wie in unserem eigenen Staat. Es tauchen doch in unserem Staat immer wieder irgendwelche Probleme auf, die nicht über Nacht gelöst werden können. Dann neigt der Bürger dazu zu sagen: Der Staat soll das einmal machen. - Wenn das nicht über Nacht geschieht, dann heißt es, der Staat habe versagt. Meine Damen und Herren, auch der Staat ist nur so stark, wie ihn die Bürger machen, die ihm selber angehören.
Was die Bürger nicht zu tun bereit sind, das kann auch der Staat nicht leisten.
Deshalb plädiere ich dafür - nach innen wie nach außen, an unsere Organisationen -, wieder zu lernen, mehr Eigenverantwortung zu übernehmen, mehr eigene Beiträge zu leisten, uns nicht immer zu fragen, was können, was müssen die eigentlich machen, sondern zu überlegen, was wir selbst dazu beitragen können.
Unser Beitrag zu den Vereinten Nationen erschöpft sich nicht in der Leistung des finanziellen Beitrags, erschöpft sich auch nicht darin, daß wir praktische Reformvorschläge machen. Und er erschöpft sich auch nicht darin - ich habe das bereits gesagt -,
tärkontingente bereitzustellen. Unsere gesamte Außenpolitik ist gefragt. Zur Krisenvorbeugung gehört auch, daß man stabile Sicherheitsstrukturen schafft. Wir sind ja dabei. Unser Hauptziel ist die Festigung und der Ausbau der Europäischen Union, darüber hinaus das Erreichen einer Sicherheitsarchitektur in Gesamteuropa, unter Berücksichtigung der russiUlrich Irmer
schen Interessen. Unsere unmittelbaren östlichen Nachbarn, die neuen Demokratien Mittel- und Osteuropas erwarten, daß wir sie in unsere Organisation aufnehmen, daß wir zu ihrer politischen und wirtschaftlichen Stabilisierung beitragen. Hier ist unsere Politik gefragt. Wir müssen unsere Hausaufgaben machen; dann erleichtern wir auch den Vereinten Nationen langfristig ihre Arbeit. Vielleicht gibt es dann weniger Krisen, weniger Streitpunkte.
Lassen Sie mich zum Schluß noch auf einen Aspekt hinweisen, der leider zu selten gesehen wird, nämlich die kulturelle Dimension. Die Welt besteht aus Ländern mit den unterschiedlichsten politischen Strukturen, insbesondere aber aus Völkern mit dem unterschiedlichsten kulturellen Hintergrund, mit unterschiedlichen Religionen, Gebräuchen, allgemein akzeptierten Vorstellungen von Ethos, Sittlichkeit usw.
Die Welt ist heute zum Teil geprägt von der Auseinandersetzung mit dem Islam. In einigen Weltgegenden ist der Islam ja leider aggressiv geworden. Wir sollten uns aber sehr davor hüten, diese Religion als solche zu verdammen. Ich begrüße es außerordentlich, daß Herr Kinkel für Mitte November zu einer großen Konferenz hier nach Bonn eingeladen hat, die sich mit dem Islam beschäftigt. Wenn wir nicht die kulturelle Andersartigkeit anderer kennenlernen und uns mit ihr beschäftigen, werden wir sie nicht verstehen können. Dann werden wir auch nicht wissen, wie wir mit diesen Menschen, mit diesen Völkern, mit diesen Ländern umzugehen haben. Deshalb ist auch dies ein unmittelbarer Beitrag zur weltweiten Friedenssicherung.
50 Jahre Vereinte Nationen - wir wollen herzlich Glück wünschen; aber wir sollten das Unsere dazu beitragen.
Ich habe gerade von der kulturellen Dimension und vom internationalen Verständnis gesprochen. Ich muß betonen: Fangen wir auch da bei uns zu Hause an.
Die Glaubwürdigkeit unserer Politik gegenüber anderen Ländern und in den Vereinten Nationen wird auch daran gemessen, wie wir im eigenen Lande mit Fremden, mit Ausländern umgehen,
die, wenn sie in Deutschland geboren sind, keine Fremden mehr sind, sondern eigentlich zu uns gehören.
Deshalb meine ich, daß wir uns bei diesem Jubiläumstag, an dem wir 50 Jahre Vereinte Nationen feiern, alle aufgerufen fühlen sollten, auf unsere Mitbürger fremder Herkunft in Deutschland zuzugehen, um dadurch einen Beitrag zur Verständigung und zum Frieden zu leisten. Diese Aufgabe ist nicht auf die Politiker begrenzt, sondern an ihr kann jeder Bürger mitwirken.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe das bittere Gefühl, daß wir heute früh im Begriff sind, eine große Chance zu verspielen. Vaclav Havel hat im Februar in der KarlsUniversität in Prag, der ersten deutschen Universität, eine große Rede gehalten.
Bundesaußenminister Kinkel hat gesagt: Diese Rede hat in Deutschland nicht überall Zuspruch gefunden, sie hat zum Teil auch Irritationen ausgelöst.
Das ist aber das Wesen einer guten Rede: daß sie nicht nur Jubel auslöst, sondern daß sie auch dazu führt, daß man über schwierige Probleme nachsinnt und nachdenkt. Präsident Vaclav Havel hat den Deutschen erneut die Hand hingestreckt, und er hat zum Dialog eingeladen.
Wir haben heute früh in einer nach meinem Empfinden wichtigen Regierungserklärung den ersten Versuch einer Antwort auf Havels Rede erlebt. Anschließend haben Herr Verheugen und leider auch Frau Vollmer vom Thema, um das es hier geht, nämlich die schwierigen tschechisch-deutschen Beziehungen, auf eine innenpolitische, kleinkarierte Rufrechnerei abgelenkt.
Damit werden Sie - das ist nicht so schlimm; das erwarte ich von der Opposition nicht - der Regierungserklärung nicht gerecht. Das brauchen Sie nicht. Aber damit werden Sie insbesondere den mahnenden und bedenkenswerten Worten des Präsidenten Havel nicht gerecht.
Frau Vollmer, Sie haben ja schon vor drei Tagen im „Express" angekündigt, worum es Ihnen geht. Es geht Ihnen ja nicht um die deutsch-tschechischen Beziehungen. Nein, Sie haben vor drei Tagen im „Express" schon gesagt, was Sie jetzt zum Schluß Ihrer Ausführungen wiederholt haben: Die deutsche Regierung und insbesondere der Bundesaußenminister täten nichts für die Beziehungen zu den östlichen Nachbarn. Wissen Sie, wenn das nicht so abstrus wäre, könnte man es ja abtun. Ich komme nachher noch einmal darauf zurück; es ist vorher auch schon von Herrn Koschyk gesagt worden.
Wer ist es denn unter allen westlichen Partnern, unter allen Mitgliedern der Europäischen Union und der NATO - die Sie ja, nebenbei bemerkt, zumindest umstrukturieren wollen, d. h. in ihrem Wesen verändern wollen -, wer ist es denn, wenn nicht die deutsche Bundesregierung, die sich nachhaltig, eindringlich, immer wieder, unbeirrt auch von Ihren anderweitigen Konzeptionen dafür einsetzt, daß die Tschechische Republik, Ungarn, Polen und all die anderen alsbald, sobald es eben möglich ist, Vollmitglieder dieser Institutionen werden und nicht, wie Sie es wollen, am langen Arm verhungern?
- Herr Fischer, daß ausgerechnet Sie sich über Lautstärke beklagen, das mutet mich nun wirklich eigenartig an; denn ich leide hier stundenlang unter Ihren Zwischenrufen. Jetzt habe ich das Privileg, hier am Pult zu stehen, und deshalb habe ich das Recht zu reden, während die akustischen Einlassungen, die Sie, wenn Sie nicht das Wort haben, hier von sich
geben, mich schon zum Ohrenarzt getrieben hätten, wenn ich nicht Ärzte scheute.
Ich wollte Sie aber nicht niederbrüllen. Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen wollen, dann melden Sie sich beim Präsidenten, damit er mich fragt, ob ich es zulasse. Ich überlege mir das dann.
Nein, meine Damen und Herren, ich möchte zum Ernst der Sache zurückkommen. Sie tun da so die Belange der Sudetendeutschen ab und sagen, das sei eine bayerische Angelegenheit. Wissen Sie, Herr Verheugen und, ich glaube, Frau Vollmer - ich beziehe mich da auch ein -, wir sind ja Kinder der westlichen Bundesrepublik.
Wir sind ja hier aufgewachsen und haben den Wohlstand genossen. Wir gehörten nicht zu denen, die durch den Zweiten Weltkrieg und durch den Nazi-Terror und dessen Folgen Sonderopfer zu bringen hatten.
Präsident Havel hat es hier ja in seiner Rede formuliert. Er hat gesagt:
Wenn eine Schuld in Form von Entschädigung der verbleibenden Opfer der Nazi-Willkür zu begleichen bleibt, so soll sie bezahlt werden. Aber keine Geldsumme in keiner Währung wird je all das wiedergutmachen, was wir oder unsere Vorfahren
- er meinte damit die Tschechen; aber das könnte ebensogut auf die Sudetendeutschen bezogen sein durch das Verschulden des Nationalsozialismus durchmachen mußten. Weder die Zehntausende zu Tode Gefolterten oder Ermordeten noch die moralischen, politischen und wirtschaftlichen Verluste, die wir infolge von München, der NaziOkkupation, dem Krieg und all dessen politischen Auswirkungen auf die Nachkriegszeit erlitten haben, lassen sich je ersetzen.
Hier appelliere ich einmal an Ihr Mitgefühl gegenüber den Nazi-Opfern in der Tschechischen Republik, aber auch den Sudetendeutschen, die ein Sonderopfer erbracht haben, das wir, Frau Vollmer, Herr Verheugen und ich nicht zu bringen hatten. Können Sie sich vorstellen, was es bedeutet, aus der Heimat vertrieben zu sein? Es geht doch hier gar nicht in erster Linie um materielle Ansprüche, sondern es geht darum, daß diesen Menschen durch den NationalsoUlrich Irmer
zialismus und seine Folgen ein Sonderopfer aufgebürdet wurde - übrigens auch den Bürgern in der ehemaligen DDR -, das wir alle miteinander nicht zu erbringen hatten.
Wenn sich dann der tschechische Präsident hinstellt und an beide Seiten sehr ausgewogen appelliert, hierfür das notwendige Verständnis aufzubringen und über die aufgerissenen Gräben hinweg die Versöhnung zu suchen und zu finden, dann ist das eine große Initiative. Die sollten wir nicht in der Weise mit kleiner Münze beantworten.
Jeder weiß - gerade die Sudentendeutschen wissen es -, daß es eine materielle Entschädigung in der Art, wie es manche - vielleicht - formulieren, nicht geben wird und nicht geben kann.
Jeder weiß aber auch, daß die emotionalen, die seelischen Wunden mit Geld nicht aufzuwiegen sind. Deshalb empfinde ich es als etwas schamlos, mit welcher Dreistigkeit hier über diese Gefühle leicht hinweggegangen wird.
Worauf kommt es an? Ich erlaube mir erneut,  - es ist ja kein Geheimnis, daß über die Koalitions- und Oppositionsgrenzen hinweg durchaus amicable Beziehungen bestehen -, folgendes antworten: Ich pflege meine Worte ja zu wägen und habe ausdrücklich gesagt, daß ich für das, was Herr Verheugen hier vorhin von sich gegeben hat, keineswegs die gesamte Sozialdemokratische Partei
und sozialdemokratische Fraktion in Anspruch nehme - und Menschen wie Markus Meckel schon gar nicht. Ich erkenne ohne weiteres an, daß es in der SPD - und es wäre auch traurig, wenn es nicht so wäre - wie auf seiten der Koalitionsfraktionen Kollegen gibt, die sich mit außerordentlichem Engagement, auch mit sehr viel Phantasie daran gesetzt haben, einmal zu überlegen, wie man denn diese konkreten Schwierigkeiten überwinden kann.
Eine dieser Möglichkeiten, die wir gemeinsam erörtern und wo wir an einem Strang ziehen, ist die, daß wir sagen, die Vollmitgliedschaft der Länder in unseren Organisationen, wie Europäische Union, NATO, WEU usw., sollte vollzogen werden, auch wenn es Probleme gibt, die im Augenblick nicht lösbar sind oder nicht lösbar erscheinen. Dann muß man eben in Überleitungsphasen verhandeln und den Abschluß der Probleme auf einen späteren Zeitpunkt vertagen,
ohne damit die Mitgliedschaft als solche zu vertagen, Frau Matthäus-Maier.
- Ach, entschuldige, Ingrid, ja.
Das ist genau der Punkt, um den es uns geht. Es gibt hier sozusagen zwei Denkschulen. Die einen sagen: Wir haben Probleme, die wir im Augenblick nicht lösen können. Deshalb scheidet für eine absehbare Zeit die Vollmitgliedschaft aus. Dem widersprechen wir, indem wir sagen: Nein, diese Probleme können später gelöst werden. Aus psychologischen, aber auch aus politischen Gründen ist es notwendig, zunächst einmal die Vollmitgliedschaft herbeizuführen, und alles andere, was noch ungelöst ist, kann man später in Angriff nehmen.
- Danke schön, Herr Fischer. Die Freundlichkeiten nehmen kein Ende.
Herr Fischer, ich bin bei der Auswahl meiner Duzfreundschaften, auch wenn sie mir angetragen werden, außerordentlich wählerisch.
- Wir können später darauf zurückkommen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß folgendes sagen: Die Rede von Vaclav Havel ist, wie ich glaube, durchaus ein Meilenstein in den Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern und
unseren beiden Völkern. Wir sollten diese Rede nicht zum Gegenstand kleinmütiger, kleinkarierter Kritik machen. Wir sollten Elemente aus dieser Rede und den Geist, der insgesamt aus dieser Rede spricht, aufnehmen. Wir sollten antworten.
Natürlich kann das, was heute in der Regierungserklärung gesagt wurde, keine abschließende Antwort sein, aber es war in meinen Augen ein sehr konstruktiver Ansatz dazu, daß wir weiter mit unseren tschechischen Nachbarn im Gespräch bleiben, das Gespräch intensivieren, und daß wir eines Tages sagen können: Tschechen und Deutsche sind nicht nur Nachbarn, sie sind Freunde.
Ich danke Ihnen.
 Danke schön, Herr Präsident.
Herr Verheugen, Sie haben weiter gesagt, Sie seien für die AWACS-Einsätze und für den Einsatz der deutschen Beobachterschiffe in der Adria gewesen.
- Ja, Sie haben zugestimmt. Aber ich frage Sie einmal: Was ist denn von Ihnen im Zusammenhang mit der Frage der Bundeswehreinsätze im Laufe der Zeit geboten worden und wird nach wie vor geboten?
Ich sage ja nur, daß es nicht genügt, von Ihrer Seite die Bundesregierung für alles mögliche verantwortlich zu machen, was umgekehrt vorausgesetzt hätte, daß die Bundesregierung ganz anders aufgetreten wäre, und zwar in einer Weise, die Sie immer kritisieren. Wenn man Ihre Kritik an der Außenpolitik der Bundesregierung hört, dann kommt man zu dem Schluß, daß Sie von der Bundesregierung erwarten, daß sie eine Weltmachtpolitik betreiben soll. Denn Sie schieben der Bundesregierung alles in die Schuhe, das Blutvergießen in Tschetschenien, die Tatsache, daß die Kontaktgruppe nicht den Erfolg gehabt hat, den man ihr wünschen möchte. Sie sagen: Die Kontaktgruppe ist am Ende. Wer ist schuld? Die Bundesregierung. Nein, meine Damen und Herren, so geht es nicht.
Sie haben am Anfang etwas Richtiges gesagt, und zwar, Außenpolitik müsse insbesondere durch zwei Elemente gekennzeichnet sein, nämlich Kontinuität und Berechenbarkeit. Genau darum bemüht sich die Koalition. Kontinuität ist insoweit gegeben, als wir in der Tradition der Politik stehen, die zur Überwindung des Ost-West-Konfliktes und auch der deutschen Teilung geführt hat, indem Deutschland damals gesagt hat und heute sagt: Wir handeln nicht allein. Wir sind auf der Welt nicht isoliert. Wir betten uns ein in die internationalen Organisationen, denen wir angehören, die wir stärken müssen. Dann können wir unseren Beitrag zur Friedensschlichtung, Konfliktverhütung, Friedenserhaltung und, wenn es nicht anders geht, zur Friedensherstellung leisten, das aber eben nicht von Deutschland allein, sondern von allen zusammen.
Der nächste Punkt bezieht sich auf die Überwindung des Ost-West-Konfliktes. Die Aufgabe ist nicht abgeschlossen. Die Westeinbindung der alten Bundesrepublik herbeizuführen und nach 1969 die neue Ostpolitik einzuleiten waren wesentliche Elemente der Außenpolitik nach dem Kriege.. Jetzt kommt es als drittes und genauso wesentliches Element darauf an, die heute noch bestehende Spaltung Europas zu überwinden, indem wir den mittel- und osteuropäischen Reformdemokratien den Weg in unsere Institutionen eröffnen.
Auch hier höre ich von Ihnen leider Widersprüchliches. Ich habe den Verdacht - ich äußere ihn hier einmal -, daß von der SPD jetzt das Projekt NATO-Erweiterung deshalb so ausschließlich betrieben wird, weil Sie dem Projekt EU-Erweiterung nichts mehr abgewinnen können. In der Tat, das wird teuer und wird uns Opfer kosten. Die NATO-Erweiterung dagegen ist fast zum Nulltarif zu haben.
Ich fordere Sie auf, mit uns daran mitzuwirken, die Erweiterung unserer Organisationen, sowohl NATO als auch die Europäische Union, um die Reformstaaten parallel, mit gleichem Engagement und gleicher Verve zu betreiben.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Außenpolitik der Bundesregierung ist gut.
Ich sage das deshalb, weil sie natürlich noch besser sein könnte,
aber sie ist deshalb nicht besser, weil sie von der Opposition nicht zu besseren außenpolitischen Leistungen angetrieben wird.
Es besteht ja immer eine Wechselwirkung zwischen dem, was eine Regierung leisten kann, und der Aufgabe, die eine Opposition zu erfüllen hat. Mir ist bei der ganzen Debatte heute folgendes aufgefallen - das fing bei Herrn Scharping an und setzte sich fort bis zu den Einlassungen von Herrn Verheugen -:
Es wird ein Bild gemalt, schwarz in schwarz, von der Situation hier im Lande, aber zugleich auch von dem, was deutsche Außenpolitik angeblich im Ausland anrichtet oder was sie nicht bewirken kann. Wenn es aber zu der Frage kommt: Machen Sie uns doch einmal Vorschläge; wir sind gerne bereit, das aufzugreifen und uns zumindest damit auseinanderzusetzen, dann ist Leere im Saal, und man hört nichts mehr.
Meine Damen und Herren, da stellt sich Herr Verheugen hin und kritisiert ganz heftig, daß die Bundesregierung die Bitte des Generalsekretärs der Vereinten Nationen abgelehnt hat, ein ständiges deutsches Militärkontingent für Ad-hoc-Einsätze den Vereinten Nationen allfällig zur Verfügung zu stellen.
Das ist dieselbe SPD, die bis heute hin- und hereiert, wenn es um die Frage geht, ob sich deutsche Soldaten überhaupt an UN-Einsätzen beteiligen sollen.
Wissen Sie, der Bundespräsident hat vor einigen Wochen drüben im Wasserwerk von Trittbrettfahrern gesprochen. Lieber Herr Verheugen, da hat er doch nicht Adenauer gemeint, und da hat er doch auch nicht Willy Brandt und nicht Hans-Dietrich Genscher gemeint, sondern da hat er die SPD gemeint, die bis heute - - Selbstverständlich! Es ging doch um die Frage, ob die Deutschen nur Nutznießer sein sollen, da ihnen von der Staatengemeinschaft ständig geholfen worden ist, oder ob sie jetzt bereit sein müssen, eigene Verantwortung nicht nur verbal zu übernehmen, sondern auch durch das, was sie tun.
 Herr Verheugen, das waren dankenswerterweise drei Fragen. Zur ersten Frage. Natürlich bin ich bereit, zur Kenntnis zu nehmen, und ich habe auch schon einmal gehört, daß dies Bestandteil des SPD-Programmes ist. Wenn Sie aber damit insinuieren wollen, die Forderung sei vernünftig, so kann ich dem nicht beipflichten; denn die Tatsache, daß etwas im SPD-Programm steht, spricht eher dagegen, daß es sich um eine vernünftige Forderung handeln könnte.
- Lassen Sie mir doch auch mal ein bißchen Polemik! Davon haben wir heute genug gehört!
Was die zweite und dritte Frage betrifft, so weiß ich, Herr Verheugen, daß Sie sich durchaus dafür aussprechen, unter dem Blauhelm auch deutsche Soldaten an UNO-Missionen zu beteiligen. Nur, das, was Sie vorher dazu ausgeführt haben, war wieder in sich völlig widersprüchlich. Sie haben gesagt: Kampfeinsätze nicht. Wo, bitte sehr, wollen Sie denn die Grenze ziehen?
Sie, Herr Verheugen, haben doch selbst gesagt, Sie seien nicht dafür, daß sich deutsche Soldaten beteiligen, wenn es je - was keiner hofft - dazu kommen sollte, daß der Abzug von UNPROFOR aus dem ehemaligen Jugoslawien, aus Kroatien und Bosnien, militärisch abgesichert werden müßte. Ich habe aus Ihrer Partei jede Menge Stimmen gehört, die das abgelehnt und gesagt haben, dies führe möglicherweise zu Kämpfen.
- Herr Verheugen, ich bemühe mich noch, Ihre Fragen zu beantworten.
 Frau Präsidentin! Meine Kollegen! Der Kollege Nachtwei hat gesagt, er finde es bedenklich, daß die Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. geschlossen für den Antrag der Bundesregierung stimmen. Herr Kollege Nachtwei, ich finde diese Bemerkung etwas bedenklich, weil Sie uns damit unterstellen, wir handelten nicht auf Grund einer freien Gewissensentscheidung, sondern irgendeinem Zwang folgend. Selbstverständlich ist das nicht der Fall.
Ich möchte von dieser Stelle aus auch Ihnen von der Fraktion der SPD und in der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN, die Sie die Entscheidung der Bundesregierung nicht mittragen wollen, die Sie den Antrag ablehnen wollen, meinen ausdrücklichen Respekt für Ihre Gewissensentscheidung bekunden, die auch von denen zu respektieren ist, die der Meinung sind, daß Ihre Entscheidung inhaltlich falsch ist.
Um so wichtiger ist es, daß wir hier nicht mit Halbwahrheiten oder zum Teil falschen Beschuldigungen operieren. Ich will nicht direkt sagen, es seien kontrafaktische Behauptungen.
Herr Kollege Verheugen, Sie haben davon geredet, daß sich der Bundesparteitag der F.D.P. zu dem Waffenembargo hinsichtlich Bosnien geäußert hat. Das ist zwar richtig, aber die Mehrheit des Parteitages hat ausdrücklich gesagt: Wenn es zu einem Abzug kommen sollte und die UNPROFOR-Aktion beendet werden muß, erst dann, unter dieser Voraussetzung soll es zu einer Aufhebung des Waffenembargos kommen. Das heißt, Ihre Schlußfolgerung, eine Aufhebung des Waffenembargos würde notgedrungen zu einem Abzug führen, ist falsch. Das hat unser Bundesparteitag aber auch nicht gesagt. Wenn es Sie interessiert, möchte ich Ihnen dazu sagen, daß ich ungeachtet dessen die Entscheidung meines eigenen Parteitages nicht für richtig halten kann.
Herr Verheugen - der nächste Punkt -, Sie haben gesagt, Deutschland stehe auf der Liste der waffenexportierenden Länder an zweiter Stelle. Das ist nach dieser Statistik des berühmten Institutes richtig. Aber wissen Sie, wie das kommt? Da ist doch das Material der ehemaligen Nationalen Volksarmee der DDR, der NVA, eingerechnet,
das wir auf Grund der von uns geschlossenen Abrüstungsvereinbarungen an andere Länder abgegeben haben, darunter an unsere Bündnispartner in der NATO und anderswo. So kommt eine Statistik natürlich leicht zustande.
Daraus kann man aber nicht die Schlußfolgerungen ziehen, die Sie abgeleitet haben: daß unser Land wirtschaftlich mehr und mehr von Rüstungsexporten abhängig würde. Das ist schlicht nicht richtig.
Weiter muß ich den Kollegen Schäuble in Schutz nehmen - er hat es zwar nicht nötig, von mir in Schutz genommen zu werden, aber Sie haben ihn falsch zitiert -: Er hat keineswegs gesagt, er bejahe nicht das Gewaltmonopol der Vereinten Nationen. Er hat nur auf den bedauerlichen Ist-Zustand hingewiesen, daß das Gewaltmonopol der Vereinten Nationen faktisch nicht beachtet wird. Denn wenn das GeUlrich Irmer
waltmonopol wirklich durchgesetzt werden würde, dann bräuchten wir diese Debatte nicht zu führen, weil es den Krieg im ehemaligen Jugoslawien nicht gäbe.
Ich komme zu einer weiteren Tatsache. Hier hat ganz zu Anfang - Herr Scharping ist jetzt nicht da - die Äußerung von Herrn Koschnick eine Rolle gespielt. Ich darf Ihnen sagen, daß in der Montagsausgabe der Oldenburger „Nordwest-Zeitung" ein Interview - von Hans Koschnick autorisiert - erscheinen wird, in dem er das, was eben schon zitiert wurde, wiederholt und außerdem ausdrücklich sagt, er setze sich zugleich für die Beteiligung von deutschen Kampftornados an der multinationalen schnellen Eingreiftruppe ein. Der SPD-Politiker fragte:
Wenn nur Deutsche und Amerikaner Systeme haben, die das Radar ausschalten, kann man dann tatenlos zusehen, wenn andere Flugzeuge fliegen und mit großer Wahrscheinlichkeit abgeschossen werden?
Auf Grund der Tatsache, daß Hans Koschnick dieses noch einmal für die Montagsausgabe der Zeitung autorisiert hat, geht für mich ganz eindeutig folgendes hervor: Wäre Hans Koschnick, was bedauerlicherweise nicht der Fall ist, noch Mitglied dieses Hauses, so würde er dem Antrag der Bundesregierung heute zustimmen.
Herr Verheugen, mir liegt hier der Antrag der SPD vor. Darin setzt sie sich für die Unterstützung des schnellen Einsatzverbandes bei seinen Operationen für die VN-Friedenstruppen durch Aufklärungsflugzeuge ein. Im nächsten Satz steht, daß sie den Einsatz von Kampfflugzeugen - wie dem ECR-Tornado - ausdrücklich ablehne. Jetzt frage ich Sie: Wo ist da eigentlich der Unterschied?
- Augenblick. Die Aufklärungsflugzeuge haben die Aufgabe, festzustellen, wo die gegnerischen Stellungen sind, die bekämpft werden sollen. Die Tornados haben einen unmittelbaren Schutzauftrag; aber mittelbar führt das, was die Aufklärungsflugzeuge - genau wie die AWACS - leisten, doch auch zu einer militärischen Aktion. Das alles sind Defensivaktionen, aber selbstverständlich militärische Aktionen. Insofern kann ich die Logik, die bei Ihrer Differenzierung zum Ausdruck kommt, nicht ganz nachvollziehen.
 Herr Kollege Opel, es ist selbstverständlich kein Aggressionsauftrag; aber es ist doch nie behauptet worden, daß dies ein Spaziergang, irgendeine Promenade in der Luft sei. Die Leute haben einen militärischen Auftrag. Insofern verstehe ich den Unterschied nicht. Wenn es ein Defensivauftrag, ein Schutzauftrag ist, ist es gleichwohl ein militärischer Auftrag. Daraus folgt gerade, daß dieser Auftrag für unsere Soldaten nicht ungefährlich ist. Niemand soll hier so tun, als wäre es eine Sache, die ohne Gefahr für Leib und Leben der dort eingesetzten Menschen vonstatten gehen könnte.
Meine Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich noch auf folgendes hinweisen: Ich habe vorhin denjenigen meinen Respekt bekundet, die hier anderer Auffassung sind. Ich möchte jetzt nur noch eine kurze Frage stellen. Wenn Pazifisten erklären, sie seien jeder militärischen Aktion gegenüber mißtrauisch und zurückhaltend und lehnten sie ab, dann ist aber doch einmal die Frage erlaubt: Wie kann denn derjenige, der bereit ist, das eigene Land zu verteidigen, von vornherein ausschließen, anderen zu helfen, wenn sie in Not sind? Ich sehe also hinsichtlich des pazifistischen Ansatzes in der moralischen Bewertung keinen Unterschied.
Wir haben im Auswärtigen Ausschuß vor ein paar Tagen darüber diskutiert, daß es für die Deutschen sicherlich schwer ist, da wir bis 1989 immer nur die Landesverteidigung im Auge gehabt haben. Die Bündnisverteidigung war stets etwas höchst Theoretisches; im Vordergrund stand die Landesverteidigung. Aber für unsere Partner war es doch genau umgekehrt. Für sie stand die Bündnisverpflichtung im Vordergrund, wenn sie uns geschützt haben, und die Landesverteidigung war für sie eine höchst theoretische Erwägung.
 Herr Kollege, ich muß mich falsch ausgedrückt haben. Ich habe lediglich die Frage gestellt, wo unter moralischen Aspekten der Unterschied zwischen Landesverteidigung und der Hilfe für andere liegen soll.
Es ist in unserer Rechtsordnung sogar so, daß unter Umständen unterlassene Hilfeleistung bestraft werden kann. Ich sehe unter moralischen Aspekten die Landesverteidigung als gerechtfertigt an. Aber ich sehe nicht ein, wieso man sagen kann: Die Hilfeleistung für andere ist moralisch weniger zu rechtfertigen. Das war der Punkt, den ich klarmachen wollte. Vielleicht ist das jetzt klarer geworden.
Die Frage, ob sich nun ausgerechnet Deutsche an einer bestimmten Aktion beteiligen sollten oder nicht, ist nicht generell zu beantworten. Deutsche Soldaten sind in der Vergangenheit von einem verbrecherischen Regime dazu mißbraucht worden, internationales Recht mit Füßen zu treten. Ist daraus jetzt abzuleiten, daß es deutschen Soldaten eines demokratischen Deutschland verwehrt sein sollte, anderen dann zur Hilfe zu kommen, wenn es darum geht, das internationale Recht zu verteidigen und wiederherzustellen? Das ist eine Frage, die man nicht ohne weiteres aus der Vergangenheit heraus beantworten kann. Man könnte sogar umgekehrt schließen: Gerade weil die Deutschen in der Vergangenheit Schuld auf sich geladen haben, sind sie heute um so eher gehalten, sich für die Verteidigung des internationalen Rechts und des Friedens einzusetzen.
Die historische Verstrickung alleine gibt die Antwort also nicht. Was die Antwort gibt, ist die Beurteilung in jedem Einzelfall: Trägt deutsche Beteiligung zur Lösung des Problems bei, oder schafft sie als solche ein zusätzliches Problem?
Nach ernsthafter Prüfung sind wir der Auffassung, daß Deutsche in dem von der Bundesregierung vorgeschlagenen Rahmen nicht nur zur Erfüllung dieser begrenzten Aufgabe beitragen können, sondern daß sie dazu auch dringend gebraucht werden.
Deshalb dürfen wir uns dieser Anforderung nicht verweigern.
Wir machen es uns, wie ich auch dieser Debatte entnehme, hier nicht leicht. Keiner trifft die Entscheidung, die er zu treffen hat, mit euphorischen Gefühlen. Wir sind uns alle des Ernstes der Situation und der Verantwortung bewußt, die wir gegenüber den Menschen in Bosnien, aber auch gegenüber den deutschen Soldaten und den Soldaten unserer Bündnispartner tragen. Ich glaube, wenn wir die Entscheidung mit gegenseitigem Respekt vor der Meinung des anderen hier treffen und wenn wir nicht der Versuchung erliegen, dem anderen Unterstellungen, welcher Art auch immer, zu machen, dann kann dieser Tag, so schwerwiegend das auch ist, was wir heute zu tun haben, doch zu einem guten Tag auch in der Geschichte unseres Parlaments werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es trifft sich gut, daß ich als Redner folge, nachdem die Kollegin Wieczorek-Zeul
die F.D.P. aufgefordert hat, zu sagen, was sie von der ganzen Sache hält. Ich will Ihnen das zunächst einmal mitteilen. Offensichtlich sind Ihnen in der Wirklichkeit die politischen Gegner abhanden gekommen; denn sowohl Sie als auch der Kollege Volmer haben sich krampfhaft bemüht, Popanze aufzubauen, von denen bisher weit und breit überhaupt nichts zu sehen war.
Im Antrag der Grünen ist zu lesen: „Atomstreitmacht unter Kontrolle der Europäischen Union". Sie, Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, haben eben von Europa als „atomarer Supermacht" geschwafelt.
Ich muß wirklich fragen: Wo sind wir eigentlich? Welche Begriffswelt wird hier aus der Luft gegriffen und als dicke Blase aufgebaut? Angeblich soll dann ein wirkungsvoller Knall erfolgen, wenn Sie mit Ihren Worten auf diese Blase zielen. Aber Sie werden merken, daß nur eitel Luft darin gewesen ist.
Frau Wieczorek-Zeul, ich verstehe auch nicht, daß Sie die Koalition, die Bundesregierung anmahnen, zu den französischen Atomtests ganz klar Stellung zu nehmen. Das ist wieder und wieder geschehen. Mein Parteivorsitzender Wolfgang Gerhardt hat von dieser Stelle aus mehrfach ganz eindeutig gesagt, daß er diese französischen Atomtests nicht für richtig halten kann. Der Bundesaußenminister hat das für meine Partei erklärt. Der Bundeskanzler hat das erklärt. Werden richtige Erklärungen dadurch noch richtiger, daß man sie ständig wiederholt? Im Gegenteil, sie schleifen sich dann doch ab. Ich wiederhole nur ganz kurz: Es bleibt bei unseren früheren Aussagen in diesem Punkt.
Ich befürchte, daß sich die Franzosen selbst damit international keinen Gefallen getan haben, weil der Schaden, den sie für ihr Ansehen angerichtet haben,
sehr wahrscheinlich größer als der Nutzen ist, den sie aus den wissenschaftlichen Versuchen ziehen. Aber das ändert nichts an der Kritik, die wir angebracht haben und weiterhin anbringen.
Meine Damen und Herren, bei aller Berechtigung von Kritik kommt es ja nun auch ein bißchen auf den Ton an. Es kommt auch darauf an, welcher Methoden man sich bedient, um eine Kritik zum Ausdruck zu bringen,
und ob man der Ernsthaftigkeit des Themas angemessen reagiert. Sie aber haben mit clownesken und auf die Kirmes gehörenden Aktionen das Thema im Grunde ins Lächerliche gezogen.
Frau Wieczorek-Zeul, daß Sie bei dem Versuch, nach Mururoa zu kommen, auf dem falschen Dampfer saßen, kann niemanden erstaunen; denn Sie sitzen gewöhnlich auf dem falschen Dampfer.
Wenn hier wirklich bis zum Boykott des Champagners und ähnlichen witzigen Aktionen versucht wird, das Thema ins Aktionistische und Lächerliche zu ziehen, dann muß ich hier anmahnen, daß das Thema zu ernst ist, als daß man derartige Späße damit treibt.
Aber es ist ohnehin leider Gottes so: Gewisse „Gutmenschen", die da jammernd durch die Lande ziehen, sind in aller Regel noch schwerer als die ausgemachten Schurken zu ertragen. Manchmal allerdings fällt beides in der gleichen Person zusammen, und dann ist es gänzlich unerträglich.
Meine Damen und Herren von der SPD, ich möchte Ihnen folgendes vorhalten: Sie verlangen von uns, daß wir hier einem Antrag zustimmen, in dem in der Verurteilung - das ist Ihr Vokabular - überhaupt nicht zwischen Frankreich und der Volksrepublik China differenziert wird. In Ziffer 2 Ihrer Resolution schreiben Sie: „Der Deutsche Bundestag verurteilt den chinesischen Atombomben-Test ... " Und in Ziffer 3 heißt es: „Der Deutsche Bundestag verurteilt die Wiederaufnahme der französischen Atomwaffentests ... " Wenn Sie nicht zwischen China,
das nach wie vor systematisch Menschenrechte mit Füßen tritt und in dessen Inneren es ganz schrecklich aussieht - fragen Sie nur die Kolleginnen, die gerade auf der Weltfrauenkonferenz in Peking gewesen sind -, und einem Freund und engsten Partner differenzieren, sondern hier beide gleichermaßen auf die Anklagebank setzen, dann können Sie von uns nicht
erwarten, daß wir einer solchen Resolution zustimmen. So geht man nicht mit Freunden um!
Bei aller Kritik an den Atomwaffentests sollte hier deutlich unterstrichen werden: Frankreich ist und bleibt unser engster und wichtigster Partner in der Europäischen Union.
Deshalb werden wir unsere französischen Freunde gegen unsachgemäße, überzogene und Schmähkritik jederzeit in Schutz nehmen, und darauf müssen sie sich verlassen können.
Was die Kernwaffen insgesamt anbetrifft, so sage ich noch einmal an die Adresse der jammernden „Gutmenschen": Wer liebt denn Atomwaffen? Wenn Herr Dregger gesagt hat, das seien Selbstmordwaffen, dann ist das ja richtig; es ist ja Teufelszeug. Aber ich kann es doch nicht aus der Welt herausbeten. Es ist doch nun einmal vorhanden.
Solange unberechenbare Länder, für die die Namen Al-Gaddafi, Saddam Hussein oder Kim Jong II stehen, entweder jetzt oder möglicherweise in Zukunft über Nuklearwaffen verfügen, wäre mir - das muß ich ganz deutlich sagen - nicht wohl, wenn ich wüßte, daß es keine berechenbaren Staaten und Bündnisse mehr gäbe, die gleichfalls über solche Waffen verfügen. Ansonsten wären wir nämlich diesen Verbrechern gegenüber in einer Weise erpreßbar, die kein Mensch politisch verantworten kann.
Es hilft doch nichts, wir arbeiten doch alle angestrengt für nukleare Abrüstung. Was ist denn das Ziel? Was ist denn schon erreicht worden? START I, hoffentlich demnächst START II; die Kurzstreckenwaffen sind verschwunden. Wir haben in dieser Richtung seit dem Wegfall des Ost-West-Konflikts erhebliche Erfolge erzielt. Wir müssen weiterarbeiten. Aber es geht doch nicht, daß wir uns einfach eine schöne Welt zusammenbeten und dann eine Jammerleier anstimmen und sagen: Das ist alles Teufelszeug; das muß weg. Es muß weg, aber kontrolliert und in vernünftiger und berechenbarer Weise.
Meine Damen und Herren, eines muß klar sein: Es handelt sich bei den französischen Überlegungen, die jetzt angestellt worden sind, nicht um konkrete Angebote. Wir erwarten durchaus solche Angebote. Wenn sie denn kommen, sollten wir darüber reden. Herr Lamers hat hier überzeugend ausgeführt, daß es ganz selbstverständlich ist, daß wir, wenn diese Waffen bei unseren Partnern in der Europäischen Union vorhanden sind, auch sehr gerne darüber konsultiert werden möchten, wie die Nuklearstrategie aussieht. Oder ziehen Sie es vor, daß die Franzosen und die Briten diese Entscheidungen für sich allein treffen, ohne uns zu informieren oder nach unserer Meinung zu fragen? Das halte ich einfach nicht für eine angemessene Partnerschaft.
Es ist weiterhin völlig klar: Es bleibt bei den völkerrechtlich eindeutigen und verbindlichen Verpflichtungen der Bundesrepublik. Wir wollen keine Atomwaffen, wir wollen keine Verfügungsgewalt. Daran kann es überhaupt keinen Zweifel geben.
Herr Volmer hat versucht, das hier in Frage zu stellen. Aber das ist doch im Zwei-plus-Vier-Vertrag und in anderen völkerrechtlichen, verbindlichen Erklärungen ganz klar festgezurrt. Deshalb brauchen wir das auch nicht in das Grundgesetz zu schreiben. Ich habe zwar nichts dagegen - das Grundgesetz könnte hier mit Zweidrittelmehrheit geändert werden -, aber die völkerrechtlichen Verpflichtungen sind von uns einseitig nicht aufzugeben. Insofern ist durch sie eine viel bessere Garantie gegeben, als wenn das alles im Grundgesetz stünde, obwohl ich gerne bereit bin, darüber zu reden.
Meine Damen und Herren, es muß auch klar sein: Wenn von Konsultationen in der Europäischen Union über die Nuklearpotentiale, die zwei der Partner besitzen, die Rede ist, dann darf die Diskussion sich nicht auf Deutschland als dritten Partner, der hinzugezogen wird, beschränken, sondern dann müssen alle Partner der Gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik mit einbezogen werden. Sonst bestünde die Gefahr, daß wir in einem ganz anderen Sinne plötzlich zu einem „Kerneuropa" kämen, wo nur noch ein Kern von Staaten über die Kernwaffenpotentiale beraten würde. Das darf nicht sein.
Herr Lamers hat ja dankenswerterweise seinen Vorstoß von damals zum Kerneuropa zurückgezogen bzw. stark modifiziert.
Herr Lamers, Sie haben dadurch zwar konstruktive Anstöße gegeben - ich will das gar nicht bestreiten -, aber in der Beschränkung auf diese Vokabel hat das natürlich Irritationen ausgelöst.
Meine Damen und Herren, die Äußerungen, die Premierminister Juppé in engem Zusammenhang mit dem ersten Test dieser Reihe getan hat, waren natürlich vom Zeitpunkt her, sagen wir einmal: mißverständlich. Denn es konnte der Eindruck entstehen, als ob die deutsche Öffentlichkeit beschwichtigt werden sollte. Ich halte das nicht für sonderlich glücklich.
Ich betone noch einmal: Unsere Position zu den Tests ist klar, aber wir lassen es nicht zu, daß die enge deutsch-französische Freundschaft durch die Art des Protestes, durch die Art der Resolution, die Sie uns hier vorschlagen, in Zweifel gezogen oder gar gestört wird.
Ich sage noch eines: Wenn die Franzosen derartige Überlegungen anstellen, ist das insofern, wie Herr Kinkel gesagt hat, interessant, da es ihre Bereitschaft unterstreicht, durchaus in Fragen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, in Fragen der gemeinsamen Verteidigung mit uns zusammen die gemeinsame europäische Politik zu gestalten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe immer gewußt, daß die Politik der Bundesregierung und der Koalition in und gegenüber den Vereinten Nationen wirklich gut ist. Aber wie hervorragend, makellos und eigentlich genial diese Politik der Bundesregierung und der Koalition wirklich ist, das hat sich mir heute erst erschlossen,
als ich nämlich hörte, was die geballte Opposition, sowohl SPD als auch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN an dieser Politik zu kritisieren hatten.
Das waren nämlich einige messerscharf gesehene, brillant formulierte Dinge, die es weiß Gott wert sind, daß sich dieses Hohe Haus stundenlang damit beschäftigt. Es ging nämlich um die Tatsache, daß der Bundeskanzler nicht zu diesem Ereignis nach New York gereist ist.
Wenn sich die Kritik der Opposition an unserer Politik in den Vereinten Nationen nur darauf bezieht, können wir unglaublich zufrieden sein. Im übrigen werfen Sie dem Bundeskanzler immer vor, er reiße die gesamte Politik des Bundesaußenministers an sich. Die Tatsache, daß Herr Kinkel in New York war, und zwar im Auftrage des Bundeskanzlers, ist das beste Beispiel dafür, daß der Bundeskanzler vernünftig delegieren kann und weiß, auf welche richtigen Leute er im richtigen Augenblick Aufgaben überträgt.
 Wissen Sie, Frau Kollegin, ich traue dem Bundeskanzler sogar zu, daß er in fünf Minuten mehr sagt als mancher Redner in zwei Stunden.
Insofern kann das eigentlich nicht das Problem sein.
Sie haben recht. Ich habe die Kritik, die man durchaus vertreten kann, zur Kenntnis genommen. Man kann auch anderer Meinung sein wie ich und einige andere. Wenn Sie aber Ihre Kritik an der Politik der Bundesregierung in und gegenüber den Vereinten Nationen auf diesen Punkt konzentrieren, dann spricht das für die Qualität der Politik der Bundesregierung
und gegen Ihre Rolle als Opposition. Sie haben nämlich offensichtlich nichts anderes zu bieten.
Herr Lippelt hat noch einen anderen Punkt herausgegriffen. Er hat kritisiert, wir seien wie der Teufel hinter der armen Seele hinter einem Sitz im Sicherheitsrat her.
Herr Lippelt, hier bauen Sie doch wieder einen Popanz auf. Natürlich ist das erwünscht. Wir alle haben gesagt - das steht auch in unserem Antrag -, daß wir einen europäischen Sitz, d. h. einen Sitz im Sinne der europäischen gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik vorzögen. Wenn dies aber nicht erreichbar ist - wir wollen realistisch sein: das ist so schnell nicht erreichbar -, dann legen wir allerdings auf einen eigenen Sitz Wert.
Daß sich darauf aber unsere ganzen Bemühungen konzentrieren, ist ebenso Unsinn wie das von Ihnen ständig verbreitete Märchen von der angeblichen Militarisierung deutscher Außenpolitik. Darauf komme ich später noch einmal zurück.
Meine Damen und Herren, zu den Reformvorschlägen, die wir in unserem Antrag noch einmal niedergelegt haben, hat insbesondere der Kollege Ruck ausgiebig Stellung genommen. Ich möchte das nicht wiederholen. Statt dessen möchte ich jetzt einige Gedanken darüber anstellen, was denn eigentlich die Bedeutung der Vereinten Nationen speziell für uns als Deutsche im vereinigten Deutschland ist und welche Rolle wir in den Vereinten Nationen spielen sollten.
Ich glaube, anläßlich des Jubiläums 50 Jahre Vereinte Nationen sollte man sich noch einmal das Ziel vor Augen halten, unter dem diese Organisation damals ins Leben gerufen worden ist. Das eigentliche Ziel nach den entsetzlichen Schrecken des Zweiten Weltkriegs war nämlich die Parole „Nie wieder Krieg!". Wenn wir heute, 50 Jahre später, die Weltlage betrachten, dann muß das erste und vornehmste Ziel der Vereinten Nationen unverändert die Parole „Nie wieder Krieg!" sein.
Natürlich haben wir heute eine andere Lage. Die Blockkonfrontation ist weggefallen. Gleichwohl gibt es weltweit täglich kriegerische Ereignisse. Wir müssen leider gar nicht in die Ferne schauen; das ehemalige Jugoslawien war eine fürchterliche Lehre. Deshalb stellt sich die Frage: Was können wir in der Weltgemeinschaft tun, um das Entstehen und Sichaustoben solcher Kriege zu verhindern? Was kann insbesondere Deutschland dazu beitragen?
Als 1973 - es ist vorhin erwähnt worden - die Bundesrepublik Deutschland Mitglied der Vereinten Nationen wurde, gab es den zweiten deutschen Staat, der zugleich aufgenommen wurde: die DDR. Es ist seither die beharrliche Politik aller Bundesregierungen gewesen, die zum Überwinden der Ost-WestKonfrontation beigetragen hat. Es ist die Ostpolitik
von Willy Brandt, Walter Scheel und Hans-Dietrich Genscher gewesen. Es ist später die entschlossene Politik der Bundesregierung Kohl/Genscher gewesen, den NATO-Doppelbeschluß auch umzusetzen und damit der sowjetischen Herrschaft die faktische Grundlage zu entziehen. All dieses hat dazu beigetragen, daß heute das vereinte Deutschland einen einzigen Sitz in den Vereinten Nationen wahrnimmt.
Für uns ist die Bedeutung der Vereinten Nationen gar nicht hoch genug einzuschätzen; denn wir sind ein Land, das mehr als viele andere, mehr als die meisten anderen darauf angewiesen ist, daß wir in internationale Organisationen fest und unwiderbringlich eingebettet sind.
Wir haben die Lehre aus übersteigertem Nationalismus gezogen. Es gilt nach wie vor der Satz: Nationalismus ist die größte Gefahr für die Nation, und zwar für jede Nation. Die Deutschen haben ihre Nation durch den Nationalsozialismus kaputtgemacht.
Im ehemaligen Jugoslawien ist der Nationalismus Ursache dafür gewesen, daß dort Blut geflossen ist, daß dort alles in Trümmer gefallen ist. Nationalismus ist nach wie vor eine riesengroße Gefahr. Deshalb müssen wir dabei bleiben, daß wir uns international ausrichten und in die Organisationen einbetten.
Dies, meine Damen und Herren, hat durchaus etwas mit Interessenvertretung zu tun. Ich sehe gar nicht diesen Gegensatz. Herr Lippelt, Sie haben vorhin gesagt, die Vertretung nationaler Interessen sei etwas ganz Schreckliches. Ich kann das nicht sehen. Wer seine eigenen Interessen vertritt, erfüllt nur seine Pflicht und Schuldigkeit gegenüber dem eigenen Volk. Er muß dies nur in einer Weise tun, mit der er nicht die Interessen anderer rücksichtslos überfährt.
Auch hier ist richtig: Was dem anderen nützt, nützt letzten Endes mir selbst am meisten. Dies gilt insbesondere für die Deutschen. Wo kämen wir denn mit unserem Handel, mit unseren Exportmöglichkeiten hin, wenn wir keine Märkte hätten, wenn wir nicht auch zusätzlich Märkte schaffen würden dadurch, daß wir durch Entwicklungsbemühungen neue Kaufkraft, neue Märkte herstellen, die dann unsere Produkte aufnehmen können?
 Herr Kollege Lippelt, das ist überhaupt kein Widerspruch. Ich habe ja gesagt, es kommt darauf an, daß wir uns in die internationalen Organisationen, in die abgestimmte internationale Politik eingliedern, daß wir keine nationalen Alleingänge versuchen, und zwar Alleingänge weder im Tun noch im Unterlassen. Dies, meine Damen und Herren, ist dann letzten Endes für unsere eigene Interessenlage das Beste, das wir tun können. In dem wir anderen helfen, helfen wir letzten Endes uns selbst.
Ich will zu dem Beispiel der Märkte und der Exportperspektive noch ein anderes Problem anfügen. Wenn es der Staatengemeinschaft nicht gelingt, schwache Regionen, Krisenregionen, so zu unterstützen, daß sie sich stabilisieren können, dann setzen sich doch Flüchtlingsströme in Bewegung, dann brechen doch Katastrophen aus, wo wir nicht sagen können, was interessiert uns das, wenn fern in der Türkei die Völker aufeinanderschlagen. Nein, das würde uns unmittelbar berühren. Deshalb lege ich Wert darauf, daß man sich mit der Vertretung eigener Interessen nicht versteckt, sondern daß man deutlich sagt, daß wir anderen helfen. Das ist für mich eine moralische Verpflichtung. Ich kann nicht von jemand anderem verlangen, daß er in diesem Punkt meine Weltsicht und mein Menschenbild teilt. Aber wir müssen uns doch darüber klar sein: Wenn wir anderen helfen, nützen wir uns selbst; es liegt in unserem eigenen Interesse. Das ist in meinen Augen keine Schande.
Wir Deutsche haben wohl eine gewisse Tendenz zu Extremen. Früher war es so, daß wir stärker als alle anderen sein wollten. Ich habe die Befürchtung, daß es jetzt bei uns viele gibt, die unbedingt besser, moralischer, edler als alle anderen sein wollen und daß daraus die falschen Schlüsse gezogen werden. Ich rege mich immer über das Wort „Betroffenheit" auf. Ich finde, es ist eines der schrecklichsten Wörter, und es sollte aus dem politischen Wortschatz gestrichen werden. Wenn jemand sagt: „Ich bin betroffen", dann bringt er damit eigentlich zum Ausdruck, daß er gerade nicht betroffen ist. Wenn irgendwo ein Krieg tobt oder sich ein Erdbeben ereignet, dann sind die Betroffenen die Toten, die Obdachlosen, die Flüchtlinge, die Vertriebenen, die Angehörigen. Wir setzen uns hin und sagen: Wir sind so entsetzlich betroffen. Das ist die falsche Einstellung. Man sollte sich vielmehr überlegen - Herr Lippelt, damit komme ich auf Ihre Frage -: Wie können wir die Organisationen, die wir mit geschaffen haben, denen wir angehören, dazu bringen, daß sie effektiv und dauerhaft zur Lösung dieser Probleme, die vor unserer Haustür liegen, beitragen? Deshalb ist es natürlich gänzlich falsch, die Diskussion etwa auf die Militäreinsätze der Vereinten Nationen zu verengen.
Es ist von einigen ja immer versucht worden zu sagen: Hier wird die Außenpolitik militarisiert. Nein, das ist - wir haben es immer wieder betont - das allerletzte Mittel, wenn alles andere nichts gebracht hat. Selbst dann ist es immer noch mit großen Fragezeichen zu versehen, ob man militärisch eingreifen soll, darf und kann. Im Vordergrund steht doch ganz eindeutig das Bemühen,
Krisen, die bevorstehen könnten oder die schon existent sind, zu erkennen.
Herr Kinkel hat das am Beispiel Burundi deutlich gemacht. Es gibt viele andere Fälle. Hier muß sich auch das Völkerrecht weiterentwickeln, weil es auf die veränderte Weltlage noch nicht ausreichend eingestellt ist. Herr Kinkel hat erwähnt, daß sich die heutigen Kriege nicht so sehr zwischen Staaten abspielen, sondern mehr innerhalb von Staaten. Wir erleben das fast täglich, leider. Hier sind auch die Vereinten Nationen gefordert, das Völkerrecht so weiterzuentwikkeln, daß für diese innerstaatlichen Krisen verbindliche Regeln bestehen, die auch durchgesetzt werden können und deren Anwendung nicht mit dem Hinweis auf einen anderen völkerrechtlichen Grundsatz, nämlich die Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten, abgewehrt werden kann. Die Vereinten Nationen sind hier einen guten Schritt vorangegangen; man hat nämlich gesagt: Wenn im Inneren eines Landes Menschenrechtsverletzungen in einem solchen Ausmaß stattfinden, daß sie, auch wenn sich das auf das Innere eines Landes beschränkt, zu einer Gefährdung des Friedens werden, dann gilt der Grundsatz der Nichteinmischung nicht mehr, sondern dann ist die Staatengemeinschaft gefordert, Partei zu ergreifen zugunsten der Geschundenen, zugunsten der Menschen, deren Rechte mit Füßen getreten werden. Wir stehen hier aber erst am Anfang einer völkerrechtlichen Entwicklung; wir müssen sie weiterbetreiben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will nicht verhehlen, daß dem Antrag, der jetzt von Bündnis 90/Die Grünen und SPD eingebracht wird, viel Sympathie entgegenschlägt.
Auch ich halte die Vokabel im Antrag der Koalition nicht für ausreichend, wenn es dort heißt, diese Erklärungen von iranischer Seite seien „unakzeptabel" . Das sind sie natürlich. Sie sind aber darüber hinaus menschenverachtend. Sie sind verwerflich.
Ich bitte um Verständnis dafür, daß der Text in der Hektik dieses Vorgangs sehr schnell gezimmert werden mußte. Sie alle kennen das.
Nehmen Sie es bitte hin, daß ich hier für meine Fraktion erkläre: Das, was von iranischer Seite zum Tode von Yitzhak Rabin gesagt worden ist, ist menschenverachtend und verwerflich.
- Ich habe gesagt, es gibt viel Sympathie für die Reaktion, die uns hier vorgeschlagen wird, nämlich jetzt zu sagen: Wir laden Herrn Welajati aus.
Meine Damen und Herren, leider - gerade dieser Vorgang zeigt es - ist die Welt nicht so, wie wir sie gerne hätten, wie wir sie uns wünschen und erträumen.
- Ich weiß, Herr Duve, daß wir uns hier auf einem schmalen Grat bewegen. Ich halte aber daran fest: Wir melden uns aus der Politik ab, wenn wir nicht den Versuch machen, selbst mit den Schlimmsten zu reden.
Die Bundesregierung hat bereits im Vorfeld klargestellt - sie wird das erneut tun -, was wir von diesen Äußerungen halten, wie entsetzlich, wie schrecklich, wie furchtbar wir dies finden. Aber ich meine, daß die Chance eröffnet werden sollte, den Iranern noch
einmal klarzumachen, wie empört die Weltöffentlichkeit ist.
Ich halte daran fest: Die Islam-Konferenz, die nächste Woche hier stattfindet,
kann nicht aussparen, daß es im Islam eben nicht nur friedliche Gesprächspartner, sondern auch blutrünstige Verbrecher und Terroristen gibt. Das müssen wir einfach zur Kenntnis nehmen. Deshalb bitte ich noch einmal darum, jetzt nicht mit moralischen Fingern auf diejenigen zu zeigen, die Ihrem Antrag nicht von vornherein in dieser Weise zustimmen.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Damen und Herren, wenn wir, wie es Herr Poppe eben noch einmal vorgeschlagen hat, in wenigen Minuten gemeinsam diesen Antrag verabschieden, dann protestieren wir damit gegen die Verhaftung des Dissidenten Wei, und wir protestieren zugleich gegen die unhaltbaren Menschenrechtszustände in der Volksrepublik China. Soweit sind wir uns einig.
Wir würden uns natürlich alle wünschen, daß ein Protest, den wir hier formulieren und einmütig verabschieden, in der Volksrepublik China in allen Zeitungen abgedruckt würde, damit dort die Schutzfunktion entfaltet werden könnte, von der Kollege Poppe richtigerweise gesprochen hat. Wir wünschten uns, daß er auf die Machthaber mehr Eindruck machen würde, als wir berechtigterweise erwarten dürfen.
Aber es stellt sich doch die Frage: Was kann man über einen verbalen Protest hinaus, dem wir uns überhaupt nicht verweigern, sondern den wir für richtig und notwendig halten - wir sind leidenschaftlich bei der Sache, wenn es um verbale Proteste geht -, tun?
Es besteht doch ein untrennbarer Zusammenhang zwischen den beiden Debatten, die wir hier führen. Wenn ich vorhin leider auch von Ihnen, Herr Weisskirchen, und von Herrn Kollegen Erler gehört habe ich kenne nämlich sonst von Ihnen andere Töne -, wie Sie die Bemühungen des Bundeskanzlers persönlich einschätzen, wie Sie seinen Einsatz für Gefangene wie Wei praktisch beiseite geschoben und gesagt haben, der Bundeskanzler habe hier ja nicht einmal erzählt, was er gesagt habe, so muß ich Ihnen sagen: Ja, was glauben Sie denn, welche Wirkung es entfalten würde, wenn der Bundeskanzler, ehe er heikle Gespräche in der Volksrepublik China führt und sich für Menschenrechte einsetzt, dies einer staunenden Pressekonferenz in aller Öffentlichkeit darlegen würde?
Was käme denn dabei heraus?
Ich will Ihnen noch etwas sagen: Ich habe von Ihrer ganzen Schmähkritik - und das ist es zum Teil gewesen - eines in Erinnerung behalten. Es gab einen Punkt - ich komme gleich noch darauf -, den Sie kritisiert haben.
- Nein, Sie haben einen Punkt inhaltlich kritisiert. - Danach haben Sie gesagt, wegen dieses einen Punktes tauge die ganze Politik nichts. Sie haben aber mit keinem Wort eine Alternative aufgezeigt, wie Sie es denn anders gemacht hätten. Das erwarte ich doch. Wenn Sie sagen, das sei alles falsch, das sei alles verkehrt, dann müssen Sie auch sagen, wie Sie es denn lieber hätten.
Herr Haussmann hat sehr eindrucksvoll dargestellt, daß nur durch Wandel im wirtschaftlichen Bereich, im gesellschaftlichen Bereich, durch internationale Verknüpfung, durch die Herstellung eines engen Netzes von Verbindungen in den vielfältigsten Bereichen letztlich auch eine Rückwirkung auf die politischen Verhältnisse möglich sei, auf die das beklagenswerte Schicksal Weis und seiner Leidensgenossen zurückzuführen ist.
Sie sind nicht folgerichtig. Natürlich kann man unterschiedlicher Meinung darüber sein, ob der Bundeskanzler zu den Soldaten hätte gehen sollen. Aber Sie sind einfach nicht folgerichtig, wenn Sie sagen, zu den Soldaten hätte er unter gar keinen Umständen gehen dürfen. Ich frage Sie: Wer war denn politisch für das Massaker verantwortlich? Sind die Soldaten da aus eigenem Antrieb hinmarschiert und haben die Studenten zusammenkartätscht? Nein, politisch verantwortlich war die politische Führung, das war Li Peng. Sie haben ja eben selber gesagt,
daß man mit denen reden müsse. Das heißt, die Kritik ist völlig überzogen, sie ist völlig unlogisch.
- Ich habe doch eben gesagt, daß man hier unterschiedlicher Meinung sein kann. Das ist doch jedes Demokraten gutes Recht, eine Sache anders zu bewerten.
Aber wegen dieser Sache, die man auch positiv bewerten kann - und das ist vielfach erläutert worden -, jetzt zu sagen, die ganze Reise hätte nicht stattfinden dürfen, die Chancen hätten hier nicht wahrgenommen werden dürfen, das, meine Damen und Herren von der Opposition - und hier versagen Sie völlig gerade auch als Sozialdemokratische Partei -, erzählen Sie einmal den Arbeitslosen, die vor den Fabriktoren stehen und dort gern hinein möchten, oder denen, die befürchten müssen, daß sie morgen ihren Arbeitsplatz verlieren!
Die Welt ist nicht so, wie wir sie uns wünschen. Leider ist das nicht der Fall. Wir müssen zäh, beharrlich, mühsam und manchmal unter persönlich bedrückenden Umständen dafür eintreten, daß sich die Verhältnisse ändern. So, wie das im ehemaligen Ostblock nach Jahren gelungen ist, könnte es sein - ich bin da gar nicht zu optimistisch -, daß diese Politik letzten Endes auch in der Volksrepublik China dazu führen wird, daß politischer Wandel eintritt und daß damit dann auch die Menschenrechte gewahrt werden, so daß wir Schicksale wie die von Wei Jingsheng in Zukunft nicht mehr beklagen müssen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Die Fraktion der Freien Demokraten im Deutschen Bundestag wird dem Antrag der Bundesregierung zustimmen.
Der Vertrag von Dayton hat die Chance des Friedens eröffnet, aber er hat den Frieden noch nicht gebracht.
Es ist sicher richtig, daß wir uns auch darüber Gedanken machen müssen, wie wir das Entstehen von Kriegen in Zukunft verhindern können.
Herr Scharping, Sie haben den internationalen Organisationen Versagen vorgeworfen. Sie haben gesagt: Europa hat bei der Verhinderung des Krieges in Bosnien versagt. Es ist einzuräumen, daß es nicht gelungen ist, den Krieg zu verhindern, aber ich möchte Sie doch bitten, Herr Scharping, mit dem Vorwurf des Versagens nicht leichtfertig umzugehen. Es ist schnell gesagt, daß ein Versagen vorgekommen ist, aber ich erinnere an Boutros-Ghali, Generalsekretär der Vereinten Nationen, der immer sagt, die Vereinten Nationen können nur so stark sein, wie sie von ihren Mitgliedstaaten gemacht werden.
Ich erinnere auch daran, daß der Durchbruch zum Friedensschluß von Dayton erst durch Maßnahmen
möglich wurde, die unter anderem Sie, Herr Scharping, am 30. Juni dieses Jahres noch vehement abgelehnt haben.
Sagen wir doch ehrlich, daß die Bereitschaft der Kriegsparteien im ehemaligen Jugoslawien, sich an den Friedensverhandlungen zu beteiligen und den Friedensschluß letzten Endes zu vollziehen, erst durch massiveres militärisches Eingreifen herbeigeführt wurde.
Meine Kollegen, es ist mit Recht gesagt worden, daß wir es uns mit der Entscheidung nicht einfach machen. Frau Nickels, Ihnen muß ich sagen: Wir haben doch heute nach der Verfassung über den Einsatz der Bundeswehr zu entscheiden. Die humanitäre Hilfe, die Aufbauhilfe hätte die Bundesregierung alleine beschließen können. Worum es hier geht, ist, die 4 000 Soldaten der Bundeswehr in die Friedensmission in das ehemalige Jugoslawien, nach Kroation und nach Bosnien, zu entsenden. Insofern, Frau Nickels, habe ich nicht verstanden, was Sie zur Erläuterung der Auffassung Ihrer Fraktion gesagt haben.
Ich betone noch einmal: Es handelt sich bei dem, was die deutschen und alle anderen Soldaten dort tun sollen, um eine Friedensmission. Es handelt sich nicht um eine Kriegsaktion. Vielmehr soll die Friedenschance erst geschaffen und dann abgesichert werden. Ohne militärische Absicherung wären die Chancen für einen dauerhaften Frieden im ehemaligen Jugoslawien leider sehr gering.
Ich möchte auch betonen, daß wir Deutsche, die wir 40 Jahre lang Solidarität von den anderen erfahren haben, heute mit als erste dazu aufgerufen sind, unsererseits die internationale Solidarität zu zeigen, die von uns erwartet wird.
 Herr Kollege Schuster, Ihrer ersten Feststellung über die doppelte Natur der Friedenschance in Bosnien kann ich selbstverständlich uneingeschränkt zustimmen. Nur, bei Ihrer eigentlichen Frage gehen Sie von einer völlig falschen Voraussetzung aus. Denn es ist schlicht nicht wahr, daß die militärische Planung der zivilen Planung in der von Ihnen geschilderten Art vorauseilt. Es ist doch so gewesen - das muß ich auch Frau Nickels sagen -, Herr Schuster, daß in den Ausschüssen nun wirklich breitestens seitens der Bundesregierung vorgetragen worden ist, was in beiden Bereichen geschehen soll.
Es ist doch nur natürlich, Herr Schuster, daß wir uns heute in dieser Debatte insbesondere deshalb mit der militärischen Komponente beschäftigen, weil uns das Bundesverfassungsgericht aufgegeben hat, den Einsatz der Streitkräfte im Deutschen Bundestag konstitutiv zu beschließen. Es verhält sich nicht so, daß wir lediglich zu einem Beschluß der Bundesregierung nicken. Vielmehr tragen wir höchstpersönlich, jeder einzelne von uns, die Verantwortung. Wenn wir diesen Beschluß nicht fassen, dann können die Soldaten nicht entsandt werden. Das ist der Unterschied. Die zivile Leistung kann, wie gesagt, von der Bundesregierung aus eigener Verantwortung ohne detaillierte Zustimmung des Parlamentes erfolgen; dies geschieht ja. Sie wissen es auch ganz genau.
Meine Damen und Herren, wir haben 40 Jahre lang Solidarität erfahren. Die Bundeswehr ist 40 Jahre lang eine Friedensarmee gewesen, und sie bleibt es. Der Einsatz, in den sie jetzt geschickt wird, unterstreicht es. Ich halte es für einen Vorgang von hoher Symbolik, daß der erste größere Einsatz, den die Bundeswehr leisten muß, der Beendigung eines langandauernden Krieges und der Herstellung von Frieden gilt.
Ich glaube, wir sollten uns in dieser Stunde, in der wir zu entscheiden haben, auch klarmachen, daß wir Menschen in ein Risiko schicken. Wir sollten an der Seite der Soldaten und ihrer Familien stehen. Niemand bilde sich ein, daß es sich um einen Spaziergang handeln könnte. Es ist ein hochrisikoreiches Unternehmen. Es ist zu verantworten, weil alle Sicherheitsvorkehrungen, die menschenmöglich sind, getroffen werden. Aber machen wir uns nichts vor: Wir schicken die Soldaten in eine schwierige und gefährliche Situation.
Ich möchte allen Soldaten sagen: Das Wichtigste ist: Kommt heil zurück!
Diejenigen, die gegen den Antrag der Bundesregierung stimmen wollen, muß ich fragen, ob die Gründe wirklich tragen. Ich freue mich sehr darüber,
daß die SPD-Fraktion unsere Auffassung teilt. Ich respektiere, daß Sie es sich mit der Entwicklung in Ihrer eigenen Partei und Fraktion sehr schwer gemacht haben. Ich freue mich über das Ergebnis; denn ich glaube, es ist gerade für die Soldaten wichtig, daß sie das Gefühl haben, der Deutsche Bundestag steht mit überwältigender Mehrheit hinter ihnen und ist bei ihnen, wenn sie den Auftrag für unser Land, für den Frieden, für die internationale Gemeinschaft erfüllen.
Ich freue mich darüber, daß die SPD und Teile der Fraktion Bündnis 90/Grüne mit uns stimmen.
Aber ich möchte noch einmal fragen: Welche Argumente werden denn für eine deutsche Verweigerung vorgebracht? Da wird gesagt, deutsche Soldaten hätten in der Vergangenheit viel Unheil in Europa angerichtet, und deshalb sollte kein deutscher Soldat außerhalb eingesetzt werden. Meine Damen und Herren, diese Argumentation verkennt doch völlig die Voraussetzungen: Deutsche Soldaten sind in der Vergangenheit von einem verbrecherischen Regime dazu mißbraucht worden, das internationale Recht zu brechen und den Frieden zu zerstören. Heute ist Deutschland ein demokratischer Staat, ein Rechtsstaat. Heute geht es darum, das internationale Recht wiederherzustellen, dem Frieden eine Chance zu geben. Da können wir uns nicht im Blick auf unsere Geschichte verweigern, wenn wir ersucht werden, uns zu beteiligen.
Eher ist es umgekehrt: Gerade daraus, daß deutsche Soldaten in der Vergangenheit gezwungen waren, Recht zu brechen, erwächst für uns eine Verpflichtung, uns heute als rechtsstaatliche Demokratie auch international für die Friedenswahrung einzusetzen.
 Lieber Herr Kollege Opel, es genügt doch ein Blick in den Antrag der Bundesregierung, dem wir heute zustimmen sollen, um ganz
klar zu wissen, um was für einen Einsatz es sich handelt: Es ist ein Einsatz, der dazu gedacht ist, den Frieden in Bosnien herzustellen, den Wiederaufbau zu ermöglichen,
dafür zu sorgen, daß die bisherigen Konfliktparteien nicht wieder übereinander herfallen, daß der zivile Wiederaufbau nicht gestört wird, sondern sich in Ruhe vollziehen kann.
Wenn es dann notwendig sein sollte, sich mit militärischen Mitteln durchzusetzen - weil die Soldaten angegriffen werden oder weil die Aufbauarbeit, von wem auch immer, kaputtgemacht werden soll -, dann muß auch dies im Friedensauftrag möglich sein. Dabei kommt es doch gar nicht darauf an, ob es sich um einen Einsatz nach Kapitel VI oder nach Kapitel VII handelt oder ob sich das verwischt und ineinander übergeht. Es kommt auf den Auftrag an, der besteht: den Frieden durchzusetzen, zu erhalten und dafür zu sorgen, daß der Wiederaufbau zivil stattfinden kann.
Denn alle befürchten ja - sonst wäre das Ganze auch überflüssig -, daß der Prozeß nicht so ablaufen wird, daß es der militärischen Präsenz nicht bedürfte. Die Militärs sind auch dort, um abzuschrecken, um jedem klarzumachen, daß der Wiederaufbau nicht gestört werden darf.
Ich will dazusagen: Es war interessant, daß Frau Nickels hier in erster Linie gefragt hat, was das alles kostet. Sicher ist das ein Nebenaspekt. Aber wenn es darum geht, Menschenleben zu retten und den Frieden zu sichern, kann man doch nicht als erstes fragen, was das kostet. Sicherlich wird es Geld kosten. Aber ich sage Ihnen: Jede Mark, die für den zivilen Aufbau ausgegeben wird, wäre verschwendet, wenn dann Friedensstörer herkämen und alles wieder einreißen könnten. Deshalb muß der Aufbau mit militärischen Mitteln abgesichert werden.
Ich stelle auch denjenigen eine Frage, die zwar die Landes- und Bündnisverteidigung immer bejaht haben, dann aber gesagt haben: Außerhalb der Landes- und Bündnisverteidigung kommt ein Einsatz nicht in Frage. Was ist denn moralischer, meine Damen und Herren? Anderen zu helfen, andere zu verteidigen, oder sich selbst? Ich drehe hier die Hand nicht um. Ich bin überhaupt der Meinung, daß es an der Zeit ist, damit aufzuhören, daß die einen immer den anderen vorwerfen, sie seien nicht so moralisch wie sie selbst. Wir alle hier tragen eine schwere Verantwortung. Keiner sollte dem anderen vorwerfen, daß seine Entscheidung, wie auch immer sie ausgeht, nicht von einer ernsthaften Gewissensprüfung getragen sei.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch etwas zu der Frage der Flüchtlinge sagen. In Deutschland haben die meisten Flüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien Aufnahme gefunden. Ich möchte noch einmal all denjenigen danken, die bereit waren, diese Flüchtlinge im Geiste guter Nachbarschaft bei uns aufzunehmen. Das ist sicher nicht immer leicht
gewesen; deshalb verdient dies Dank und Anerkennung.
Von uns ist immer übereinstimmend gesagt worden, daß wir Bürgerkriegsflüchtlinge unter einem anderen Status als dem, den Asylbewerber haben, aufnehmen sollten. Denn in der Tat sind Bürgerkriegsflüchtlinge etwas anderes. Wir haben einen eigenen rechtlichen Status für die Bürgerkriegsflüchtlinge geschaffen, um ihnen zu ersparen, den Weg ins Asyl suchen zu müssen.
Meine Damen und Herren, hier haben wir leider Defizite. Der Status des Bürgerkriegsflüchtlings, .wie er nach der Neuregelung des Asylrechtes vorgesehen war, ist leider bis heute nicht geregelt worden, weil sich Bund und Länder nach wie vor um die Finanzierung streiten. Ich meine, es ist höchste Zeit, daß wir diesen Zustand ändern, weil wir nämlich sonst den neugeschaffenen Status Bürgerkriegsflüchtling seines Sinns entleeren.
Ich fürchte, daß wir auch im übrigen Defizite haben. Für uns - ich stelle das hier für die Freien Demokraten ganz klar fest - kommt es nicht in Frage, daß Flüchtlinge, die bei uns Aufnahme gefunden haben, zurückgeschickt werden, ehe gewährleistet ist, daß sie dort in eine Situation kommen, in der sie am Aufbau mitwirken und wieder ein Zuhause finden können. Wir wollen niemand in Unsicherheit und Unfrieden zurückschieben.
Ich glaube, das kann niemand ernsthaft wollen. Es will mit Sicherheit niemand.
Ich hätte nur die herzliche Bitte an den Innenminister Kanther: Geben Sie sich einen Ruck, Herr Kanther, und reden Sie ausführlich und dringlich mit der Hochkommissarin der Vereinten Nationen für Flüchtlinge, Frau Ogata.
Es lohnt sich, mit ihr zu reden. Wir müssen in enger Abstimmung mit Frau Ogata die Frage, wie wir den Bürgerkriegsflüchtlingen die Chance geben können, unter menschenwürdigen Verhältnissen in ihr Heimatland zurückzugehen, lösen. Wir können dies nur in enger Abstimmung mit dieser Behörde der Vereinten Nationen tun. Wir sollten die Chance ergreifen.
Meine Damen und Herren, eine letzte außenpolitische Bemerkung: Ich unterstreiche das, was der Bundeskanzler gesagt hat. Die Tatsache, daß die Russen jetzt mit NATO-Truppen gemeinsam im ehemaligen Jugoslawien eine Friedensmission erfüllen, hat eine außenpolitische Bedeutung, die gar nicht hoch genug eingeschätzt werden kann. Es gibt in Rußland nach wie vor das Feindbild NATO. Hier wird jetzt praktiziert: Die NATO hat keine aggressiven Absichten, gegen niemanden, gegen Rußland schon gar nicht. Wenn jetzt Russen und NATO-Soldaten gemeinsam für den Frieden in Jugoslawien einstehen, gemeinsames Risiko tragen, gemeinsam operieren, dann ist dies, glaube ich, eine sehr hoffnungsvolle Entwicklung für die weitere Zukunft und für die Erhaltung des Friedens in Europa.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Vollmer hat vorhin darauf hingewiesen, es sei notwendig, außenpolitischen Erkenntnissen Vorrang vor innenpolitischen Erwägungen einzuräumen. Das ist nur zu unterstreichen. Aber das, was Sie hier heute aufgeführt haben, ist eine Verletzung dieses Grundsatzes. Sie sagen, man solle so verfahren; aber Sie selber praktizieren das genaue Gegenteil. Denn diese Aktuelle Stunde hat nichts dazu beigetragen, die Beziehungen zwischen Tschechen und Deutschen zu verbessern. Sie ist von Ihnen angezettelt und auch in einer Weise geführt worden, bei der deutlich wird: Ihnen geht es nur darum, der Bundesregierung am Zeug zu flicken und die schwierige Verhandlungssituation noch schwerer zu machen.
Der Bundesaußenminister hat dargelegt, mit welcher Mühe von beiden Seiten der Versuch unternommen wurde und nach wie vor unternommen wird, über die beiden schwierigen Punkte in dieser gemeinsamen Erklärung hinwegzukommen. Es handelt sich hier zum einen um den Punkt, daß die deutsche Bundesregierung selbstverständlich auf Vermögensansprüche reeller oder vermeintlicher Natur von einzelnen Bürgern nicht verzichten darf. Sie würde ihren Amtseid verletzen, wenn sie dies täte, und würde sich Regreßansprüchen aussetzen. Das hat Herr Verheugen eben sogar selbst zugestanden. Das ist der eine Punkt.
- Herr Verheugen, davon ist hier doch gesprochen worden.
Der zweite Punkt, um den es geht: Es geht auch nicht an, daß im nachhinein eine Rechtsordnung förmlich außer Kraft gesetzt wird, die ihre Wirkung entfaltet hat. Insofern ist die Parallele, die Markus Meckel zwischen den Beneš-Dekreten und dem Amnestiegesetz einerseits sowie dem Münchener Abkommen andererseits gezogen hat, durchaus berechtigt. Es geht gar nicht darum, daß man solche Dinge im nachhinein förmlich aufhebt, sondern es geht darum, daß man sich dessen bewußt ist, daß Aufrechnen von Unheil, von Unrecht und von Verbrechen aus der Vergangenheit nicht weiterführt. Wir müssen in die Zukunft blicken. Wir müssen uns der Vergangenheit, der Schuld auf beiden Seiten bewußt sein, uns auch der Reihenfolge, der Ursächlichkeit bewußt sein, es nicht vergessen, nicht verdrängen. Wir müssen aber von daher die Kraft schöpfen, unsere Verhältnisse in Zukunft so zu gestalten, daß sich derartiges nie wiederholen kann.
Ich möchte daran erinnern, daß Präsident Havel schon vor einigen Jahren die Vertreibung als das bezeichnet hat, was sie ist. Wir dürfen doch nicht hergehen und dem besonderen Schicksal, dem Sonderopfer, das die Sudetendeutschen gebracht haben, mit Äußerungen begegnen, wie Sie das tun, Herr Verheugen, mit Hinterpfuideifi. Das wird der Seelenlage dieser Menschen nicht gerecht, genausowenig wie der Seelenlage der Menschen auf der tschechischen Seite, die Angst davor haben, daß irgendwelche Revanchisten aus Deutschland hergehen und ihnen ihre Häuser wieder wegnehmen. Beides darf nicht sein.
Meine Damen und Herren, Zukunft, das heißt - der Außenminister hat dargelegt, wie vielfältig und positiv sich die Beziehungen entwickelt haben - wir sind der Anwalt des Wunsches unserer tschechischen Nachbarn, Mitglieder in unseren Institutionen zu werden. Es gibt grenzüberschreitende Zusammenarbeit vielfältigster Art. Es gibt kulturelle Beziehungen, Jugendaustausch, Sprachunterricht. Dies alles muß gestärkt werden.
Wir sollten auch die gemeinsamen kulturellen Wurzeln nicht vergessen. Erinnern Sie sich bitte daran: Prag war vor dem Greuel des Krieges ein kulturelles europäisches Zentrum, wo sich drei kulturelle Elemente, nämlich das tschechische, das deutsche und das jüdische, in enger Verwobenheit gegenseitig befruchtet haben. Kafka hat auf deutsch geschrieben. Aber er war in gleicher Weise der tschechischen Kultur wie selbstverständlich der jüdischen Kultur verhaftet. Es war eine Symbiose, die zu europäischer Größe fähig war.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch daran erinnern, daß der tschechische Botschafter in Bonn, Jiri Grusa, mit dem Andreas-Gryphius-Preis ausgezeichnet wurde - nicht als Diplomat, nicht als Politiker, sondern als Poet für Gedichte, die er als Tscheche in deutscher Sprache geschrieben und veröffentlicht hat. Ich möchte ihm auch von dieser Stelle aus zu dieser Auszeichnung gratulieren
und ihm für diesen Beitrag danken, den er als tschechischer Dichter hier in Deutschland für die gemeinsame Zukunft geleistet hat.
Ich danke Ihnen.
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Für mich, der ich jetzt die Position der Rechtsstaatspartei F.D.P. vertrete,
ist es schon atemberaubend, mit welcher Leichtfertigkeit hier ernsthafte verfassungsrechtliche Bedenken einfach weggewischt werden.
Frau Müller spricht von einer störrischen Haltung, wenn man kein verfassungswidriges Gesetz machen will. Herr Struck hat gesagt, das hätte man irgendwie regeln können. Meine Damen und Herren, ich zitiere aus einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes:
Die in den Artikeln 104 bis 108 GG enthaltenen verfassungsrechtlichen Normen sind einer der tragenden Eckpfeiler der bundesstaatlichen Ordnung des Grundgesetzes. Dabei kommt der strikten Beachtung der finanzverfassungsrechtlichen Zuständigkeitsbereiche von Bund und Ländern eine überragende Bedeutung für die Stabilität der bundesstaatlichen Verfassung zu.
Ein letzter Satz aus der Entscheidung:
Weder der Bund noch die Länder können über ihre im Grundgesetz festgelegten Kompetenzen verfügen. Kompetenzverschiebungen zwischen Bund und Ländern wären auch nicht mit Zustimmung der Beteiligten zulässig.
Meine Damen und Herren, angesichts dieser glasklaren Rechtslage müssen Sie wissen: Wenn Sie das Gesetz in der Form heute in Kraft setzen sollten, wie es aus dem Vermittlungsausschuß herausgekommen ist, dann würde das Bundesverfassungsgericht dieses Gesetz als verfassungswidrig aufheben. Damit müßten die von dem Gesetz Begünstigten noch länger darauf warten, daß die materiellen Regelungen endlich in Kraft treten können.
Auch wir bedauern diese Verzögerung. Es lag aber nicht an uns, sondern daran, daß Sie unter Beiseite-fegen aller verfassungsrechtlichen Einwände, die Sie nicht wegdiskutieren können, Ihre Mehrheit eingesetzt haben.
Wenn leider einige CDU-Ministerpräsidenten diesem Beispiel gefolgt sind, dann muß man natürlich die alte Erkenntnis wiederholen, die da lautet: Geldgier vor Verfassungstreue! Darum ging es nämlich.
Es ging doch eindeutig um die Kosten. Ich bedaure außerordentlich, daß wir die materiellen Verbesserungen nicht akzeptieren können, weil damit ein verfassungswidriges Gesetz in die Welt gesetzt würde.
Lassen Sie mich ganz kurz zum Entsendegesetz folgendes sagen: Dies ist rechtlich völlig in Ordnung; ich will nicht die alte ordnungspolitische Debatte wiederholen. Wir stimmen der Lösung des VermittUlrich Irmer
lungsausschusses mehrheitlich zu, obwohl wir - ich wiederhole das - in großen Teilen ordnungspolitische Probleme sehen. Wir erkennen aber, daß man bei einer außerordentlichen Situation wie der Anpassung unserer Gesellschaft an die europäischen Rechtsnormen unter Umständen auch außerordentliche Mittel anwenden muß, die beschränkt angewendet werden, um eine Krisensituation im Baubereich sowohl für die Arbeitnehmer als auch für die mittelständischen Betriebe zu beheben.
Ein ausgesprochener Schönheitsfehler ist die Ausweitung auf den Bereich der Schlepper im Hamburger Hafen. Ich möchte von dieser Stelle aus sagen: Die Arbeitnehmer dort brauchen sich nicht zu freuen; denn das, was jetzt in das Gesetz geschrieben wird, hilft ihnen keineswegs. Die Situation bei ihnen ist nämlich eine ganz andere. Das Gesetz gilt für ausländische Firmen. Bei der Firma im Hamburger Hafen handelt es sich aber um eine deutsche Firma, wenn auch um eine Tochter eines niederländischen Unternehmens. Bei den betroffenen Arbeitnehmern handelt es sich zudem nicht um Ausländer aus der Europäischen Union, sondern um arbeitslose Schiffer aus Rostock, aus Mecklenburg-Vorpommern.
Den Betroffenen jetzt vorzugaukeln, durch die Aufnahme dieses Punktes in das Entsendegesetz würde denen, die Schwierigkeiten haben, irgendwie geholfen, ist reine Augenwischerei. Die Betroffenen werden es früh genug merken.
Man kann uns nicht, wie ich vorhin schon gesagt habe, zu einem verfassungswidrigen Verhalten zwingen. Zu teilweise unsinnigem Verhalten, wie in diesem Fall, konnte man uns zwingen. Wir haben diese Kröte geschluckt, damit die Regelungen jetzt in Kraft treten können. Die übrigen Veränderungen im Vermittlungsausschuß sind für uns akzeptabel.
Ich danke Ihnen.
 Frau Kollegin, Sie haben eben darauf hingewiesen, daß Frau Marienfeld Wehrdienstverweigerer als Egoisten und Individualisten bezeichnet haben soll. Ich unterstelle einmal, daß das so ist.
Ich möchte Sie fragen: Sehen Sie nicht doch einen ganz gravierenden Unterschied zwischen den folgenden zwei Sachverhalten?
Da leistet ein junger Wehrdienstverweigerer einen absolut aufopferungsvollen Dienst, zu dem er sich nach einer Gewissensentscheidung verpflichtet hat. Er wird als Egoist bezeichnet - das ist äußerst unfreundlich. Er wird als Individualist bezeichnet - das ist eher ein Kompliment.
Den anderen jungen Mann, der - auch auf Grund einer Gewissensentscheidung - bei der Bundeswehr dient, noch dazu für bestimmte Situationen zum Töten ausgebildet wird, weil das dazu gehört - er hat die Gewissensentscheidung getroffen, daß er dazu unter Umständen bereit ist -, bezeichnet man als Mörder.
Besteht dazwischen nicht ein himmelweiter Unterschied? Würden Sie mir nicht zustimmen, daß man diese beiden Sachverhalte nun wirklich nicht ohne weiteres miteinander vergleichen kann?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Freien Demokraten werden beiden Beschlußempfehlungen des Vermittlungsausschusses zustimmen, wenn auch nicht mit ausgeprägten Glücksgefühlen.
Beide Kompromisse sind das, was das Wort sagt: Kompromisse.
Bei den Mauergrundstücken war dies von Anfang an der Fall. Es ist natürlich gerade für einen Liberalen schwer erträglich, wenn man sagt, ein Eigentum, das geraubt worden ist, wird nicht in vollem Umfang zurückerstattet. Aber Herr Blens hat eben zu Recht ausgeführt: Man kann nicht den Versuch machen, nach Ablauf von 50 Jahren das Unrecht in jedem Einzelfalle wiedergutzumachen und praktisch das Rad der Geschichte zurückzudrehen. Deshalb hoffe ich doch sehr, daß die Regelung, die jetzt gefunden wurde, zum Rechtsfrieden und zur Befriedung insgesamt beitragen kann.
Es sind noch einige Elemente eingeführt worden, die die Betroffenen etwas günstiger stellen. Sie werden von der Grunderwerbsteuer ausgenommen. Das halte ich für richtig. Sie brauchen, wenn sie innerhalb von zwei Jahren verkaufen, die Spekulationsgewinne, die entstehen sollten, nicht zu versteuern. Für die Zahlung des Betrages ist eine Härtefallklausel vorgesehen.
Vorhin war schon vom Rechtsweg die Rede: In der Tat war übersehen worden, eine Rechtswegregelung
einzuführen. Das ist im Vermittlungsverfahren nachgeholt worden.
Ich bitte insbesondere die aus dem neuen Gesetz Berechtigten, die ehemaligen Eigentümer der Mauergrundstücke, herzlich darum, dies nicht als eine restlose Wiedergutmachung anzusehen, aber doch das Bemühen zu erkennen, daß wir nach Möglichkeit für mehr Gerechtigkeit sorgen wollen.
Hinsichtlich der Pflegeversicherung ist es in der Tat wichtig, darauf hinzuweisen, daß die Einbeziehung der Behinderten in die Leistungen der Pflegeversicherung ein gänzlich neues Element darstellt, das auch mit Risiken behaftet ist. Ich betone: Diejenigen, die in diesem Punkt Bedenken haben, tragen diese nicht, weil sie kein Herz für Behinderte hätten. Die persönliche Situation der Behinderten im Hinblick auf ihre Leistungen wird sich nicht ändern. In Zukunft wird nur aus einem anderen Topf gezahlt. Hätten wir dies nicht einvernehmlich so festgelegt, hätte sich die Situation der Behinderten auch nicht verschlechtert. Das muß man wissen. Hier dürfen keine Emotionen mit ins Spiel gebracht werden.
- Ich erkläre die Position der Liberalen. Das Risiko, das bei der Einbeziehung der Behinderten hinsichtlich ihrer Pflege besteht, halten wir für akzeptabel. Die finanzielle Belastung beläuft sich auf 450 Millionen DM. Es besteht ein gewisses Risiko, daß diese Grenze unter verfassungsrechtlichen Aspekten durchbrochen werden könnte. Ich weise ausdrücklich auf dieses Risiko hin. Wir wollen uns später nämlich nicht sagen lassen, wir hätten nicht gewarnt.
Wir akzeptieren den Kompromiß aber, weil wir der Meinung sind: Es ist besser, das verfassungsrechtliche Risiko, das anderenfalls bestanden hätte, einzugrenzen. Die Experten sagen, daß das Risiko bei der gefundenen Lösung geringer ist als bei der Alternative, die Behinderten überhaupt nicht einzubeziehen.
Ganz wichtig ist: Die Pflegeversicherung muß auf Dauer finanzierbar bleiben. Deshalb müssen alle Einbeziehungen, alle Ausweitungen immer unter dem Vorbehalt stehen, eine solide Finanzierung zu gewährleisten; denn alle, die sich von der Pflegeversicherung eine Erleichterung ihres in der Regel schweren Loses versprechen, wären mit Recht bitter enttäuscht, wenn die Versprechungen, die durch die Einführung der ersten und zweiten Stufe der Pflegeversicherung gemacht worden sind, nicht gehalten werden könnten, weil der Finanzrahmen gesprengt werden würde. Das gilt auch für die zukünftige Behandlung der Pflegeversicherung.
Wir empfehlen die Annahme beider Beschlußempfehlungen.
Ich danke Ihnen.
 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bundesaußenminister Klaus Kinkel, Karsten Voigt und Karl Lamers haben hier mit den richtigen Worten und Argumenten die Ergebnisse der Berliner NATO-Konferenzen gewürdigt. Ich will das nicht wiederholen.
Ich möchte von dieser Stelle aus im Namen der freien demokratischen Bundestagsfraktion dem Außenminister, der Bundesregierung insgesamt herzlichen Dank sagen
- ich komme gleich auf Herrn Rühe -, daß sie seit dem Umbruch in Europa, in der Welt mit großer Kohärenz die richtigen politischen Linien verfolgt haben - auch in der Bündnispolitik.
Ludger Volmer kann einem eigentlich nur leid tun, wenn er sich hier hinstellt und noch nach Jahren einen Popanz bekämpft, den sich er und seine Kollegen vor Jahren aufgebaut haben. Sagen Sie doch gleich, Herr Volmer, was noch immer in Ihrem Parteiprogramm steht: daß Sie wollen, daß die Bundesrepublik aus der NATO austritt, daß die NATO aufgelöst wird. Sagen Sie es doch ehrlich und bauen Sie nicht dieses Gespenst von einer gräßlichen Organisation auf, die da gar nichts mehr zu suchen habe.
Ich sage Ihnen zweierlei: Erstens. Wenn ein deutscher Verteidigungsminister in Washington sagt, er vertrete deutsche Interessen, dann hat er recht. Er würde pflichtwidrig handeln, wenn er deutsche Interessen nicht verträte. Dank an Volker Rühe.
- Herr Verheugen, mich hat ein bißchen auf die Palme gebracht, was Herr Volmer vorhin gesagt hat.
 Zweitens. Es ist doch wohl richtig, wenn gesagt wird: Es liegt nicht nur im Interesse Polens, Ungarns und der anderen Staaten, sondern auch in unserem Interesse, wenn in den Ländern Stabilität entsteht.
Das liegt letzten Endes auch im russischen Interesse. Denn was haben die Russen davon, wenn westlich ihrer Grenzen Unstabilität einkehren sollte? Es handelt sich wirklich um ein gesamteuropäisches Interesse. Wir liegen der geographischen Region am nächsten, die noch immer nicht endgültig stabilisiert ist. Wir wissen, daß die demokratischen Reformen, die Wirtschaftsreformen, die Gesellschaftsreformen dort zwar eingeleitet und auf gutem Wege sind. Aber wer wäre denn so vermessen, zu sagen, diese Länder seien schon so endgültig stabilisiert, daß wir uns darauf verlassen können, dies helfe auch in 20 Jahren noch? Deshalb ist es unser Interesse, auch durch wirtschaftliche Kooperation mitzuwirken.
Ich gebe Ihnen recht, Herr Volmer: Auch ich halte die EU-Öffnung - ich rede nie von Erweiterung; ich rede immer von Öffnung - für umfassender und daher für noch wichtiger als die NATO-Öffnung. Ich halte beides aber für ziemlich untrennbar. Auch die NATO ist keine reine Militärorganisation. Die NATO hat in gleicher Weise eine zivile Aufgabe. Die NATO ist gerade nach den Berliner Beschlüssen mit zuständig für Krisenvorbeugung, Krisenverhütung und letzten Endes für Krisenbewältigung.
Auch die OSZE wollen wir stärken. Sie ist zur NATO aber keine Alternative. Denn wer will militärische Risiken für die Zukunft ausschließen? In Berlin ist mit Recht betont worden: Die NATO ist nach wie vor in erster Linie Verteidigungsbündnis. Ich möchte es nicht verantworten, die Verteidigungsbereitschaft und Verteidigungsfähigkeit ein für allemal beiseite zu fegen und zu sagen „Das brauchen wir nicht mehr" , weil ich nämlich nicht so klug und weise bin, vorhersagen zu können, was sich in 5, 10 oder 20 Jahren an Risiken vielleicht entwickelt. Das heißt überhaupt nicht, irgendeine Gefahr herauf zubeschwören, die sich heute in der Tat nicht abzeichnet. Das heißt aber, in vorausschauender, verantwortungsvoller Politik auch für Gefahrensituationen, die sich entwickeln könnten, bereit zu sein. Deshalb brauchen wir die NATO. In diesem neuen Gewande
nach Berlin ist die NATO eine höchst moderne, höchst menschliche und höchst vernünftige Einrichtung.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für die Freien Demokraten wiederhole ich das, was wir immer gesagt haben:
Erstens. Bei der Vertreibung handelt es sich um schlimmes Unrecht; es war eine ethnische Säuberung. Gerade in einer Zeit, in der wir zunehmend ethnische Säuberungen in verschiedenen Teilen der Welt erleben, muß das so deutlich gesagt werden. Das wird auch nicht durch irgendwelche völker- oder staatsrechtlichen Pseudolegitimationen - Stichworte: Potsdam, Beneš-Dekrete, Amnestiegesetz - bemäntelt. Es war Unrecht.
Zweitens. Die F.D.P. würdigt das Sonderopfer, das den Vertriebenen auferlegt wurde. Im Vergleich zu vielen anderen Deutschen hatten sie ein besonders hartes Schicksal zu tragen. Wir würdigen auch die konstruktive Rolle, die sie seit dem Zweiten Weltkrieg gespielt haben, um Gräben zu überwinden.
Drittens. Aufrechnung führt nicht zur Versöhnung, ebensowenig wie Vergessen, Verschweigen und Vertuschen. All dies vorausgeschickt, muß man aber auch sagen, daß es außerordentlich problematisch erscheint, wenn man angesichts der heiklen Beziehungen immer wieder Entschuldigungen von Nachbarn verlangt, die Opfer des Hitlerschen Aggressionskrieges waren.
Es könnte sonst sehr leicht der Zustand eintreten, daß Ursachen und Folgen nicht mehr richtig gesehen werden.
Vergessen wir nicht: Es waren Deutsche, die mit massiven Kriegsdrohungen das Münchener Abkommen herbeigepreßt haben. Es waren Deutsche, die in Böhmen und Mähren eingefallen sind. Es waren Deutsche, die die - wie es damals hieß - Resttschechoslowakei zerschlagen haben. Es waren Deutsche, die die Greuel von Lidice gegenüber der Zivilbevölkerung, gegenüber Frauen und Kindern begangen haben. Und es waren - auch daran möchte ich erinnern - Deutsche, die durch die Ausrottung der Juden dafür ursächlich waren, daß ein ganz wesentlicher, elementarer Kulturbestandteil dieser europäischen Region nicht überleben konnte. Prag war nämlich das Zentrum einer Kultur, die sich aus tschechischen, deutschen und jüdischen Elementen in gleicher Weise zusammensetzte und das europäische Geistesleben in heute kaum mehr vorstellbarer Weise bereichert hat.
Das alles gibt es nicht mehr.
Meine Damen und Herren, all das rechtfertigt in keiner Weise das Unrecht der Vertreibung. Dennoch darf all das genausowenig verschwiegen werden wie das Unrecht der Vertreibung. Ich meine aber: Wer heute den Vertriebenen vorgaukelt - ich nenne keine Namen -,
das Rad der Geschichte könne zurückgedreht werden - die meisten der Vertriebenen sind zur Versöhnung bereit; die große Mehrheit der Vertriebenen stellt keine Ansprüche -, der begeht ein anderes Unrecht, weil er Hoffnungen erweckt, von denen er genau weiß, daß sie sich nicht erfüllen können.
Die vermögensrechtlichen Ansprüche sind bewußt ausgeklammert worden, weil wir uns sonst Reparationsforderungen in ungeahnter Höhe ausgesetzt hätten. Eine förmliche rückwirkende Aufhebung - des Beneš-Dekrets, des Amnestiegesetzes - lehnen die Tschechen ab, so wie wir es mit Recht abgelehnt haben, das Münchener Abkommen als für von Anfang an null und nichtig zu erklären. Es bringt nichts, förmliche Rechtsakte nachträglich aufzuheben, weil dies nicht in die Zukunft weist. Präsident Havel hat im übrigen mehrfach das Bedauern, die Reue angesprochen und hat das Unrecht der Vertreibung als Unrecht bezeichnet.
Die Verhandlungen führt selbstverständlich der Bundesaußenminister, der dafür von der Regierung beauftragt ist. Er redet mit den Vertriebenen, aber am Tisch sitzen er und die Regierung.
Ein letztes Wort: Es darf aus der Vergangenheit heraus keine Vorbedingungen für die Aufnahme der Tschechischen Republik und Polens in die Europäische Union geben.
Das wäre auch ganz unlogisch; denn durch die Vollmitgliedschaft in der Europäischen Union erreicht jeder Unionsbürger, dann also auch die Sudetendeutschen, das Recht, sich dort niederzulassen, wo er herkommt.
Insofern würde durch die Aufnahme dieser Länder in die Europäische Union auch ein Teil der Vergangenheit bewältigt werden können.
Ich fordere alle auf, daran und an der Versöhnung mitzuwirken, und bitte insbesondere die Vertriebenen, die auf Grund ihrer Geschichte dazu prädestiniert, dazu besonders geeignet sind, sich diesem Versöhnungswerk nicht zu verschließen, sondern daran - wie die meisten von ihnen bisher - konstruktiv und zukunftsweisend mitzuwirken.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin, ich betrachte es als ein Privileg, in der ersten Sitzung sprechen zu dürfen, die Sie leiten.
Das darf man einmal sagen, auch wenn es von der Redezeit abgeht, die Sie offensichtlich streng kontrollieren.
Meine Damen und Herren, ich lese eine Tickermeldung von heute mittag, die ich Ihnen nicht vorenthalten will:
Der serbische Präsident Slobodan Milošević hat am Donnerstag die Opposition aufgefordert, die Demonstrationen in Belgrad und anderen Städten einzustellen. In einer Erklärung ... hieß es, die seit fast zwei Monaten andauernden Proteste hätten wirtschaftliche Schwierigkeiten verursacht und zu einer Verschlechterung der Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Jugoslawien zu anderen Staaten geführt.
Das ist die klassische Methode „Haltet den Dieb! ". Gerade solche Äußerungen lassen mich daran zweifeln, daß die einstweiligen Wohlverhaltensbekundungen seitens des serbischen Präsidenten ernst gemeint sind.
Ich höre gerade von der Präsidentin des Europarates, Leni Fischer, daß es auch Meldungen gibt, wonach angeblich Telefon- und Faxleitungen der Studentenbewegungen unterbrochen worden sind und der Rat der europäischen Bewegung in Belgrad in ähnlicher Weise unter Druck gesetzt wird.
Meine Damen und Herren, von dieser Stelle aus muß der Deutsche Bundestag ganz klar machen: Herr Präsident Milošević, auf diese Weise werden Sie das Ansehen Serbiens weiter zugrunde richten!
Sie müssen mit diesen Behinderungen der Demokratie jetzt aufhören! Sie müssen insbesondere die Wahlergebnisse anerkennen und Pressefreiheit gewährleisten!
Es ist richtig, wenn hier gesagt wird, daß Serbien als solches, daß die Bundesrepublik Jugoslawien den Weg nach Europa sucht. Aber dieser Weg nach Europa wird nur möglich sein, wenn die elementarsten demokratischen Spielregeln von diesem Lande eingehalten werden.
Ich freue mich sehr darüber, daß wir heute Gelegenheit haben, erneut ganz klar zu machen: Wenn wir die serbische Führung kritisieren, wenn wir in der Vergangenheit die serbische Führung wegen ihres Verhaltens im Krieg, wegen ihrer Ursächlichkeit für den Krieg angegriffen haben, dann haben wir damit die Führung und die politisch Verantwortlichen gemeint, nicht aber das serbische Volk.
Um so wichtiger ist es, daß wir in dieser Situation sagen: Wir haben Hochachtung vor dem serbischen Volk, das jetzt Tag für Tag, Abend für Abend auf die Straße geht und mit einem hohen Maß nicht nur an Zivilcourage, sondern auch an Risiko für Leib und Leben dort für das eintritt, was diese Menschen nach so vielen Jahrzehnten der Unterdrückung endlich haben wollen, nämlich Freiheit, Frieden, Menschenrechte.
Diejenigen, die hier gesagt haben, daß man auch an die Opposition appellieren muß, haben recht. Die Herren, die leitenden Figuren der Oppositionsbewegung, insbesondere die Herren Djindjić und Drašković, sind keine Unbekannten. Wir kennen sie von zahlreichen Besuchen in Belgrad, wir kennen sie auch von Besuchen, die sie bei uns in Bonn gemacht haben. Es ist richtig, daß es eine Entwicklung gibt. Sie waren vor etlichen Jahren noch Supernationalisten. Aber ich habe festgestellt, daß bei jedem weiteren Gespräch, das man mit ihnen führen konnte, eine Entwicklung zum Positiven zu erkennen war. Sie haben es eingesehen, wenn wir gesagt haben: Ihr verbaut euch den Weg nach Europa, ihr verbaut euch die Zukunft eures Landes und eures Volkes, wenn ihr nicht die grundlegenden Prinzipien von Demokratie, Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit anerkennt. Sie haben zugehört.
Es ist ganz klar: Demokraten fallen nicht vom Himmel. Wo sollen denn diese Vertreter der Opposition das in den letzten 40, 50 Jahren, die sie auf der Welt sind, gelernt haben, was hat es denn im früheren Jugoslawien für politische Verhältnisse gegeben?
Wir müssen an sie appellieren. Ich hoffe, daß sie hören werden. Ohne eine Regelung der Menschenrechte und Minderheitsfragen - im Kosovo in diesem Fall eine Mehrheitsfrage - wird Serbien der Weg nach Europa nicht gelingen. Wenn die Opposition, wie ich hoffe, den Sieg davonträgt und wenn sie sich
vernünftig und europäisch verhält, werden sie in Europa willkommen sein.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Verheugen, Sie haben meine Zwischenfrage nicht zugelassen. Das ist Ihr gutes Recht. Sie haben das mit ein paar unfreundlichen Bemerkungen garniert. Das betrachte ich als eine Frage des Geschmacks. Ich weise nur darauf hin: Zur Vollendung einer erfolgreichen Beleidigung gehören immer zwei Personen: einer, der es versucht - das haben Sie getan -, und einer, der es mit sich machen läßt. Ich stehe zumindest Ihnen für derartiges nicht zur Verfügung.
Ich erinnere mich noch sehr gut an den Wahlkampf 1990. Da hat eine SPD-Kollegin, die inzwischen auch in diesem Hause ist, dreimal, an drei aufeinanderfolgenden Abenden, den gesamten Militäretat der Bundesrepublik Deutschland für drei verschiedene wohltätige Zwecke verteilt: einmal waren es die Rentner, einmal waren es die Kindergärten, und am dritten Abend war es die Entwicklungshilfe.
Das nur zu Ihrer letzten Bemerkung.
Weshalb ich mich gemeldet habe: Herr Kollege Verheugen, Herr Kinkel hat zur OSZE ausführlich Stellung genommen, indem er gesagt hat, die OSZE könne nur komplementär zur NATO weiterentwikkelt werden. Es wird uns immer die Alternative vorgetragen: Hier ist die NATO, die ist böse und nichts wert; dort ist die hehre OSZE, die muß alles richten. Wir sagen nach wie vor: Die OSZE ist wichtig, muß erweitert, muß ausgebaut werden, aber, wie es der Außenminister gesagt hat, komplementär.
Jetzt komme ich zur NATO: Es ist doch geradezu abenteuerlich, wenn Sie von dieser Bundesregierung verlangen, daß sie der staunenden Weltöffentlichkeit erklärt, wo es langgeht. Natürlich wollen wir die demokratischen mittelosteuropäischen Länder, die dies wünschen, in die NATO aufnehmen. - Ich rede von Öffnung, nicht von Erweiterung. - Aber wir müssen doch Rücksicht auf die legitimen Sicherheitsinteressen auch der anderen nehmen, zum Beispiel Rußlands.
Glauben Sie denn, daß diese Bundesregierung beim Besuch von Primakow in Bonn, beim Besuch
des Bundeskanzlers in Moskau nicht ständig darauf gedrängt hat, daß den Russen klargemacht wird: Das ganze Unternehmen ist nicht gegen euch gerichtet? Weder die NATO heute noch die NATO nach einer Öffnung für neue mittelosteuropäische Demokratien wäre gegen Rußland gerichtet. Aber: Die Russen haben jahrzehntelang einen Popanz NATO aufgebaut. Es ist auch ein psychologisches Problem, wie schnell man sie davon wieder herunterbringt. Es ist auch nicht mit der Brechstange getan, daß wir Deutschen jetzt sagen: Natürlich, die baltischen Staaten müssen sofort in die NATO; egal, wie wir damit die Empfindlichkeiten der Russen tangieren. Das, Herr Verheugen, ist eben das, was ich bei Ihnen vermisse.
Sie kritisieren, Herr Verheugen, daß die EU-Öffnung nicht vor der Reform der Agrarpolitik und der Finanzen erfolgen könne. Nein, das ist falsch. Das alles hat im wesentlichen eine politische Bedeutung, um die Zugehörigkeit dieser Länder zu unseren Systemen zu unterstreichen. Wenn die Agrarpolitik nicht innerhalb der Frist geregelt werden kann, führen wir Überleitungsregelungen ein, wie wir das auch bei der Süderweiterung getan haben.
Es kommt auf das politische Signal an, daß wir nicht Westeuropäer, sondern Gesamteuropäer sind, die sich allen Demokratien, die zu uns kommen, offenerweisen.
 Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die F.D.P.-Fraktion wird mit Mehrheit dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses widersprechen.
Ich betone, daß ich sehr viel Verständnis dafür habe, daß und wie emotional diese Debatte geführt wird. Es handelt sich hier um ein Thema, bei dem insbesondere Frauen in der Lage sind, ihre Geschlechtsgenossinnen, die Opfer wurden, zu verteidigen, und sie haben recht.
Frau Schmidt hat sehr nachdrücklich die Situation eines Gewaltkreislaufs in Familien geschildert. Hier muß etwas geschehen, und wir haben durch die Verabschiedung des Gesetzes die Vergewaltigung in der Ehe unter Strafe gestellt.
Der Streit geht jetzt nur noch um die Frage: Ist die Widerspruchslösung vernünftig oder ist sie unvernünftig? Ich sage noch einmal: Ich verstehe all diejenigen, die sich aus dem Gefühl heraus veranlaßt sehen, der Widerspruchslösung nicht zuzustimmen. Aber ich möchte noch einmal darlegen, daß diese Widerspruchslösung gar nicht zu den Konsequenzen führt, wie sie hier geschildert worden sind; denn wir haben vorgesehen, daß die Frau den Widerspruch gegenüber dem Staatsanwalt oder dem Gericht erklären muß.
Herr Eylmann hat schon darauf hingewiesen, daß sich selbstverständlich eine Erörterung über die Gründe, die die Frau zu einem Widerspruch gebracht haben, anschließt. Es ist zum Beispiel der Fall denkbar, daß der Täter - der Ehemann, der seine Frau vergewaltigt hat - inzwischen nicht mehr in der Familie ist, daß aber Kinder da sind, die ernährt werden wollen; der Mann ist zum Unterhaltszahlen verpflichtet. Wenn der eingesperrt wird, so könnte die Frau überlegen, habe ich niemanden mehr, der den Unterhalt zahlt.
- Augenblick! - Diese Überlegung könnte im Interesse der Frau sein.
Es ist zu Recht gesagt worden: Die Widerspruchslösung birgt die Gefahr in sich, daß der Täter erneut Gewalt oder Drohungen einsetzt, um die Frau zum Widerspruch zu veranlassen. - Diese Gefahr ist ohne jeden Zweifel gegeben; sie ist aber beim Zeugnisverweigerungsrecht auch gegeben. Nur, der Unterschied ist der: Wenn die Frau mit Gewalt oder Drohung dazu gebracht wird, das Zeugnis zu verweigern, dann hat das Gericht diese Erklärung schlicht hinzunehmen; das Gericht kann nicht mehr fragen, kann nicht mehr feststellen und darf nicht einmal untersuchen, ob die Frau vielleicht unter Druck oder Gewaltandrohung steht.
Deshalb halte ich es im Interesse des Selbstbestimmungsrechts der Frauen für notwendig, die Widerspruchslösung beizubehalten, damit die Frau erklären kann, ob sie ihre Aussage aufrechterhält oder nicht. Wenn der Staatsanwalt oder das Gericht den Eindruck hat, hier wird Gewalt, Druck auf die Frau ausgeübt, dann zieht die Staatsanwaltschaft das Verfahren an sich und sagt: Wir erklären das öffentliche Interesse, und wir ermitteln und verfolgen weiterhin von Amts wegen. - Der Widerspruch spielt dann überhaupt keine Rolle mehr.
Wer dieses nicht will, wer diesen zweiten Teil der Selbstbestimmung der Frau vorenthalten will, der erkennt nicht, daß es Situationen geben kann, in denen eine Frau in großer Notlage sagt: Im Interesse aller Beteiligten, vor allem der Kinder, ist es, daß hier nicht die Gerechtigkeit geübt wird, die an sich erforderlich wäre. - Insofern bleibt die Frau Herrin eines Verfahrens gegenüber einem strikt angewandten Vergeltungs- und Gerechtigkeitsprinzip.
Meine Damen und Herren, ich habe versucht, Ihnen zu erläutern, weshalb wir es uns nun wirklich nicht leicht gemacht haben, weshalb wir die Gefühlsaufwallungen verstehen, weshalb wir aber mit gutem
Gewissen der Meinung sind, daß die Widerspruchslösung sinnvoll ist.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich stelle zu meiner Befriedigung fest, daß in diesem Hause über einige Punkte allseits Einigkeit besteht. Das ist erstens der Punkt, daß wir Wert darauf legen müssen, auch anderen Ländern klarzumachen: Unsere Justiz ist unabhängig und weder durch Weisungen der Bundesregierung noch durch irgendwie gearteten Druck von außen zu beeindrucken, sondern strikt an Recht und Gesetz orientiert. Das muß so bleiben, darüber sind wir uns alle einig.
Zweite Feststellung: Die Bundesregierung geht auch in ihrer Politik gegenüber dem Iran keinen Sonderweg, sondern ihre Politik ist in die Politik der Kollegen und Partner in der Europäischen Union eingebettet in enger Abstimmung mit den Verbündeten. Seit 1992 ist die Politik, die jetzt verfolgt wird, im Rat der Europäischen Union festgelegt. Heute findet eine erneute Besprechung zwischen den Europäern und dem Iran statt.
Der Begriff „kritischer Dialog" ist mißverstanden worden. Er hat nie etwas anderes bedeutet als den Versuch - so ist es auch in den Texten definiert -, auf
den Iran aktiv einzuwirken, damit er sich an die internationalen Standards hält. Hier sind insbesondere zu nennen: die Unterstützung des Nahost-Friedensprozesses - wir erwarten vom Iran, daß er ihn aktiv betreibt, daß er nicht, wie in der Vergangenheit, diesen Prozeß zu stören versucht -, die Abkehr von der Produktion von Massenvernichtungswaffen, insbesondere von ABC-Waffen, die Absage an Terror, und zwar im eigenen Lande ebenso wie auf internationaler Ebene, und die Wahrung der Menschenrechte, auch der eigenen Staatsbürger.
Dies alles - das entnehme ich den Äußerungen - ist in diesem Hause einvernehmlich.
Hinsichtlich der beiden Anträge geht es darum, daß wir bei unseren Anliegen, die wir formulieren wollen, nicht den Fehler machen, daß wir Dinge unterstellen, und zwar insbesondere der Bundesregierung, die nicht richtig sind. Herr Kollege Zöpel, es wäre mir eine Freude, Ihnen jetzt hier signalisieren zu können, daß wir bereit wären, Ihrem Antrag zuzustimmen.
Das geht aber aus zwei präzisen Gründen nicht.
Ich will Ihnen das an Hand Ihres eigenen Textes darlegen. Sie schreiben in Ziffer 3:
Das derzeitige Verhalten der Regierung des Iran erlaubt es aber nicht, Kontakte und Formen der Zusammenarbeit zu unterhalten, die über normale diplomatische Beziehungen hinausgehen.
Hierbei unterstellen Sie, meine Kollegen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, daß die Bundesregierung dies täte. Genau das ist aber nicht der Fall. Die Beziehungen zum Iran bewegen sich auf einem Niveau, das genau an der Grenze dessen liegt, was ganz normale diplomatische Beziehungen sind. Insofern enthält der zitierte Text eine Unterstellung.
Zweitens schreiben Sie in Ziffer 4 b Ihres Antrages, daß Rüstungsexporte eingestellt werden müssen. Operieren Sie doch hier nicht mit der Unterstellung, es gebe Rüstungsexporte! Die Bundesrepublik Deutschland hat in ihrer Gesetzgebung und in der Praxis ihrer Behörden alle Rüstungsexporte in den Iran geächtet und gebannt.
Sie finden nicht statt. Es ist eine bösartige Unterstellung, wenn hier so getan wird, als sei dies der Fall.
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Wenn der Kollege Gerd Poppe spricht, habe ich immer das Problem, daß er zwar ziemlich vernünftige Sachen sagt, ich aber nicht weiß, ob er für die Mehrheit seiner Fraktion spricht. Das müßte in jedem Fall immer identifiziert werden.
- Sehen Sie, ich habe gewußt, ich muß hier ein bißchen Stimmung hineinbringen. Das war ja bisher schrecklich langweilig.
Jetzt spreche ich einfach einmal ein paar Dinge an, die dem einen oder anderen vielleicht nicht gefallen.
Wenn der weniger radikale Teil der Opposition im Deutschen Bundestag, verkörpert durch den im Vergleich zu seiner Fraktion weniger radikalen Gerd Poppe, nichts anderes an der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der CDU/CSU und der F.D.P. zu kritisieren hat als einen gewissen Mangel an Inspiration,
als eine gewisse „Anmonatung" - „Anjahrung" kann man ja gar nicht sagen -, eine gewisse Verstaubtheit
und eine gewisse bürokratische Sprache,
dann muß ich feststellen: Ich bedanke mich, Gerd Poppe, für dieses Riesenloblied auf die Politik der Bundesregierung.
Denn wenn es nichts anderes zu kritisieren gibt, dann würde ich das gerne akzeptieren, wenn ich die Bundesregierung wäre.
Wir haben hier natürlich das kleine Problem, daß es, wenn ein Bericht, der als Antwort auf unsere detaillierten Fragen - deshalb ist dieser Bericht so detailliert - im Jahre 1996 geschrieben worden ist, Monate später diskutiert wird, dann in der Natur der Sache liegt, daß ein paar Dinge nicht mehr ganz aktuell sein können.
 Lieber Kollege Poppe, wenn einem Bericht, der ersichtlich - notwendigerweise, zwangsläufig und richtigerweise - von Beamten verfaßt wurde, eine gewisse Inspiration fehlt, dann halte ich das für normal.
Es wäre erschreckend, wenn es anders wäre. Es ist jetzt an uns hier, das nötige Maß an Inspiration hineinzubringen, und das werde ich jetzt versuchen.
Wir haben hier ein ernsthaftes Problem. Meine Partei hat sich sehr frühzeitig und sehr intensiv und leidenschaftlich dafür eingesetzt, und zwar von Anfang an, seit dem Umbruch 1989/90, daß wir unsere bewährten westlichen Institutionen für die neuen Demokratien Mittel- und Osteuropas öffnen. Das haben die Koalition und auch die Bundesregierung mit größter Beharrlichkeit betrieben, übrigens dankenswerterweise von der Opposition vehement unterstützt. Das will ich hier anerkennend feststellen.
- Von der SPD immer und von Bündnis 90/Die Grünen in Teilen, die ich vorhin schon charakterisiert habe.
Aber wenn wir jetzt in die akute Phase treten, in der konkrete Beitrittsverhandlungen beginnen können, dann sollten wir - da nehme ich sehr ernst, was Markus Meckel hier gesagt hat - natürlich nicht vergessen, daß dies allenfalls ein sehr unzulänglicher Zwischenschritt in der Gesamtentwicklung ist, die wir anstreben. Diese Gesamtentwicklung muß sein, daß wir gesamteuropäische Strukturen schaffen, daß wir eine gesamteuropäische Sicherheitsarchitektur aufbauen, daß wir gesamteuropäische Wirtschafts- und Sozialstrukturen finden und daß wir damit nachhaltig zu Stabilität auf dem gesamten Kontinent beitragen.
Wer heute meint - das ist eine gewisse Gefahr bei der Konzentration der Debatte allein auf die Beitrittsverhandlungen -, mit der Aufnahme einiger ausgewählter Länder in die NATO und auch in die Europäische Union seien die Probleme mehr oder weniger erledigt, und wir könnten uns dann zurücklehnen und sagen: „Was sind wir doch großartig, und was haben wir alles geschafft", der irrt natürlich. Ich sehe zwei große Probleme, denen wir uns widmen müssen, und ich meine auch mehr, als wir das bisher getan haben. Wir müssen die Vorbehalte, die Rußland uns tagtäglich entgegenhält, ernst nehmen. Ich plädiere auf keinen Fall dafür, von unserer klaren Position abzugehen, daß niemand ein Vetorecht hat, wenn Staaten von ihrem in der Charta von Paris verbrieften Recht Gebrauch machen, daß sie über die Zugehörigkeit zu einem Bündnis nach ihrer Wahl selbst bestimmen. Da gibt es kein Veto, da gibt es kein Wackeln, da gibt es kein Vertun. Aber wenn die Folge sein könnte, daß das in anderen Bereichen zu weniger Stabilität führt, dann muß das ernstgenommen und in den Beitrittsverhandlungen sowie bei der Durchführung dieses Projekts bedacht werden.
Übrigens gilt das, wie ich fürchte, nicht nur in Richtung Rußland. Ich halte die Gründe, die die Russen vortragen, für wenig überzeugend. Die Russen wissen ganz genau, daß die NATO keine Aggressionen ihnen gegenüber entwickelt, weder in dem Zustand, in dem sie heute ist, noch nach einer etwaigen Öffnung, nach dem Beitritt weiterer Mitglieder. Die NATO ist nie aggressiv gewesen. Sie ist es heute weniger denn je, und sie wird es in Zukunft noch weniger sein. Im übrigen ist sie weit mehr als ein militärisches Bündnis; sie ist eine Stabilitätsgemeinschaft und auch eine Wertegemeinschaft.
Nein, ich sehe die größere Gefahr darin, daß diejenigen Länder, die in der ersten Runde, und zwar was beide Beitritte betrifft, aus objektiven Gründen nicht dabeisein können, in einer Weise reagieren könnten, die dem gesamteuropäischen Zusammenhalt abträglich wäre. Es besteht die große Gefahr, daß sie sich zurückgesetzt und zurückgestoßen fühlen. Deshalb müssen wir sehr darauf achten - das ist auch eine Frage der Psychologie -, daß wir nicht diejenigen, die in der ersten Runde nicht dabei sind oder die in absehbarer Zeit, in den nächsten Jahren, nicht beitreten können, von Anfang an zu den Outs erklären. Es muß vermieden werden, daß sich diese Länder als ausgestoßen, als nicht zugehörig fühlen. Sonst schaffen wir nämlich mehr Probleme, als wir vielleicht durch die Integration der wenigen „erwählten" Länder lösen.
Deshalb - hier ist, glaube ich, von keiner Seite des Hauses schon ausreichend nachgedacht worden, wir müssen uns wirklich anstrengen, Möglichkeiten wie Überleitungsbestimmungen und Zwischenschritte zu einer Mitgliedschaft zu finden - und weniger des Prestiges halber, das da immer beschworen wird, halte ich es für so wichtig, daß die erste Runde der Beitrittsverhandlungen - ich rede jetzt von der Europäischen Union - von allen gleichzeitig wahrgenommen werden kann, daß alle, die einen Antrag gestellt haben, nach der Eröffnung dieser Konferenz mit am Tisch sitzen und daß dann gesagt wird: Es gibt objektive Gründe, weshalb ihr in der ersten konkreten Verhandlungsrunde über Einzelheiten nicht dabei seid. Wir wollen euch aber ermutigen. Wir wollen euch dabei helfen, dafür zu sorgen, daß die Voraussetzungen, die heute noch fehlen, so bald wie möglich geschaffen werden.
Noch etwas: Wir sollten bei den Ländern, die bereits so weit sind oder die kurz davor stehen, nicht den Fehler machen, zu sagen: Ja, aber es gibt noch ungelöste Probleme. Deshalb kommt die Vollmitgliedschaft erst einmal nicht in Frage. - Wenn es ungelöste Probleme gibt - ich erwähne hier beispielsweise die Landwirtschaft -, dann müssen wir sagen: Diesen geben wir eine möglicherweise langjährige Überleitungsfrist. Der politische Wille aber muß klar sein - dies ist hier schon erwähnt worden -: die politische Mitwirkung, wo immer sie möglich ist. Das wird uns auch bei den dringend notwendigen Reformen innerhalb unserer Europäischen Union weiterhelfen.
Lassen Sie mich am Schluß noch eines sagen: Europa ist mehr als Sicherheit, mehr als Außenpolitik, mehr als Wirtschaft. Ein Thema, dem wir uns ebenfalls widmen sollten: Durch die jetzt mögliche Öffnung haben wir die Chance, an das anzuknüpfen, was in früheren Jahrhunderten einmal Bestand hatte und von blutrünstigen Diktatoren, von den Nazis und den Stalinisten, kaputtgeschlagen worden ist: an die gesamteuropäische Kultur. Wir müssen uns mehr um die kulturelle Dimension des gesamteuropäischen Einigungsprozesses kümmern, damit wir aus der Vielfalt all derer, die dazu beisteuern, die kulturelle und damit auch die seelische Kraft schöpfen können, die Europa braucht, um seine Probleme zu bewältigen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich all denjenigen anschließen, die ihre Hochachtung gegenüber den Organen der Rechtspflege in Berlin zum Ausdruck gebracht haben, die trotz aller Anfeindungen und Bedrohungen ihrem Auftrag getreu rechtsstaatlich gehandelt haben und sich nicht haben beirren lassen, den Versuch zu machen, Recht zu finden und Recht zu sprechen.
Dies muß im übrigen auch dem Iran immer wieder deutlich gesagt werden. Was macht es denn für einen Sinn, Deutschland als Ganzes oder die Bundesregierung wegen des Mykonos-Urteils zu beschimpfen? Es ist ja gerade einer der großen Vorteile unseres Systems der Gewaltenteilung, daß wir eine unabhängige Justiz haben, die nicht irgendwelchen Weisungen von wem auch immer - sei es vom Parlament, sei es von der Regierung - unterworfen ist.
Daß im Iran hierfür wenig Verständnis herrscht, wissen wir. Wir müssen den Iranern klarmachen: Hier hat ein unabhängiges deutsches Gericht im Rahmen der Gewaltenteilung Recht gesprochen. Daran sind auch alle anderen Staatsgewalten gebunden.
Herr Zöpel hat das große Problem angesprochen, wie unterschiedliche Kulturen miteinander umgehen. Ich glaube, daß uns das in der Tat in das Zentrum der heutigen Debatte führt. Kulturen sind von Natur aus zumindest werbend, wenn nicht aggressiv oder erobernd. Jede Kultur bedarf, damit sie mit anderen Kulturen zurechtkommt, der Zivilisierung durch bestimmte Grundentscheidungen.
Wir haben dies für die Bundesrepublik Deutschland innerstaatlich durch das Grundgesetz formuliert. International gilt die Charta der Vereinten Nationen, gilt das Völkerrecht. Dadurch wird und muß all das gebändigt werden, was sich seitens einzelner
Kulturen in Mißentwicklungen aggressiv gegen andere richtet.
In diesem Sinne ist es natürlich völlig richtig anzumahnen, daß all diese Grundwerte nicht mit der Entschuldigung beiseite gefegt werden dürfen, dies sei durch religiöse Glaubenssätze geprägt. Der Islam - Herr Zöpel, Sie haben es mit Recht gesagt - ist nicht von Natur aus aggressiv. Er wird zum Teil mißbraucht. Deshalb ist der Islam, wie das Christentum, wie jede andere Religion oder Kultur, an diese Grundentscheidungen gebunden, die der gesamten Menschheit als Wertmaßstäbe eigen sind und eigen sein müssen. Es kommt darauf an, dieses international wie innerstaatlich durchzusetzen.
Die große Frage ist natürlich: Wie macht man das? Herr Fischer, Sie haben es sich hier nun wirklich sehr einfach gemacht. Sie haben eine gute Analyse dessen gebracht, in welchen Bereichen der Iran diese elementaren Regeln internationalen Rechts verletzt hat. Das geht von Terroranschlägen auf fremdem Territorium über eigenes menschenrechtswidriges Verhalten unglaublichster Art im eigenen Land bis zur Unterstützung der Hamas und anderer Kämpfer, die den Friedensprozeß im Nahen Osten torpedieren wollen. All dies ist von der Analyse her richtig.
Was aber Ihre Schlußfolgerung, die Frage, was wir jetzt machen, betrifft, so hat Herr Zöpel zu Recht gesagt: Auch das Rezept der USA hat nicht verfangen. Natürlich müssen wir jetzt sagen, daß das, was wir uns als kritischen Dialog einmal als erfolgversprechend vorgestellt hatten, auch nicht zum Ziel geführt hat. Deshalb hier jetzt aber derartige Schuldzuweisungen vorzunehmen, ist völlig grotesk. Ich weise also mit Nachdruck die Rücktrittsforderungen gegenüber den Mitgliedern der Bundesregierung zurück.
Herr Fischer, Sie haben sich in dieser außenpolitischen Rede in einer Weise vorgestellt, daß es mir einen Schauer nach dem anderen über den Rücken jagt, wenn ich mir vorstelle, die Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland könnte einmal in Ihre Hände gelegt werden.
Wir sollten uns keine Illusionen machen; auch das hat Herr Zöpel mit Recht gesagt. Sie machen sich doch auch Illusionen und tun so, als ob man durch ständige verbale Bekundungen irgend etwas ändern könnte. Was war denn der kritische Dialog anderes, als vor der Schwelle des totalen Abbruchs der diplomatischen Beziehungen zurückzuschrecken? Das ist mißinterpretiert worden. Der kritische Dialog wurde so aufgefaßt, als ob es etwas Herausgehobenes, etwas von besonderer Zuwendung gewesen sei. Das ist nicht der Fall. Wir waren doch schon beim Minimum angekommen. Schauen Sie sich einmal die Zahlen über den Handelsaustausch mit dem Iran einmal an. Das ist doch lächerlich.
Wenn wir etwas erreichen wollen - da waren sich alle Fraktionen im Auswärtigen Ausschuß dieses Hauses bisher einig -, hat es keinen Sinn, die Beziehungen völlig abzubrechen. Wir haben in den letzten anderthalb Jahren im Auswärtigen Ausschuß sehr oft Gelegenheit gehabt, über das Problem zu reden, wie wir mit dem Iran umgehen, wie wir unsere Wertvorstellungen - weniger unsere Interessen, sondern unsere Wertvorstellungen - gegenüber einem derartig aggressiven Regime vertreten.
Es ist richtig, daß wir mit der bisherigen Politik keinen Erfolg gehabt haben. Hieraus Schuldzuweisungen abzuleiten, ohne zu sagen, wie man es hätte anders und besser machen können, ist aber etwas zuwenig. Wir ermuntern die Bundesregierung, zusammen mit ihren europäischen Partnern, die hier dankenswerterweise Solidarität geübt haben, den Versuch zu machen, zu neuen Definitionen, zu neuen Ansätzen zu kommen.
Ich danke Ihnen.
 Das habe ich mit einigen hier gemeinsam. Die Themen hängen irgendwie zusammen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Bindig, auch Sie lassen sich in Ihrem Einsatz für Menschenrechte nicht übertreffen. Das will ich Ihnen gerne bescheinigen. Aus dem Ablauf der Ereignisse in Genf aber zu schließen, die Bundesregierung sei ihrer eigenen Menschenrechtspolitik in den Rücken gefallen, ist so abenteuerlich und absurd, daß Sie das hoffentlich selbst nicht ernst nehmen.
Ich räume ein, daß es sehr schön gewesen wäre, wenn die Europäer auch diesmal wieder eine gemeinsame Position gefunden hätten. Dies war nicht möglich. Sie haben es selbst gesagt: Frankreich hat von Anfang an erklärt, es werde diesmal eine gemeinsame Resolution der Europäischen Union nicht unterstützen. Damit war von Anfang an der europäische Konsens weg. Da konnte die Bundesregierung machen, was sie wollte. Sie hätte. sich auf den Kopf stellen können. Die Franzosen haben ganz eindeutig erklärt, sie würden das nicht tun.
Jetzt kann man sehr wohl fragen, ob es klug war, daß die Franzosen dies vorab so erklärt haben. Ich gehe noch darüber hinaus: Ich frage mich, ob es vom Kanzleramt klug war, auch von dort aus recht frühzeitig den Anschluß an die französische Position zu erklären. Darüber kann man trefflich streiten.
Im Ergebnis wissen wir aber, was geschehen ist. Die Europäer haben letztes Jahr - ich glaube, zum fünften- oder sechstenmal - eine gemeinsame Erklärung vorgelegt. Was ist daraus geworden? Sie wurde auf chinesischen Antrag abgesetzt. Ich sage nicht, daß die Annahme einer solchen Resolution in Genf an der Menschenrechtssituation in China irgend etwas hätte ändern können. Schön wäre es ja. Aber es ist noch nicht einmal zur Verabschiedung gekommen. Das heißt, die Europäer haben sich jedesmal in der vorab laufenden Geschäftsordnungsdebatte eine Niederlage eingehandelt.
Jetzt konnte man sehr wohl darüber nachdenken, ob es Sinn machen würde, dasselbe - wir reden von Tibet - Gebetsmühlenritual auch heuer in Genf zu wiederholen. Ich bin eigentlich der Meinung, daß man das Instrument der nachdrücklich ermahnenden, verurteilenden Resolutionen auch zu kleiner Münze verarbeiten kann und daß man das Instrument dadurch entwertet, daß man es zu häufig einsetzt.
Ich sage noch einmal: Es wäre mir sehr lieb gewesen, man hätte sich zu einer einheitlichen europäischen Position durchringen können, und zwar so oder so, daß man entweder gesagt hätte: „Wir reichen erneut gemeinsam eine Resolution ein", oder daß man gesagt hätte: „Wir verzichten diesmal darauf, weil wir gegen die große Mehrheit der Länder, die dem chinesischen Geschäftsordnungsantrag zustimmen werden, sowieso keine Chance haben." - Das wäre die andere diskussionswürdige Position gewesen. Die Franzosen haben diesen Konsens von Anfang an verlassen. Es bestand also überhaupt keine Chance mehr.
Ich habe Respekt vor einem kleinen Land wie Dänemark, das sich hier jetzt allerdings in eine Märtyrerrolle begibt, die ihm nichts einbringen wird. Auch durch diese sehr ehrenwerte Haltung wird leider Gottes kein Gefangener in China freikommen.
Ich sage noch einmal: Die Tibet-Resolution oder die China-Resolution, die wir im letzten Jahr hier verabschiedet haben, ist von der deutschen Bundesregierung buchstabengetreu umgesetzt worden,
nämlich in dem Punkt, bei dem verlangt wurde, daß die Bundesregierung überall, wo sie Gelegenheit dazu hat, ihre Stimme erhebt und die desolate Menschenrechtssituation in China anklagt und verurteilt. Das hat sie zum einen durch die Vertreter Deutschlands bei der Konferenz in Genf unilateral getan, zum anderen aber auch in der gemeinsamen Erklärung der Europäischen Union vom 8. dieses Monats, in der dies alles mit großer Klarheit dargestellt wurde.
Wenn gesagt wird, daß man sich in dem Engagement für Menschenrechte nicht übertreffen läßt, dann muß man doch auch fragen, was dadurch erreicht wird. Immerhin ist erreicht worden, daß sich die Chinesen jetzt bereit erklärt haben, bestimmte Dinge zu tun, die wir immer von ihnen verlangt haben. Das reicht bei weitem nicht aus; aber es ist besser als nichts.
Ich sage noch einmal - insofern schlagen wir wieder den Bogen zum Iran -: Es ist wunderschön, ständig seiner eigenen Empörung Ausdruck zu verleihen. Es ist vor allem sehr schön, den Anstand und das Engagement für Menschenrechte für sich selbst zu pachten und alle anderen, die vielleicht in der Abwicklung eine andere Methode vorschlagen, zu verurteilen und ihnen vorzuwerfen, daß sie selber nicht genügend täten. Aber der Unterschied zwischen Anspruch und Wirklichkeit wird auch hier deutlich. Ich fände es besser, wir würden, statt hier aus innenpolitischen Gründen aufeinander einzuprügeln, uns überlegen - wie es Karsten Vogt vorher dargestellt hat -, was man um der Sache willen gemeinsam tun kann, um eine Verbesserung der Menschenrechtssituation auch in China zu erreichen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die F.D.P.-Fraktion wird dem Kompromiß zustimmen, der im Vermittlungsausschuß gefunden wurde. Ich sage allerdings ganz ehrlich, das wir das nicht sehr gerne tun. Wir tun es, weil uns die Gebote der Vernunft dazu zwingen.
Was mich zum Beispiel nachhaltig stört, ist, daß die SPD-Fraktion hier so tut, als sei sie zuständig für die Moral und für die Humanität, während die SPD-regierten Länder im Bundesrat natürlich herzlich gerne diesem Kompromiß zustimmen, ungeachtet aller Humanität, ungeachtet aller Moral - einfach weil sie dadurch Geld sparen. Die Frau Kollegin Müller von den Grünen sagt, die Länder mit rot-grünen Regierungen würden nicht zustimmen. Gleichwohl werden sie die Ersparnisse gerne einstreichen wollen.
Das ganze Verfahren im Vermittlungssausschuß hat sich deshalb so lange hingezogen, weil sich zwar alle darüber klar waren, daß überall gespart werden muß - bei Bund und Ländern -, aber die SPD-dominierte Länderseite nicht bereit war, auch dem Bund zuzugestehen, daß wir herzlich gerne eine Kompensation haben wollten.
Das Ergebnis führt jetzt dazu, daß die Länder und Kommunen erhebliche Einsparungen tätigen können, der Bund aber nach wie vor zahlt, und zwar für etwas, was Sie immer wieder kritisieren. Ich verstehe überhaupt nicht, daß Sie auf der einen Seite behaupten, es sei ein großer Triumph, daß die originäre Arbeitslosenhilfe weiterhin vom Bund gezahlt werden muß, aber auf der anderen Seite immer gegen versicherungsfremde Leistungen vom Leder ziehen. Das ist widersprüchlich.
Wenn es je offensichtlich war, daß es versicherungsfremde Leistungen gibt, dann doch bei der sogenannten originären Arbeitslosenhilfe: Aus diesem Topf wird Arbeitslosengeld gewährt, ohne daß ein Pfennig für die Leistungen der Sozialkassen gezahlt wurde. Diese Widersprüche muß man vor Augen haben.
Wir verwahren uns dagegen, daß die Länder dem Bund legitime Sparmöglichkeiten verweigern. Wir stimmen diesem Kompromiß in erster Linie deshalb zu, weil der Appell an die Länder ergeht - einige Länder haben sich dazu auch bereit erklärt -, zum Wiederaufbau der sozialen Infrastruktur in BosnienHerzegowina beizutragen. Hier besteht nämlich ein unmittelbarer innerer Zusammenhang mit den Leistungen für Bürgerkriegsflüchtlinge.
Jedermann weiß, daß die Umsetzung des zivilen Teils des Dayton-Abkommens unzureichend ist. So gut dankenswerterweise die militärische Implementierung funktioniert, so große Rückstände gibt es auf der zivilen Seite zu beklagen, die die eigentlich entscheidende ist. Denn militärische Präsenz wird auf die Dauer gar nichts nützen können, wenn es nicht gelingt, in Bosnien-Herzegowina eine Aufbauarbeit
zu leisten, die die Menschen davon abbringt, bei nächster sich bietender Gelegenheit wieder mit Waffengewalt übereinander herzufallen. Hier können wir einen wichtigen Beitrag leisten. Das ist auch die Voraussetzung dafür, daß die Bürgerkriegsflüchtlinge freiwillig in ihre Heimat zurückkehren, und vor allem die Voraussetzung dafür, daß nicht erneut vor Ort Kämpfe ausbrechen und sich neue Flüchtlingsströme zu uns in Bewegung setzen.
Es ist vom Berichterstatter, dem Vorsitzenden des Vermittlungsausschusses, Herrn Blens, darauf hingewiesen worden, daß es hierfür keine rechtliche Verpflichtung der Bundesländer gibt. Das ist völlig richtig. Das weiß auch jeder, der jetzt zustimmt. Wenn sich einzelne Länder an diese Vereinbarungen nicht halten, dann wird man ihnen rechtlich keinen Vorwurf machen können. Es handelt sich hier nicht um eine rechtliche Verpflichtung, sondern um ein Gentlemen's Agreement. Der Vorwurf wird also nicht lauten, die Länder hätten uns hier geunkt oder hinter die Fichte geführt. Der Vorwurf wird allenfalls lauten: Bei denjenigen, die nicht zahlen, handelt es sich nicht um Gentlemen. Den Vorwurf würden wir allerdings laut und deutlich erheben.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, dem Kompromiß trotz aller Bedenken zuzustimmen, insbesondere weil der Teil bezüglich des Aufbaus, zu dem sich die Länder bereitfinden wollen, wichtig, bedeutend und unerläßlich ist, um die Flüchtlingssituation vernünftig zu regeln.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich gebe hier eine Erklärung im Namen der F.D.P.-Bundestagsfraktion ab. Meine Fraktion wird dem Kompromiß, der im Vermittlungsausschuß gefunden wurde, mehrheitlich zustimmen. Einige meiner Fraktionskollegen werden nicht zustimmen. Das ist ihr gutes Recht.
Frau Müller, ich muß Ihnen natürlich das eine sagen: Die Grünen sind in vier Bundesländern in einer Koalitionsregierung. Sie machen sich hier im Bundestag einen schlanken Fuß, indem Sie sagen, daß Sie nicht zustimmen. Das ist sehr einfach. Sie hätten ja dafür sorgen können, daß die Bundesländer, in denen Sie an der Regierung beteiligt sind, diesem Kompromiß nicht zustimmen.
Denn schließlich hat der Bundesrat den Vermittlungsausschuß angerufen. Ich betrachte ein solches Verhalten als ausgesprochen doppelzüngig.
Wir haben es uns mit diesem Kompromiß in keiner Weise leichtgemacht. Insbesondere haben wir große Bedenken, wenn es darum geht, daß ohne rechtskräftiges Strafurteil, ja ohne daß sich ein Strafrichter überhaupt mit dem Fall befaßt hat, eine Regelausweisung angeordnet werden kann. Allerdings muß ich sagen, daß der selbsternannte Praeceptor Germaniae, Herr Heribert Prantl, in seinem Artikel in der heutigen „Süddeutschen Zeitung" maßlos überzieht. Ich will Sie und auch ihn auf folgende Punkte hinweisen.
Erstens. Es kann keine Rede davon sein, daß hier etwa ein Verstoß gegen das Völkerrecht vorliegt; denn wir bewegen uns im Bereich des Verwaltungsrechts, nicht im Bereich des Strafrechts. Das ist der erste elementare Fehler auch in diesem Kommentar.
Zweitens. Es muß darauf hingewiesen werden, daß die Befürchtung, eine Abschiebung ohne ein vorliegendes Strafurteil sei eine besondere Härte, gar nicht unbedingt zutreffen muß. Einige Kollegen unserer Fraktion haben darauf hingewiesen, daß ein
abgeschobener Ausländer, der nicht rechtskräftig verurteilt worden ist, unter Umständen sofort wiederkommen kann, und zwar leichter wiederkommen kann - kaum daß er abgeschoben worden ist -, weil er nicht das Damoklesschwert von Festnahme und Haft zu fürchten hat und sich deshalb relativ unbesorgt in diesem Lande wieder tummeln kann.
Dritte Feststellung: Es ist uns gelungen, die Tatbestände, bei denen das eintreten kann, auf verbotene oder aufgelöste Demonstrationen zu beschränken. Jemand, der weiß, daß er an einer verbotenen Demonstration teilnimmt, muß ebenfalls wissen, daß er sich in eine gefährlichere Situation begibt, als wenn er an einer ordnungsgemäß angemeldeten Demonstration teilnähme.
Schließlich muß ich den Vorwurf zurückweisen, es handele sich hier um Verdachtsabschiebungen. Davon kann nun überhaupt keine Rede sein. So wie im Falle der Drogentäter wird die Abschiebung nach der Verwaltungspraxis und nach der Spruchpraxis der Verwaltungsgerichte nur dann vorgenommen werden, wenn es sich um einen völlig offenkundigen Fall handelt. Wenn auch nur der geringste Zweifel hinsichtlich der Identität oder der Tatsache der Teilnahme bestehen sollte, wird der Verwaltungsrichter selbstverständlich das Verfahren aussetzen und warten, bis das Strafverfahren abgeschlossen ist.
Ferner möchte ich noch darauf hinweisen, daß es uns in den Verhandlungen gelungen ist, die Fälle einer lediglich psychischen Teilnahme herauszunehmen. Es geht also jetzt nur noch um den Täter oder um jemanden, der an Gewalttaten beteiligt ist, nicht etwa um denjenigen, der psychische Beihilfe leistet.
Frau Schmidt hat in einem Punkt recht. Daß wir in der früheren Fassung von § 47 des Ausländergesetzes ermöglicht haben, daß auf das Vorliegen der Voraussetzung eines rechtskräftigen Urteils im Falle von Drogentätern verzichtet wird, ist allerdings in meinen Augen ein außerordentlich bedauerlicher Präzedenzfall. Wir haben ihn eingeführt. Es ist natürlich sehr schwierig, sich dann, wenn daran anschließend entsprechende Forderungen erhoben werden, darauf zu berufen, daß dieses eine Durchbrechung des Prinzips sei, wonach ohne rechtskräftiges Urteil nicht abgeschoben werden dürfe. Diesen Sündenfall haben wir begangen; wir müssen jetzt leider die Konsequenzen tragen.
Eine Abwägung ergibt, daß die Vorteile für die Integration - insbesondere der Rentner - doch so erheblich sind, daß auch diese nicht so guten Dinge mit geschluckt werden mußten. Das war im Rahmen dieses Kompromisses nicht anders möglich. Ich gebe aber Frau Müller recht, wenn sie sagt: Wir müssen jetzt den nächsten Schritt tun. Eine erfolgreiche Integration steht und fällt mit der überfälligen und notwendigen Reform des Staatsangehörigkeitsrechts. Das sollten wir noch in dieser Legislaturperiode unter Dach und Fach bringen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe mich erheblich über die Strategie gewundert, die die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen heute an den Tag legt. Sie hatte 14 Minuten Redezeit. Herr Volmer hat die ganze Zeit von „wir" und „uns" gesprochen. Ich habe mich dauernd gefragt, wen er damit meint. Ich kenne aus dem Auswärtigen Ausschuß von den Kollegen, die dort sitzen, erheblich andere Töne.
Vielleicht wäre es denkbar gewesen, da Ihre Fraktion in dieser Frage so zerrissen ist, wie das der Fall ist, daß die Redezeit aufgeteilt worden wäre, so daß
die einen die Gelegenheit gehabt hätten, für die Öffnung der NATO zu sprechen, und die anderen die Gelegenheit, dagegen zu sprechen.
- Dem ist nicht zu widersprechen. Das ist völlig klar.
Aber ich will hier feststellen, daß die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen das, was Herr Volmer hier eben vorgetragen hat, für sich hat vortragen lassen, wahrscheinlich um die Reste der friedensbewegten Basis irgendwie einzubinden, damit man nachher diesen schönen Redetext vorzeigen und sagen kann: Wir sind alle schon immer dagegen gewesen.
Auf der anderen Seite erheben die Grünen doch offensichtlich den Anspruch, in der nächsten Bundesregierung den Außenminister zu stellen. Da möchte ich einmal sehen, was passierte, wenn wir einen Außenminister hätten, der solche Reden, wie wir sie gerade gehört haben, hielte und sich dann die Bundesrepublik Deutschland in einer Totalisolation wiederfände.
Herr Volmer, in allem Ernste: Habe ich Sie richtig verstanden, daß Sie deshalb gegen die von Amerika bisher vertretene Aufnahme - ich sage das jetzt einmal, ohne mich dem anzuschließen - von Polen, Ungarn und der Tschechischen Republik sind, weil Sie der Meinung sind, es müßten alle gleich auf einen Sitz aufgenommen werden? Wenn Sie das so begründen, dann kann ich dem noch etwas abgewinnen, weil ich es in der Tat problematisch finde, einige Länder vor der Tür zu lassen, die den Beitritt vielleicht besonders nötig hätten. Aber diese Argumentation finde ich nun schon außerordentlich kühn.
Sie müßten uns dann sagen: Sind Sie gegen die Aufnahme von Polen, weil möglicherweise Slowenien und Rumänien jetzt nicht hineinkommen? Das bringt es auf den Punkt. Diese Antwort müßten Sie uns im Laufe der Debatte - sei es in einer Kurzintervention - noch geben. Das ist hochinteressant.
Im Grunde habe ich mit Erstaunen vernommen, daß Sie jetzt gar nicht mehr wie früher für die Auflösung der NATO sind. Derjenige, der sich gegen eine Öffnung der NATO sträubt - das hat der Kollege Pflüger überzeugend dargelegt -, ist im Grunde zwangsläufig für die Auflösung dieser Organisation. Wer den Polen, den Ungarn, den Tschechen und anderen die Aufnahme in die NATO verweigert, der müßte sich doch fragen: Wieso sollen sie nicht hinein, wenn wir drin sind? Die jetzigen NATO-Mitglieder müßten doch dann erklären: Wir lösen die NATO auf.
Seien Sie ehrlich. Erklären Sie hier der staunenden Öffentlichkeit, nicht nur in diesem Lande, sondern auch in den übrigen NATO-Staaten, daß Sie nach wie vor für die Auflösung der NATO sind. Dann sind
Sie zumindest überzeugend, in sich schlüssig und glaubwürdig.
- Das erklären Sie feierlich? Wunderbar. Das steht jetzt im Protokoll.
- Sofort und unmittelbar. Na fein. Herr Fischer, man kann über alles einen schäbigen Witz machen. Ich meine, daß wir hier ein sehr ernstes Thema besprechen.
Ich will vorab erklären, weshalb ich nicht von der NATO-Erweiterung rede, sondern die Vokabel „Öffnung der NATO" für die einzig richtige halte.
Es ist ja nicht so, daß irgend jemand Interesse hätte, die NATO deshalb für andere Länder zu öffnen, weil wir - Sie haben es gesagt - unser strategisches Glacis verbessern wollten oder weil die NATO es nötig hätte, neue Mitglieder aufzunehmen, da sie ansonsten ihren Verteidigungsauftrag nicht mehr erfüllen könnte.
Darum geht es doch gar nicht. Es geht ausschließlich darum, daß in der Pariser Charta der damaligen KSZE ausdrücklich jedem Land - im übrigen auch mit der Unterschrift von Rußland - das Recht zugestanden worden ist, sich das Bündnis auszusuchen, dem es angehören will. Das ist ein Recht. Das ist durch die Charta von Paris international verbrieft. Wer sind denn wir, daß wir jetzt hergehen und den anderen, die zu uns kommen wollen, sagen: Nein, bleibt mal dort, wo ihr seid; wir wollen euch nicht haben?
Es ist doch nicht so, daß zum Beispiel die Tschechische Republik jetzt deswegen in die NATO will, weil sie sich von Rußland militärisch bedroht fühlt. Eine objektive Bedrohung dieser Art ist nicht vorhanden. Eine subjektive Bedrohung wird in der Tschechischen Republik und auch in Ungarn sowie in Slowenien mit Sicherheit nicht empfunden.
Es steht ein ganz anderer Wunsch hinter dem Antrag, der NATO beizutreten. Das ist das Zugehörigkeitsgefühl zu Europa.
Diese Länder sind 50 Jahre zwangsweise von den Entwicklungen abgekoppelt worden, an denen sie gerne teilgenommen hätten. Ich stimme all denjenigen zu, die gesagt haben: Die EU-Erweiterung - hier spreche ich durchaus von „Erweiterung" - ist mindestens so wichtig wie die Öffnung der NATO. Sie ist wichtiger. Sie ist ein gesamtpolitisches Konzept, das zur Stabilität und zur Sicherheit in Gesamteuropa beitragen soll.
- Was heißt denn, wir machen es nicht? In einem halben Jahr fangen die Verhandlungen über den Beitritt zur EU an. Sie sind nur erheblich komplizierter und schwieriger. Dazu bedarf es einer längeren Zeit. Es hängt hier mehr davon ab, wie sich die einzelnen Länder qualifizieren. Da gibt es Defizite der verschiedensten Art, und zwar wirtschaftliche, aber zum Teil auch demokratische, wenn ich nur an die Slowakei denke.
Unsere Organisationen repräsentieren eine Wertegemeinschaft, die umfassend ist. Dazu gehört als umfassender Rahmen selbstverständlich die OSZE. Aber innerhalb der OSZE gibt es beide Elemente, die wir stärken wollen und angesichts derer wir den anderen nicht sagen wollen: Weil ihr arm seid, müßt ihr draußen bleiben.
Wir haben - ich erinnere daran - seinerzeit Griechenland, Spanien und Portugal in die Europäische Gemeinschaft aufgenommen - nicht aus wirtschaftlichen Gründen, sondern ausschließlich aus politischen. Sie hatten Diktaturen abgeschüttelt und wollten zu uns. Wir haben gesagt: Um die jungen Demokratien zu stabilisieren, wollen wir sie aufnehmen. Auch das war damals ein harter Kampf, weil einige meinten: Aus wirtschaftlichen Gründen sollten wir das nicht tun. - Dies war ein egoistischer Standpunkt.
Ich will eines feststellen: Auch für uns, wenn ich einmal nur egoistisch argumentieren würde, ist es natürlich wichtig, daß wir jene Länder aufnehmen. Denn wir können dadurch politisch, wirtschaftlich und sozial zu dauerhafter Stabilität beitragen.
Auf diese Stabilität sind auch wir angewiesen.
Jeder kennt doch die Alternativen, wenn das Experiment nicht funktionieren sollte, wenn der Aufbruch in die Demokratie, in die Marktwirtschaft und in die Wahrung der Menschenrechte scheitern sollte. Nur durch die Aufnahme dieser Länder in unsere bewährten Organisationen können wir dies erreichen.
Ich weiß nicht, ob es klug ist, jetzt von der Bundesregierung zu erwarten, daß sie sich für eine Dreieroder eine Fünfer-Lösung ausspricht. Wir wissen: Das letzte Wort in dieser Sache wird von der Zweidrittelmehrheit des amerikanischen Senats gesprochen.
- Ich persönlich wäre sehr dafür, Slowenien aufzunehmen, und zwar einfach deshalb, weil wir dann dem ganzen Balkan zeigen könnten: Wer sich anständig benimmt und für Menschenrechte sowie Demokratie sorgt, hat die Chance, die er braucht. Das wäre - gerade im Gegensatz zu anderen - ein sehr erfreuliches Symbol.
Die Präsidentin signalisiert mir, daß ich zum Schluß kommen muß. Lassen Sie mich deshalb ein letztes Wort sagen: Wir hier im Hause sind mit großer Mehrheit für diese Politik, wie sie von Herrn Pflüger, Herrn
Verheugen und von mir dargelegt worden ist. Ich freue mich sehr darüber. Es hat Zeiten gegeben, in denen das anders war. Das ist ein gutes Zeichen dafür, daß diese Politik auch zum Erfolg führen wird.
Vielen Dank.
 Vielen Dank, Herr Kollege Riedl.
Auch wenn ich alldem zustimme, was Sie gesagt haben, möchte ich Sie doch fragen, ob Sie nicht wie ich die Gefahr sehen, daß die breite Erörterung dieses Problems in der Öffentlichkeit zu dem falschen Eindruck führen könnte, als bemesse sich der Nutzen, den die Bundesrepublik Deutschland wirtschaftlich aus ihrer Mitgliedschaft in der Europäischen Union zieht, lediglich nach dem Vergleich der Salden im europäischen Unionshaushalt.
Ist es nicht vielmehr so, daß wir den Menschen immer wieder sagen sollten, daß diese rein fiskalische Betrachtungsweise nicht ausreicht, sondern daß man ermessen muß, was wir als exportorientierte Wirtschaft allein für unsere Arbeitsplätze davon haben, daß wir überhaupt die Vorteile dieses freien Marktes genießen? Es ist manchmal eben etwas kurz gegriffen, wenn man dieses auf die Vergleiche von Zahlungen, die aus Deutschland in den bescheidenen EU-Haushalt fließen, mit dem, was aus diesem Haushalt wieder nach Deutschland zurückfließt, reduziert.
 Vielen Dank, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wird niemanden verblüffen, wenn ich zunächst die Gelegenheit beim Schopf ergreife, um im Namen meiner Fraktion dem Bundesaußenminister Klaus Kinkel herzlich für seine Arbeit für unser Land, für Europa, aber auch für den Frieden in der Welt zu danken. Herr Kinkel, herzlichen Dank! Machen Sie weiter so!
Herr Zöpel, bei mir ist richtige Freude aufgekommen, als ich Ihren Worten gelauscht habe. Vor allem hat mir das gutgetan, was Sie über den weitverbreiteten Provinzialismus gesagt haben. Ich kann Ihre Worte nur aus voller Seele teilen. Das gilt auch in Richtung auf den Bundesrat, der durch einzelne seiner Mitglieder oder Vertreter der Bundesländer durch die Debatte um die Verschiebung des Euro nachdrücklich unterstrichen hat, daß das sächsische oder bayerische Hemd bei weitem näherliegt als der europäische Rock.
- Nichts gegen das bayerische Hemd. Dagegen würde ich als Bayer nie etwas zu sagen wagen.
Herr Zöpel, ein Weiteres, das Sie gesagt haben, war sehr vernünftig; denn man sollte die Außenpolitik nicht dazu benutzen, in einen Standortwettbewerb einzutreten, der die eigene Rolle gegenüber den Interessen der anderen ohne Rücksicht durchzusetzen versucht.
Das ist auch nicht die Politik, die diese Bundesregierung wie die Bundesregierungen in der Vergangenheit betrieben hat. Ich möchte die Reihe der liberalen Außenminister noch einmal nennen dürfen: Scheel, Genscher, Kinkel. Hier gibt es eine Kontinuität, die sich nicht nur an dem orientiert, was von Fall zu Fall an Entscheidungen ansteht, sondern hier gibt es eine Kontinuität von Werten und von einer wertorientierten, den Menschenrechten verpflichteten Außenpolitik.
Es ist ganz klar, daß deutsche Außenpolitik auch die deutschen Interessen vertreten muß. Es hat sich aber erwiesen, daß die Vertretung eigener Interessen nicht möglich ist, wenn die Art, in der die Interessen vertreten werden, gegen die elementaren Interessen anderer gerichtet wird. Das ist doch auch die
Logik unserer Bemühungen um die europäische Einigung, um unsere Rolle in den Vereinten Nationen.
Herr Zöpel, Sie haben recht, wenn Sie anmahnen, daß wir Weltinnenpolitik machen müssen. Aber wir sollten nicht verkennen, wo die eigentlichen Probleme liegen. Probleme entstehen doch dann, wenn zwei Völkerrechtsprinzipien unversöhnlich auf einanderprallen, wenn ein Widerspruch besteht, wenn zum Beispiel das Recht auf Selbstbestimmung in Widerstreit mit dem Recht und dem Anspruch einzelner Länder, ihre territoriale Integrität zu bewahren, gerät. Ich nenne nur Kurdistan.
Dann bekommen wir Probleme und müssen die Entscheidung darüber treffen, wie wir uns verhalten und woran wir uns orientieren wollen. In solchen Fällen ist es sehr gut, wenn man Prinzipien hat, die sich bewährt haben und an denen man sich orientieren kann.
Außenminister Kinkel wird nicht müde, immer wieder die Bedeutung der drei Säulen der Außenpolitik zu betonen. Das sind die traditionelle Außenpolitik, die Außenwirtschaftspolitik - selbstverständlich in dem Sinne, wie ich sie umschrieben habe - und die auswärtige Kulturpolitik. Hier gefällt mir der Ausdruck wesentlich besser, den  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erleben heute zum zweitenmal in diesen Abendstunden, daß die Bundesregierung attackiert wird, weil sie in Krisensituationen angeblich zuwenig tut. Meine Damen und Herren, wir müssen uns mal die Frage stellen: Was kann man denn tun? Sicher ist es schön, wenn man sagt: Hier muß die Staatengemeinschaft endlich aktiv werden. Aber in dem einen wie in dem anderen Falle stelle ich mal die Frage: Wollen Sie da eigentlich die Bundeswehr hinschicken?
Wenn Sie die Bundeswehr dahin schicken wollen, dann würde ich an Ihrer Stelle von dem Vorschlag absehen, sie aufzulösen oder nach Hause zu schikken.
Sie machen es sich doch alle viel zu einfach; denn gegen den Willen der Beteiligten - das ist in Algerien so, das ist im Kosovo so - können Sie einen Konflikt nicht lösen. Bedauerlicherweise ist es so, daß die Beteiligten offensichtlich nicht wollen.
Ich erinnere daran, daß das ganze Drama Jugoslawien mit dem Kosovo begonnen hat, nämlich als seinerzeit die serbische Regierung die Autonomie vom Kosovo und von Vojvodina aufgelöst hat. Das erste Mal, daß wir uns hier in Bonn mit dem Problem ernsthaft beschäftigt haben, war, als das KSZE-Komitee von Helsinki - Frau Renger, Leni Fischer und andere - Herrn Rugova und andere Vertreter der Kosovo-Albaner hier empfangen hat. Seither ist der Gesprächsfaden nicht abgerissen.
Leider ist die Situation aber nicht besser geworden. Sie ist vielmehr eskaliert, und zwar durch Zutun beider Seiten. Serbien hat nicht daran gedacht, die Autonomie wiederherzustellen. Serbien hat im Kosovo vielmehr eine brutale Verfolgungs- und Unterdrückungspolitik entfesselt. Leider hat das auch die andere Seite, nämlich die Kosovo-Albaner, in eine Radikalität getrieben.
Als wir im Jahre 1991 in Belgrad mit Herrn Rugova gesprochen haben, habe ich ihm die Frage gestellt: Denken Sie daran, irgendwann den Anschluß des Kosovo an Albanien zu fordern, vorausgesetzt daß - aus damaliger Sicht - sich die Situation in Albanien verbessert? - Das war vorübergehend ja der Fall. - Darauf hat er gesagt: Nein, wir denken überhaupt nicht daran. Wir wollen innerhalb des serbischen Staatenverbundes bleiben.
Wir wollen nur unsere Autonomie wiederhaben. Wir wollen als Menschen und als nationale Minderheit geachtet und respektiert werden. Wir wollen uns entfalten können, unsere Sprache sprechen dürfen, unsere Zeitungen drucken und lesen dürfen usw.
Was ist gewesen? Das ist abgelehnt worden. Die Serben haben die Autonomie nicht wiederhergestellt. Seither besteht der Wunsch, sich Albanien anzuschließen. Man muß schon sagen: Die serbische Unterdrückung muß wirklich entsetzlich sein, wenn jemand auf die Idee kommt, sich diesem Albanien anschließen zu wollen. Das ist ein absolutes Trauerspiel.
Meine Damen und Herren, der Kollege Brecht hat völlig zu Recht gesagt: Die Lösung kann doch nicht darin liegen, daß wir an Grenzveränderungen denken.
Das ist genau das falsche Rezept. Wenn wir überall, wo sich bestimmte Gruppen als eigene Nation definieren, die Grenzen verschieben wollten, dann könnten wir die ganze Welt im Blut versinken sehen - nicht nur in Europa, sondern insbesondere auch in Afrika und in anderen Regionen der Welt. Das heißt, das ist nicht das richtige Mittel.
Das einzige, was wir tun können, ist natürlich, auf Belgrad den uns zur Verfügung stehenden Druck auszuüben.
Wir haben versucht, das in unserer Resolution zum Ausdruck zu bringen, indem wir gesagt haben: Der Weg nach Europa geht nicht ohne eine anständige Haltung im Kosovo, ohne dort die Menschen- und Minderheitenrechte zu respektieren. Sonst kommt ihr nicht nach Europa; sonst bekommt ihr auch keine Aufbauhilfe - aus! Mehr können wir kaum machen. Das heißt aber auch, daß wir auf Herrn Rugova und
auf andere im Grunde vernünftige Kräfte im Kosovo selbst einwirken, damit sie sich mäßigen.
Ich habe Herrn Rugova bei seinem Besuch vor wenigen Wochen hier in Bonn gefragt, warum erneut ein Boykott der Wahlen in Serbien ausgesprochen wurde. Ich habe gesagt: Es wäre doch viel besser, ihr würdet euch an den Wahlen beteiligen. Dann hättet ihr einige Abgeordnete in Belgrad im Parlament, und die könnten dann viel besser eure Interessen artikulieren, als wenn ihr sagt: Wir machen nicht mit. Genauso habe ich noch einmal gesagt, daß ich die Politik, eine Abspaltung des Kosovo und eine Vereinigung mit Albanien zu erreichen, für abenteuerlich halte.
Die Situation ist traurig. Es ist in später Stunde das zweite höchst unerfreuliche Thema. Ich weise den Vorwurf zurück, daß die Bundesregierung hier untätig sei. Wir tun, was wir können. Die Bundesregierung tut dies, und wir als Parlament tun es.
- Herr Lippelt, meine Redezeit ist zu Ende. Ich möchte den Präsidenten, insbesondere diesen Präsidenten, nicht erzürnen. Aus diesem Grunde komme ich zum Schluß. Wir können uns nachher noch bilateral verständigen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin, vielen Dank.
Ich habe mich gemeldet, nachdem es hier zu dem Wortwechsel zwischen dem Kollegen Riedl und dem Kollegen Schily über die Kulturgüter kam. Ich bitte, über folgendes nachzudenken: Dieses Thema belastet die Beziehungen zwischen Rußland und uns in erheblichem Maße. Ich fürchte, daß wir mit der Postulierung von Rechtsansprüchen - die zweifelsfrei gegeben sind - in der Sache auch nicht recht weiterkommen.
Ich habe mir deshalb schon vor einiger Zeit erlaubt, den Vorschlag zu machen, einmal darüber nachzudenken, ob es nicht ein Weg aus der hier vorliegenden Misere wäre, eine russisch-deutsche Kulturstiftung ins Leben zu rufen, auf die man diese Kulturgüter übertragen könnte, um sie - ganz wie das der Kollege Riedl gesagt hat - der Öffentlichkeit in beiden Ländern und darüber hinaus international zugänglich zu machen.
Ich glaube, wenn wir weiterhin gegenseitig nur Rechtsstandpunkte vertreten oder auf der russischen Seite unsere berechtigten Ansprüche durch DumaBeschlüsse oder sonstige Äußerungen einfach abgelehnt werden, kommen wir aus dieser Sackgasse nicht heraus.
Die Vergangenheit zwischen Rußland und Deutschland ist so stark belastet, daß man auch die psychologische Seite dieses Problems erkennen muß. Wir sollten versuchen, eine Lösung zu finden, die nach vorn weist, die etwas für die Pflege, den Ausbau und die Verbesserung der russisch-deutschen Beziehungen tut, mit der man diesen Streitpunkt einmal ausräumen könnte, die aber auch etwas Konstruktives bewirken könnte, was sich auf die russisch-deutschen Beziehungen positiv auswirkt.
Ich stelle mir vor, daß diese Stiftung über die Verwaltung und Zurschaustellung der Kulturgüter hinaus den Auftrag bekäme, einen Wissenschaftsaustausch, Studentenaustausch und einen allgemeinen kulturellen Austausch zwischen beiden Ländern zu pflegen.
Jetzt wird natürlich sofort die Frage gestellt: Wer soll das finanzieren? Ich könnte mir durchaus denken, daß man für eine Anschubfinanzierung einen Teil der Kulturgüter verkaufen könnte, die weder für das eine noch für das andere Land oder für die beiderseitigen Beziehungen typisch sind. Man könnte die Dinge, die einen Wert haben, aber keinen Symbolwert für diese Stiftung hätten, für eine Anschubfinanzierung auf dem Markt veräußern.
Ich glaube, wir sollten einer solchen Idee wirklich ernsthaft nähertreten, weil wir diesen Stolperstein in den deutsch-russischen Beziehungen sowieso eines Tages beseitigen müssen und es gut wäre, wenn wir etwas Konstruktives und nach vorn Weisendes für die Aussöhnung zwischen Rußland und Deutschland und für die beiderseitigen Beziehungen tun könnten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich war ja außerordentlich gespannt darauf, wie sich Bündnis 90/Die Grünen hier heute präsentieren würden. Sie haben erst einmal die für Ihre Fraktion zur Verfügung stehende Redezeit auf zwei Sprecher aufgeteilt: Herr Volmer hatte fünf Minuten, Herr Lippelt hatte vier Minuten. Herr Volmer ist dagegen; Herr Lippelt ist dafür. Vielleicht spiegelt sich darin schon das Abstimmungsverhalten dieser Fraktion wider.
Die Frage von Herrn Thiele von vorhin ist ja nicht beantwortet worden. Herr Volmer, Sie haben gesagt: Nein, nein; wir wollen die NATO nicht auflösen. Ich habe mir einen Zettel mitgenommen mit dem zweiten Entwurf des Programms zur Bundestagswahl 1998 von Bündnis 90/Die Grünen. Er ist datiert: 12. Dezember 1997; das ist auf den Tag zwei Monate her. Sie können natürlich sagen, daß Sie das noch ein paarmal ändern werden. Das erwarten wir auch. Dort steht - ich zitiere mit Ihrer Genehmigung, Frau Präsidentin -: Die langfristig angelegte antimilitaristische Strategie von Bündnis 90/Die Grünen zielt darauf ab, Militärbündnisse und nationale Armeen in eine gesamteuropäische Friedens- und Sicherheitsordnung aufzulösen.
Sie muß auch die NATO ablösen und bietet die Voraussetzung für umfassende Abrüstung.
Meine Damen und Herren, klarer geht es ja nicht. Das heißt, egal was Herr Lippelt hier gesagt hat, der gnädig noch drei Länder in die NATO aufnehmen will - die Bündnisgrünen wollen die NATO und, wie ich hier lese, auch die nationalen Armeen auflösen. Also stimmt es: Auch die Bundeswehr soll verschwinden.
Wenn ich mir die Kollegen betrachte und mir anschaue, wo sie herkommen, dann kommt mir folgendes in den Sinn: Der Kollege Poppe beispielsweise hat zu denen gehört, die in der DDR Dissidenten gewesen sind und die gegen das kommunistische Gewaltregime aufgetreten sind. Er tritt heute dafür ein, daß man den mittel- und osteuropäischen Nachbarn
den Wunsch erfüllt - den äußern sie selbst -, Mitglied der NATO zu werden. Kollege Poppe weiß genau, wovon er redet, und er weiß genau, wovon die Länder reden, die in die NATO und in die EU auf genommen werden wollen.
Generalsekretär Solana hat letzte Woche auf die Frage, warum denn eigentlich neue Länder in die NATO hineinwollen, die Antwort gegeben: Das ist ganz einfach; aus denselben Gründen, weshalb die Länder, die drinnen sind, nicht aus der NATO herauswollen. - Das ist in der Tat eine ganz verblüffende Erkenntnis.
Uns hat die NATO über 40 Jahre hinweg Sicherheit und Frieden garantiert. Wir möchten das nicht leichtfertig aufs Spiel setzen. Alles, was ich hier in bezug auf die Friedensbereitschaft Rußlands höre, höre ich sehr gern; alles, was ich darüber höre, daß man mit dem überwölbenden System der OSZE die Sicherheit garantieren könne, klingt sehr schön. Nur: Es ist Zukunftsmusik. Ich möchte den Bürgern heute, im Jahre 1998, in Deutschland und in Europa - und zwar in Westeuropa wie auch in Osteuropa - nicht sagen: Verlaßt euch darauf, daß diese Träume eines Tages wahr werden. Ich möchte, daß es so bleibt, wie es in der Vergangenheit war. Ich möchte friedensbereit sein und mit jedem über Konflikte sprechen und verhandeln. Ich bin dafür, daß wir über die OSZE, die wir stärken wollen, Konfliktmanagement und Konfliktprävention betreiben.
Aber ich sage gleichzeitig: Es wäre ein bodenloser Leichtsinn, wenn man die Bereitschaft, sich notfalls auch zu verteidigen, nicht aufrechterhalten würde. Das haben die Länder, die jetzt beitreten wollen, klar erkannt, und dem sind auch wir verpflichtet.
 Vielen Dank, Herr Kollege Volmer, für diese Vorlage. Selbstverständlich stehe ich wie eh und je fest hinter meinem Bundeskanzler und dem, was er immer sagt. Das ist überhaupt keine Frage.
Er hat sich gemeinsam mit unserem Außenminister Klaus Kinkel beharrlich dafür eingesetzt, daß wir nicht denjenigen den Stuhl vor die Tür setzen, die zu uns wollen, weil sie ein Sicherheitsbedürfnis haben. Ich erinnere daran, daß Klaus Kinkel 1992- da war er kaum ein paar Monate Außenminister - auf einem außenpolitischen Kongreß meiner Partei hier in Bonn ganz klar gesagt hat: Wir wollen die Aufnahme der Länder, die diese selbst anstreben, in die EU und in die NATO, und zwar möglichst vor Ende dieses Jahrhunderts. Das war von Anfang an unsere Politik. Wir sind jetzt im ersten Schritt erfolgreich gewesen.
Lassen Sie mich noch etwas zur Utopie sagen. Selbstverständlich muß und darf man Utopien haben. Man sollte sie auch haben. Auch ich pflege sie. Aber ich darf über den Utopien nicht die harten Realitäten vergessen. Ich darf vor allem nicht, weil ich eine eigene Utopie pflege, anderen, die realistischer sind, sagen: Das, was ihr verfolgt, ist falsch.
Was Sie hier an den Tag legen, Herr Volmer, ist eine unglaubliche Arroganz. Sie sagen, die Tschechen, die Ungarn und die Polen wollen zwar zu uns und die Bulgaren, die Rumänen, die Balten und die Slowenen auch, aber wir wissen das besser. Wir haben nun einmal diese Tradition, den zweiten Strang unserer Parteigeschichte, und daher wissen wir, daß das alles nicht in Frage kommt und daß das ein Irrweg ist.
Herr Volmer, wer sind Sie denn, daß Sie den Leuten sagen: Ihr irrt euch; das ist alles falsch, was ihr sagt? Wissen Sie, was Sie sind? - Sie sind Schwärmer, Träumer, Utopist und lassen jede Realität vermissen. Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, wäre der NATO-Doppelbeschluß damals nicht in die Tat umgesetzt worden. Ich behaupte hier einfach: Dann hätten wir noch heute den kalten Krieg und das Blockdenken,
und dann läge der heutige Tag, an dem wir uns über die Aufnahme neuer Mitglieder in die NATO unterhalten, noch in weiter Ferne.
Lassen Sie mich ein Wort dazu sagen, daß dies selbstverständlich nur die erste Runde sein kann. Die Bundesregierung muß hier mit Rücksicht auf andere größere Zurückhaltung üben. Wir haben als Abgeordnete eine größere Freiheit, uns ganz klar zu äußern. Ich habe es für falsch gehalten, daß man Slowenien und Rumänien nicht in die erste Runde der Öffnung mit einbezogen hat. Ich habe das eigenartige Argument gehört, daß man Slowenien nicht aufgenommen habe, liege daran, daß es ein Teil des ehemaligen Jugoslawien sei.
- Das wollte ich gerade sagen, Herr Kollege Verheugen. Erfreulicherweise haben wir heute eine überraschende, geradezu verblüffende Übereinstimmung.
Man kann doch dem Lande Slowenien, das bereits einen überaus erfolgreichen und konstruktiven Weg hinter sich hat und weiter geht, nicht vorwerfen, daß es früher zu Jugoslawien gehört hat und deshalb für
uns nicht in Frage kommt. Das Gegenteil ist der Fall: Gerade durch eine größere Anerkennung der slowenischen Bemühungen könnte man hier auch für andere in diesem Gebiet ein Zeichen setzen,
nämlich daß es sich lohnt, sich gesittet, zivilisiert, demokratisch und den Menschenrechten verpflichtet zu verhalten. Manche in der Nachbarschaft hätten das Zeichen weiß Gott bitter nötig. Sie sollten sich an Slowenien ein Beispiel nehmen.
Die baltischen Staaten sind einstweilen nicht dabei. Ich stimme all denen zu, die gesagt haben: Auch die baltischen Staaten müssen diese Chance haben. Ich will noch einmal betonen, weshalb wir es immer vorgezogen haben, nicht von einer Erweiterung der NATO zu sprechen, sondern von einer Öffnung. Ich sehe zwar, daß die NATO nur gewinnen kann, wenn diese Länder hinzukommen, weil die NATO nicht nur eine militärische Organisation ist, sondern auch für Werte steht. Eine solche Wertordnung wäre, auch als europäische Wertordnung, unvollständig, wenn sie sich auf den Club der bisherigen Mitglieder beschränken würde. Sie wird erst dadurch vollständig, daß Europa Gesamteuropa wird.
Deshalb sage ich noch einmal: Ich rede nicht von einer Erweiterung der NATO, bis heute nicht. Die NATO hätte, so wünschenswert die Beitritte sind, auch ohne diese Vergrößerung weiterleben und ihre Aufgabe sinnvoll erfüllen können.
Es geht doch in erster Linie darum: In der Charta von Paris, die von der damaligen KSZE beschlossen wurde und die auch von der damaligen Sowjetunion unterschrieben worden ist - Rußland ist ihr Rechtsnachfolger - wurde festgeschrieben, daß jedes Land für sich selbst das Recht hat, zu entscheiden, ob es einem Bündnis angehören will und, wenn es dies will, welchem es angehören will. Wenn diese Länder jetzt zu uns kommen und sagen: „Wir wollen in der NATO mitwirken; wir wollen zu euch gehören; wir wollen damit unsere Zugehörigkeit zu Europa und seinen Werten unterstreichen", dann ist zu fragen: Wer sind denn wir, daß wir mit der Arroganz der Grünen sagen: „Wir wollen euch nicht haben?" Diese Länder und die weiteren, die zu uns kommen wollen, sind uns herzlich willkommen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegen! Zur Sache haben die Kollegen Seiters und Scharping alles gesagt, was notwendig war. Wir haben hier eine präzise und solide Darstellung der Situation gehört; ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Mir hat es aber doch etwas den Atem verschlagen, als ich gehört habe, welche Position die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hier vortragen läßt. Das ist völlig auf der Linie dessen, was Herr Seiters eben zitiert hat. Herr Trittin hat - ich will das wiederholen - geäußert:
Die Vereinten Nationen verlören dadurch an Glaubwürdigkeit, daß die Amerikaner sie „unverschämt" für ihre ganz nationalen Ziele zu instrumentalisieren versuchten. Statt die UN in eine „unnötige Konfrontation zu jagen", solle Washington seine Schulden bezahlen.
Natürlich soll Washington seine Schulden bezahlen. Aber was hat das hiermit zu tun? Meine Damen und Henen, das ist doch eine abenteuerliche Verwechslung und bewußte Verdrehung von Ursache und Wirkung.
Wenn ich jetzt höre, mit welchen Krokodilstränen Sie die allerdings traurigen Auswirkungen der Embargomaßnahmen auf die Zivilbevölkerung beklagen, kann ich Sie nur daran erinnern: Sie waren es doch, die damals, beim ersten Golfkrieg, die Allianz verurteilt haben, die gesagt haben, hier dürfe man unter gar keinen Umständen militärisch eingreifen, sondern müsse sich auf das Mittel des Embargos zurückziehen. Sie haben doch diese Embargos gefordert. Jetzt sind sie in Wirkung, und Sie jammern und weinen Krokodilstränen.
Sie sagen uns hier, was alles nicht geschehen darf. Sie malen aus, was die Folgen eines Militärschlages sein könnten, und zwar sowohl in der Hinsicht, was nicht erreicht werden könnte, als auch in der Hinsicht, was an ungewünschten und unliebsamen Nebeneffekten auftreten könnte. Das mag zwar alles richtig sein. Aber Sie müssen sich dazu bequemen, hier zu sagen, wie Sie es denn haben wollen.
Es ist doch gesagt worden: Ein Militärschlag ist die Ultima ratio, das heißt, nur einzusetzen, wenn alle anderen Bemühungen, alle anderen Mittel versagt haben. Sie müssen uns einmal die Frage beantworten: Sollen wir uns als Staatengemeinschaft von einem menschenverachtenden, Massenvernichtungsmittel einsetzenden Diktator wie Saddam Hussein auf Dauer auf der Nase herumtanzen lassen?
Damit öffnen Sie doch der Willkür weiterer Diktatoren, die auf ähnliche Gedanken kommen könnten, Tür und Tor.
Diesen Ihren Anspruch kann ich nicht verstehen: Sie wissen, wie die Weltprobleme zu lösen sind. Sie haben für alles eine Antwort. Sie - das haben wir ja wieder bei der Debatte um die NATO-Öffnung gehört - wissen genau, wie sich jeder einzelne zu verhalten hat. Sie wissen, was die Ungarn machen sollen. Sie wissen, was die irakische Zivilbevölkerung machen soll. Jetzt wissen Sie genau, was die Amerikaner machen sollen.
Ich fordere Sie, die Sie als Fernethiker
mit hohem moralischen Anspruch durch die Welt reisen und Gott und die Welt belehren, was moralisch vertretbar sei oder nicht, auf: Schauen Sie einmal in den Spiegel! Bedenken Sie einmal das, was Sie hier gerade geboten haben: Sie sagen einerseits, das sei nicht so schlimm, was der da mit den Massenvernichtungsmitteln macht - natürlich unschön, aber letzten Endes müsse man das hinnehmen -, und andererseits sind die Amerikaner für Sie die eigentlichen Bösewichte. Angesichts dieses Eindrucks, der hier entsteht, kann ich Ihnen nur sagen: Das grenzt an moralische Verkommenheit, was Sie uns hier bieten.
Da muß sich Ihr Fraktionsvorsitzender und da müssen sich die anderen aus Ihrer Fraktion, die ja manchmal ganz vernünftige Reden halten, schon fragen lassen: Wo steht denn Ihre Partei eigentlich? Herr Fischer, billigen Sie das, was Herr Trittin gesagt hat? Billigen Sie das Schauspiel, das uns Ihre Kollegin Dietert-Scheuer gerade vorgeführt hat? Wo stehen Sie?
Zur SPD: Herr Scharping, Respekt vor der Haltung, die Sie eingenommen haben. Aber wenn sich die Ihnen hier an den Hals schmeißen und Sie nach wie vor ernsthaft überlegen, mit denen eine Koalition einzugehen, dann muß ich auch Ihnen die Frage stellen: Was soll denn der staunende deutsche Wähler davon halten, wenn er so etwas geboten bekommt?
Suchen wir also die Feinde nicht dort, wo sie nicht sitzen! Die USA werden es sich, wenn sie denn genötigt sein sollten, zum letzten Mittel eines militärischen Schlages zu greifen, genauestens überlegen, ob sie ihre Soldaten in die Gefahr schicken. Ich halte es für eine Unverschämtheit, den Amerikanern zu
unterstellen, daß sie die Menschenleben ihrer eigenen Söhne leichtfertig aufs Spiel setzen würden.
 Herr Kollege Brecht, zu Ihrer ersten Frage: Das ist, wie jeder hier im Hause weiß, streitig. Es gibt unterschiedliche Auffassungen darüber, ob die alte Resolution des Sicherheitsrates einen Militärschlag decken würde oder nicht. Darüber kann man getrost unterschiedlicher Meinung sein. Das werden sich diejenigen, die eventuell militärisch eingreifen müßten, genau überlegen. Hier ist mit Recht dazwischengerufen worden: Stellen Sie diese Frage doch einmal Ihrem Fraktionsvorsitzenden Scharping! Der wird keine andere Antwort wissen als die, die ich hier zu formulieren versucht habe.
Zu Ihrer zweiten Frage. Ich habe eben ganz klar gesagt, daß nicht garantiert werden kann, welchen Erfolg ein Militärschlag haben wird. Das heißt, es ist fraglich, ob durch einen solchen Militärschlag die verbliebenen Massenvernichtungswaffen getroffen und damit beseitigt werden können. Es ist sowohl fraglich, wie der Irak reagieren wird, als auch, wie die Nachbarschaft reagieren wird. Ich kenne diese Problematik. Das alles muß sich jeder, der sich für einen Militärschlag ausspricht, mit großem Verantwortungsbewußtsein überlegen; er muß entsprechend kalkulieren. Es ist aber keiner ein Prophet!
Ich kann nur noch einmal sagen: Wenn man Diktatoren vom Schlage eines Saddam Hussein gewähren läßt und wenn man sagt, die Staatengemeinschaft sei nicht bereit, der Mißachtung aller UN-Beschlüsse entgegenzutreten, und sie lasse sich das gefallen, dann öffnen wir doch der Willkür jedes wild oder verrückt gewordenen Usurpators Tor und Tür. Das war leider seinerzeit, als Saddam Hussein Kuwait überfallen hat, die Ratio; das ist auch heute die Ratio.
Die Amerikaner würden doch nicht im nationalen Interesse handeln. In welchem denn? Haben die Amerikaner etwa das nationale Ziel, jetzt den Irak in die Knie zu zwingen?
Die Amerikaner würden sich zum Vollstrecker dessen machen, was die Staatengemeinschaft will. Sie würden das Risiko tragen. Daß wir als Deutsche - zumal wir gar nicht gefragt werden - uns an militärischen Aktionen wegen Fehlens der Voraussetzungen nicht beteiligen, steht für mich völlig außer Frage. Wir müssen das eigentlich gar nicht erwähnen, weil uns niemand gefragt hat und weil eben die entsprechenden Voraussetzungen fehlen. Aber daß es nicht auch nur den geringsten Zweifel daran geben kann, daß wir in dieser Auseinandersetzung moralisch und ideell an der Seite unserer amerikanischen Verbündeten stehen, ist für mich - und hoffentlich auch für die ganz klare und eindeutige Mehrheit dieses Hauses - eine bare Selbstverständlichkeit.
Wer für sich die große Moral in Anspruch nimmt, immer mit erhobenem Zeigefinger durch die Welt läuft und alles besser als alle anderen weiß, der sollte sich wirklich einmal die Skrupel machen, darüber nachzudenken, was in solchen Situationen eigentlich geschehen kann. Frau Dietert-Scheuer, Sie haben uns gesagt, wie schrecklich das alles - auch das, was von Herrn Scharping vorgetragen wurde - sei. Sie haben mit keinem Wort erwähnt, wie Sie eine solche Konfliktlage lösen könnten.
Diese Antwort sind Sie uns schuldig.
Sie predigen nur Moral, versperren vor den Realitäten aber völlig die Augen und erkennen auch nicht an, daß wir auf unsere Partner angewiesen waren und weiter angewiesen sind und daß es deshalb in unserem ureigenen Interesse liegt, unsere Bündnisse zu pflegen und unseren Verpflichtungen nachzukommen. Wenn das die Politik in diesem Lande werden sollte, dann, meine Damen und Herren, gehen wir einer ungewissen und unsicheren Zukunft entgegen. Sorgen wir alle dafür, daß das nicht geschieht!
Vielen Dank.
 Herr Kollege Lippelt, zum zweiten Teil Ihrer Ausführungen verweise ich auf das, was Herr Scharping vorher hier ausgeführt hat: Herr Scharping hat gesagt: Die Drohung mit einem militärischen Schlag ist notwendig, um die diplomatischen Bemühungen zu unterstreichen, zu flankieren und gegebenenfalls zum Erfolg zu führen.
Das heißt, was im Augenblick dort an militärischem Einsatz vorbereitet wird, ist in sich ein Teil des Versuches, den Militärschlag möglicherweise zu vermeiden. Insofern halte ich das, was dort geschieht, für völlig richtig.
Zum ersten Teil Ihrer Frage: Herr Kollege Lippelt, Sie wissen, daß ich Sie schätze. Wir haben im Auswärtigen Ausschuß schon vielfach miteinander diskutiert. Aber wenn Frau Dietert-Scheuer hier im Namen Ihrer Fraktion spricht, dann wird sich Ihre Fraktion schon die Frage gefallen lassen müssen, ob das, was sie hier gesagt hat, auf Ihre Billigung stößt. Da hilft es nichts, wenn Sie sich in allen möglichen Presseerklärungen davon distanzieren.
Es ist leider auch so, daß vernünftige Äußerungen, die ich Ihnen jetzt einmal unterstellen möchte, von den Medien wesentlich weniger gerne aufgegriffen werden als so ein Unsinn, wie Herr Trittin ihn hier verzapft hat. Sie können nichts dafür, daß man Ihre Pressemitteilungen nicht abdruckt; aber das ist nun einmal die Realität.
Ich sage noch einmal: Die Diskussion findet jetzt in dieser Stunde im Deutschen Bundestag statt. Wenn Sie hier Frau Dietert-Scheuer das vortragen lassen, was sie gerade gesagt hat,
dann muß sich Ihre Fraktion und Ihre Partei dafür in die Haftung nehmen lassen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kurz in Erwiderung auf diesen Zwischenruf: Kollege Stadler, der heute nicht hier sein kann, hat mich gebeten, für ihn einzuspringen.
Ich verstehe die ganze Aufregung nicht.
- Nein, Augenblick; ich verstehe es nicht.
Ich habe erfahren, daß in gut 290 Fällen völlige Einigkeit erzielt wurde und daß lediglich acht oder neun Fälle streitig geblieben sind.
Die Aufregung verstehe ich deshalb nicht, weil ja für die Bundestagswahl sowieso das verbesserte Verhältniswahlrecht gilt, so daß sich durch die Eroberung eines Wahlkreises durch einen Direktbewerber das Machtverhältnis und das Kräfteverhältnis hier im Bundestag überhaupt nicht verändern,
weil für den direkt eroberten Wahlkreis ja ein Platz auf der Liste wegfällt.
Herr Kollege Körper, Sie haben gesagt, die F.D.P. ließe sich von der CDU/CSU vereinnahmen. Abgesehen davon, daß wir das nie mit uns machen lassen - wie allgemein bekannt ist - und wir immer mit Überzeugung das vertreten, was wir für richtig halten,
treten wir auch für diesen Gesetzentwurf mit Überzeugung ganz einfach deshalb ein,
weil er dazu beitragen wird, daß es weniger Überhangmandate geben wird. Die Überhangmandate führen ja in der Tat zu einer leichten Verzerrung der durch die Zweitstimmen erfolgten Festlegungen.
Meine Damen und Herren, das Gesetz ist - von wenigen Ausnahmen abgesehen - übereinstimmend so formuliert worden. Ich will noch darauf hinweisen, daß dieses Gesetz nur die Folge unseres gemeinsamen Beschlusses ist, den Bundestag zu_ verkleinern. Nun möchte ich in diesem Zusammenhang ein wirklich ernstes Wort anbringen: Die Verkleinerung von Parlamenten ist ja eine äußerst populäre Forderung. Letzten Sonntag ist in Bayern durch Volksentscheid der Landtag verkleinert worden, und es gibt in Bayern Bestrebungen, den Landtag noch weiter zu verkleinern. Ich warne davor, in der Verkleinerung von Parlamenten ein Allheilmittel für die Verschlankung unseres Staates zu sehen.
Wir sollten lieber bei der Verwaltung anfangen; da ist das nämlich sinnvoller.
Eine Verkleinerung der Parlamente darf es nur in einem geringen Umfang geben. Ansonsten kommen wir nämlich in ein großes Dilemma: Bei zu kleinen Parlamenten mit entsprechend größeren Wahlkreisen wird es dem einzelnen Abgeordneten nicht möglich sein, seine Aufgaben, die er jetzt in Bonn, später in Berlin - oder auch in München, im Landtag - tut, vernünftig zu erledigen, zugleich aber jene Nähe zum Bürger zu haben, die ja auch von einem Abgeordneten völlig zu Recht verlangt wird. Je kleiner die Parlamente sind, desto mehr Arbeit kommt auf den einzelnen Abgeordneten zu. Ich sehe bei einer zu starken Verkleinerung von Parlamenten durchaus die Gefahr, daß die von uns allen gewünschte und für erforderlich gehaltene Bürgernähe verlorengeht.
Dieser Gefahr sind wir bisher aus dem Weg gegangen. Aber ich meine, daß der Bundestag in der so zusammengestutzten Form genau die Größe hat, die für die erforderliche Arbeitsleistung, aber auch für die Bürgernähe gebraucht wird.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe die Freude, Ihnen einmal ein echtes Vermittlungsergebnis vorstellen zu können. Es handelte sich hier um ein Anspruchsgesetz, das heißt, wir hätten einen Anspruch des Bundesrates zurückweisen können. Wir haben uns aber auf eine sachliche Diskussion eingelassen. Ich finde das in Ordnung, weil wir im Vermittlungsausschuß auch ein gutes Ergebnis erzielt haben. Ich bedanke mich bei den Hauptbeteiligten, Herrn Professor Meyer, Herrn Geis, Herrn Kleinert, Frau Ministerin Schubert und Herrn Minister Leeb, der jetzt nicht hier ist.
Es ging letzten Endes um zwei Streitpunkte. Der eine Streitpunkt war: Wie hält man es, wenn ein Zeuge - hier ist insbesondere an Kinder gedacht - außerhalb des Gerichtssaals vernommen werden soll? Es gab einige, die gesagt haben: Das muß in jedem Fall der Vorsitzende tun. Aber es gibt das MoUlrich Irmer
dell aus Österreich und Großbritannien, wo dies nicht der Vorsitzende macht. Vielmehr bleibt der Vorsitzende im Gerichtssaal, weil er beobachten soll, wie die Reaktion beispielsweise des Angeklagten auf die in den Gerichtssaal überspielte Zeugenaussage ist.
Bei der Frage, wer mit dem Zeugen außerhalb des Gerichtssaales die Zeugenbefragung durchführt bzw. unmittelbar die Fragen an den Zeugen stellt - das betone ich jetzt, weil das aus dem Gesetzestext nicht hervorgeht -, sind sich alle Beteiligten des Vermittlungsverfahrens darüber einig, daß hier theoretisch auch ein nicht zum Spruchkörper gehörender ersuchter Richter die Fragen an den Zeugen stellen kann.
Ein zweiter Streitpunkt war, wie das Verhältnis einerseits Opferanwalt und andererseits Zeugenschutz gestaltet werden sollte. Der Bundestag hatte in seinem ursprünglichen Gesetzentwurf den Zeugenschutz in den Vordergrund gestellt. Insbesondere der Freistaat Bayern, aber auch andere Bundesländer - das war Grund der Anrufung des Vermittlungsausschusses - waren der Meinung, daß man auch den Opferschutz verstärken sollte. Wir haben uns dem mehrheitlich angeschlossen und sind, glaube ich, zu einem vernünftigen und abgewogenen System gekommen.
Insgesamt kann man feststellen, daß wir in dem modernen Strafrecht immer mehr von dem rein täterbezogenen Strafrecht wegkommen und die Opfer sowie die sonstigen Beteiligten, die mittelbar Opfer sind, hier stärker in ihren Rechten fördern und berücksichtigen wollen.
Es ist sicher so, daß wir mit diesem Gesetz noch Erfahrungen werden sammeln müssen; wir begeben uns hier auf Neuland. Deswegen waren sich auch alle Beteiligten darüber einig, daß wir innerhalb der nächsten Jahre die Erfahrungen sammeln und auswerten müssen, um später, wenn die Erfahrungen ausgewertet sind, möglicherweise noch bestehende Lücken oder Unebenheiten ausgleichen zu können.
Meine Damen und Herren, alles andere ergibt sich aus dem Text. Meine Redezeit ist abgelaufen. Ich möchte sie auch nicht überziehen. Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und empfehle Ihnen den in meinen Augen äußert geglückten Kompromiß zur Annahme.
Danke.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn man gegen Ende einer solchen Debatte an das Pult tritt, hat man den großen Vorteil, daß man noch mit ein paar Dingen aufräumen kann, die sich im Laufe der Aussprache angesammelt haben.
Ich möchte zunächst einmal das aufgreifen, was Karsten Voigt gesagt hat, der vom Bundesverteidigungsminister mit vollem Recht sehr gepriesen worden ist für seine sehr konstruktive Rolle in Richtung auf europäisches Zusammenwachsen und auch auf Stärkung der Wertegemeinschaft NATO.
Mit einem, was er gesagt hat, war ich nicht einverstanden. Es soll ein Fortschritt sein, so Karsten Voigt, daß sich die Grünen jetzt doch von einem strikten und einmütigen Nein zu einer relativen Enthaltung berappelt haben. Von dieser Auffassung habe ich bei dem, was Frau Beer uns gerade kundgetan hat, allerdings herzlich wenig gespürt. Frau Beer, ich hätte von Ihnen ganz gerne gehört, was Sie dem Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses des Sejm in Polen, dem Kollegen Bielecki, der als Zuhörer auf der Tribüne sitzt, eigentlich sagen wollten.
Ich hätte von Ihnen gerne gehört, was Sie den Miteuropäern in Ungarn und in der Tschechischen Republik sagen, die es alle freudigst begrüßen, daß der Deutsche Bundestag ihrem Beitritt in die NATO heute mit großer Mehrheit zustimmen wird.
Was sagen Sie diesen Menschen, indem Sie ihnen den Zutritt zu unserem Bündnis verwehren wollen? Sie sagen doch: Wir Grüne, wir wissen alles viel besser. Wir sind die eigentlich moralischen Kräfte. Wir, die berühmt-berüchtigten Fernethiker, sagen der Welt, wo es langgeht. Alle anderen sollen schauen, wo sie dabei bleiben.
Es mag ja sein, daß sich in dem Kindergarten voll gestörten Nachwuchses, bei den Grünen, in Selbsterfahrungsgruppen zu der Frage Bündnis und Verteidigung etwas geregt hat. Aber, meine Damen und Herren, ich bin nicht bereit, die Schicksalsfragen der NaUlrich Irmer
tion in die Entscheidungsbefugnis eines solchen gestörten Kindergartens zu legen.
Karsten Voigt hat gesagt: Eine Opposition kann sich alles mögliche leisten. Da hat er ja recht. Aber die Grenze ist doch da erreicht, wo eine solche Oppositionspartei den Anspruch erhebt, im Herbst dieses Jahres an einer Bundesregierung mitzuwirken und gar den Außenminister zu stellen. Dazu müssen Sie doch einmal Stellung nehmen.
Ich finde es außerordentlich bezeichnend, daß Herr Fischer, der sonst nicht zurückschreckt, wenn es darum geht, das große Wort zu führen, in dieser Debatte keinen Ton von sich gegeben hat. Da darf Frau Beer mit ihren Thesen aus dem kalten Krieg, die ihr heute keiner mehr glaubt, die Aufmerksamkeit auf sich lenken. Da wird - ich sage es jetzt - der von mir ganz außerordentlich geschätzte Kollege Gerd Poppe ins Rennen geschickt, der seine Auffassung ehrlich vertreten hat.
Ist es ein Zufall, meine Damen und Herren, daß der Gerd Poppe, der für den Widerstand in der DDR, für die Bürgerrechtsbewegung in der DDR stand, hier heute die vernünftige Position vertreten darf, die er immer vertreten hat? Ich möchte Gerd Poppe ausdrücklich für die konstruktiven Jahre unserer Zusammenarbeit im Auswärtigen Ausschuß danken.
Aber statt daß die Partei Bündnis 90/Die Grünen uns den Gerd Poppe wieder in dieses Parlament schickt, schickt sie Herrn Ströbele. Gerd Poppe ist abgemeiert worden; er hatte keine Chance mehr. Mit Gerd Poppe ist nicht nur er selbst als Person, sondern auch der Teil der Partei abgemeiert worden, der sich mit Stolz „Bündnis 90" nennt. Meine Damen und Herren, auf diese Arbeit können wir gerne verzichten.
Ich danke Gerd Poppe und anderen konstruktiven Kräften bei Bündnis 90/Die Grünen, daß sie bei uns jetzt der Aufnahme Polens, Tschechiens und Ungarns in die NATO zustimmen, in diese Wertegemeinschaft, auf die wir angewiesen sind und die einen wesentlichen Beitrag zum Zusammenwachsen Gesamteuropas leistet.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als ich Herrn Verheugen gelauscht habe, sind mir fast die Tränen gekommen. Man hatte den Eindruck, daß der Bundesratspräsident und niedersächsische Ministerpräsident Schröder den Herrn Lukaschenko nur deshalb empfangen hat, um ihn nachdrücklich auf die Menschenrechte hinzuweisen.
Ich entnehme der Tageszeitung „taz" vom 23. April 1998 folgendes: Schröders Regierungssprecher
betonte, bei dem Essen habe kein politischer Meinungsaustausch mit Lukaschenko stattgefunden,
- ich zitiere weiter man habe vielmehr über Investitionen von Conti und MAN in Weißrußland gesprochen.
Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren. Der Pressesprecher von Herrn Schröder wird es ja besser wissen als Sie, Herr Verheugen.
Kollege Poppe hat ja recht. Der eigentliche Skandal ist gar nicht das Treffen als solches. - Ich sage IhUlrich Irmer
nen im Vertrauen: Ich habe Herrn Schröder noch nie außenpolitisches Fingerspitzengefühl zugetraut. Insofern hat mich dieser Vorgang nicht überrascht, obgleich empört. - Der eigentliche Skandal bei der Geschichte ist vielmehr der, daß die SPD wieder einmal eine Doppelzüngigkeit, eine Bigotterie hier demonstriert, wie sie ihresgleichen sucht.
Als damals der bayerische Ministerpräsident, Franz-Josef Strauß, nach Bophuthatswana gereist ist und freundschaftlichste Kontakte mit dem Regime in Südafrika gepflegt hat, da haben Sie das, ich sage: mit Recht vehement kritisiert. Wir haben es auch kritisiert. Heute tun Sie so, als ob es die bare Selbstverständlichkeit wäre und als ob nichts Kritikwürdiges daran wäre, wenn ein Ministerpräsident eines Landes Dinge tut, von denen die Europäische Union ausdrücklich gesagt hat, sie sollten nicht stattfinden.
- Doch, es ist gesagt worden, es sollten keine Begegnungen auf hoher Ebene stattfinden. Daran haben sich alle gehalten, nur Herr Schröder nicht. Herr Lukaschenko ist dadurch international aufgewertet worden - ob Sie es wahrhaben wollen oder nicht.
Dies haben wir nach Möglichkeit zu unterlassen. Beantworten Sie mir doch einmal die Frage, weshalb, wenn es um Arbeitsplätze gegangen wäre, Herr Schröder nicht den Staatssekretär aus seinem Wirtschaftsministerium dort hingeschickt hat. Das wäre ohne weiteres möglich gewesen. Auf der unteren Ebene hätte man alle Fachfragen erörtern können.
Ich will Ihnen noch eines sagen: Weißrußland muß sich, was Menschenrechts- und Demokratiefragen angeht, anders behandeln lassen als manches andere Land; denn es hat einen Gaststatus im Europarat.
Durch den Antrag auf Gaststatus im Europarat hat es sich selbst zu den Prinzipien und Grundsätzen des Europarates, das heißt zu Menschenrechten und demokratischen Strukturen, bekannt. Wenn ein solches Land dagegen verstößt, ist das um so gravierender. Ich erwarte dies doch von irgendwelchen anderen Ländern, wie beispielsweise Nigeria, gar nicht in dem Maße, obwohl wir auch da die Menschenrechtsverletzungen vehement kritisieren. Aber ein Land, das sich selbst diesen Maßstäben unterworfen hat, muß sich eben anders behandeln lassen.
Noch ein Wort zu den Arbeitsplätzen, meine Damen und Herren von der SPD: Weshalb will denn Conti ausgerechnet in Weißrußland investieren? Da geht es doch nur darum, daß es sich dort um ein Billigstlohnland handelt, mit dem verglichen die Löhne selbst in der Tschechischen Republik, in Ungarn und Polen sich geradezu auf einem luxuriösen Niveau bewegen. Der Grund dafür, daß die Firmen dort investieren, liegt doch darin, daß sie Lohndumping betreiben wollen. Das vertreten Sie jetzt hier als einen Einsatz für Arbeitsplätze in Deutschland. Wo wird
denn in Deutschland ein einziger Arbeitsplatz geschaffen?
Meine Damen und Herren! Der Verdacht liegt nicht fern, daß sich Herr Schröder gerade für seinen Wahlkampf den Zuspruch von Herrn Lukaschenko sichern wollte.
- Ich werde Ihnen das beweisen. Das hat nämlich eine Vorgeschichte.
Ich habe hier einen Brief vor mir liegen: Hannover, 31. Januar 1986. Der damalige Bundestagsabgeordnete Gerhard Schröder schreibt:
Lieber Egon Krenz!
Die Gespräche in der DDR waren offen und informativ. Besonders war ich von Erich Honecker beeindruckt.
Er schreibt weiter:
Durchstehvermögen, das Du mir wünschst, brauche ich in diesem arbeitsreichen Wahlkampf ja ganz bestimmt. Aber auch Du wirst für Euren Parteitag und die Volkskammerwahlen sicher viel Kraft und vor allen Dingen Gesundheit benötigen. Beides wünsche ich Dir von ganzem Herzen.
Meine Damen und Herren, wer schreibt Herrn Schröder jetzt den Brief, der ihm Durchstehvermögen im Wahlkampf wünscht? Ich vermute, Herr Lukaschenko. Ich bitte Sie um die Zurverfügungstellung einer Durchschrift dieses Schreibens, das demnächst in der niedersächsischen Staatskanzlei eingehen wird.
Ich bedanke mich bei Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich möchte mich bei Karsten Voigt bedanken. Wir haben im Auswärtigen Ausschuß über die Jahre hinweg erstklassig konstruktiv und freundschaftlich zusammengearbeitet. Ich glaube, ich werde im Namen mancher Kollegen aus dem Auswärtigen Ausschuß sprechen können, wenn ich sage: Wir werden dich vermissen. Wir wünschen dir alles Gute. Wir bedanken uns für das, was wir gemeinsam tun konnten.
Jetzt muß ich allerdings Herrn Scharping fragen, ob er die Äußerungen von Herrn Trittin nicht ein bißchen heruntergespielt hat.
Herr Scharping, Sie haben so getan, als sei das, was Trittin in Berlin abgelassen hat, ein Ausrutscher gewesen und nicht weiter ernst zu nehmen.
Ich lese hier in einer Pressemeldung von gestern: ... warf Trittin der Bundesregierung vor,
- das bezieht sich auf den Beschluß, den wir heute zu fassen haben sie entsende für militärische Interventionen gedrillte Krisenreaktionskräfte nach Bosnien.
Es geht weiter:
Damit wolle sie die Akzeptanz einer militärisch gestützten Außenpolitik bis zur Teilnahme an Golfkriegsaktionen fördern.
Herr Scharping, Sie müssen noch dazu Stellung nehmen, ob Sie es sich wirklich so leicht machen können, zu sagen: Das war ein Ausrutscher eines etwas undisziplinierten und, wie Karsten Voigt gesagt hat, nicht mehr lernfähigen Chaoten. Er ist der Sprecher der Partei Bündnis 90/Die Grünen.
Volker Rühe hat recht, obwohl die Vorstellung von Joschka Fischer als rosigem Pfirsich zumindest für mich noch sehr gewöhnungsbedürftig ist: Nach außen wird eine Art Window-Dressing betrieben. Herr Fischer versucht, den seriösen Staatsmann zu spielen, und es wird gesagt: Nur darauf kommt es an. Was die paar Chaoten machen, spielt keine Rolle. - Nein, meine Damen und Herren. Weshalb sagt Herr Trittin dies denn? Doch deshalb, weil er eine ganz bestimmte Wählerschicht an sich binden will. Hier wird doch an diejenigen appelliert, die die Bundeswehr, die NATO und auch die NATO-Öffnung nicht wollen
und die deswegen letzten Endes friedensunfähig sind.
Eines ist auch bei dem Beschluß, den wir heute zu fassen haben, klargeworden: Es geht in der Welt eben nicht nur idyllisch zu. Die schönsten Worte, die schönsten Beteuerungen und auch die intensivsten Verhandlungen machen es leider oft nicht überflüssig, daß im Interesse des Friedens mit Gewalt nachgeholfen werden muß.
Ich unterstütze all diejenigen, die hier gesagt haben, die zivile Komponente sei mindestens ebenso wichtig, sei unerläßlich, und wenn die zivile Komponente keinen Erfolg habe, dann werde auch jeder militärische Einsatz sinnlos bleiben. Ich will aber betonen, daß es auch in diesem Hause Kollegen gibt - Karsten Voigt hat das bereits gesagt -, die in unermüdlichem Einsatz dort tätig sind. Ich will nur einmal erwähnen, daß der Kollege Christian Schwarz-Schilling mühevoll von Dorf zu Dorf zieht und mit den Bürgermeistern Verhandlungen über die Rückführung von Flüchtlingen führt. Das möchte ich hier ausdrücklich würdigen;
denn ohne diese Arbeit wäre der Beschluß, den wir heute fassen, nicht zu vertreten.
Meine verehrten Damen und Herren, über das in der Tat verwandte Problem im Kosovo ist hier bereits gesprochen worden. Karsten Voigt hat in nachdenklicher Art darauf hingewiesen, daß wir das Völkerrecht weiterentwickeln müssen. Zur Diskussion über die Rechtsgrundlage möchte ich aber ganz klar sagen: Wir haben dies noch einmal sorgfältig geprüft.
Als Rechtsgrundlage für einen etwaigen militärischen Einsatz im Kosovo steht heute nur ein Mandat des UN-Sicherheitsrats zur Verfügung;
denn der Fall des Art. 51 der UN-Charta, der vorsieht, daß die Staatengemeinschaft im Falle eines bewaffneten Angriffs eines Landes auf ein anderes Land dem angegriffenen Land zu Hilfe eilen kann, ist nicht gegeben. Der Fall ist vorgesehen, aber er wird hier Gott sei Dank nicht eintreten. Herr Milosevic wird den Teufel tun und Übergriffe auf Mazedonien oder Albanien riskieren; denn er weiß genau, dann hat er die geballte Militärmacht der NATO am Halse. Das wird er meiden wie der Teufel das Weihwasser. Insofern sollten wir hier doch realistisch sein. Auch ich bin der Meinung, daß wir die Diskussion politisch führen sollten.
Ich möchte der Bundesregierung ausdrücklich meine Anerkennung dafür aussprechen, daß sie sich in der Frage des Kosovo so sehr um Rußland bemüht.
Daß Jelzin mit Milosevic gesprochen hat, ist nicht zuletzt darauf zurückzuführen, daß Bundeskanzler Kohl mit Boris Jelzin und Klaus Kinkel mit seinem Kollegen Primakow fast täglich über die Situation sprechen und auch um diese Vermittlung gebeten haben. Die Tatsache, daß Russen Seite an Seite mit der NATO in Bosnien tätig sind, zeigt doch auch, daß hier ein Vertrauensverhältnis zu Rußland aufgebaut worden ist, das schon in Teilen funktioniert, aber es muß noch besser werden.
Ich will noch eines sagen: Wir sollten auch nicht so kleinmütig sein und von Anfang an so tun, als ob die Vereinten Nationen unbedingt zahnlos sein müßten. Wenn Milosevic seine Zusagen gegenüber Jelzin nicht einhält, dann besteht doch die Chance, daß dieser davon absieht, wenn es zu der Frage kommt, im Sicherheitsrat ein Veto einzulegen. Hierauf müssen die diplomatischen Bemühungen zielen. Ich plädiere nachhaltig dafür, daß wir von uns aus alles tun, um die Rolle der Vereinten Nationen weiter zu stärken.
Ich möchte dem von mir ansonsten sehr geschätzten Josef Joffe widersprechen, der heute in der „Süddeutschen Zeitung" ausführt, wir machten das Thema der Rechtsgrundlage nur deshalb zu einem Problem, weil wir nicht wüßten, ob wir eigentlich wirklich wollen sollten.
Lieber Herr Joffe, meine Damen und Herren, wir wollen uns für den Frieden einsetzen. Wir wollen Verhandlungslösungen im Kosovo haben. Die Welt muß aber wissen: Rechtsbrecher, Störenfriede, Verbrecher und blutrünstige Diktatoren müssen damit rechnen, daß sie nicht ungeschoren davonkommen, wenn sie sich dem Frieden in der Welt widersetzen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Ort, an dem wir heute tagen - das Wasserwerk -, aber auch die Ausführungen meines Vorredners Volmer rufen in mir Erinnerungen an Debatten wach, die wir hier im Hause geführt haben, als es zum ersten Mal darum ging, daß eine deutsche Beteiligung an internationalen militärischen Einsätzen verlangt wurde.
In der Tat müssen wir uns noch einmal daran zurückerinnern, daß wir die deutsche Außenpolitik nach der Vereinigung unseres Landes neu orientieren mußten. Das war nicht einfach. Wir waren bis zur deutschen Einheit Frontlinienstaat. Es gab zwei deutsche Staaten in den Vereinten Nationen. Wir konnten mit einem gewissen Recht eine Sonderrolle für uns in Anspruch nehmen, auch mit Blick auf die jüngere deutsche Geschichte.
Als aber die Einheit erreicht war, als ein Deutschland Mitglied der Vereinten Nationen war, als der Ost-West-Konflikt überwunden war, da haben unsere Bündnispartner mit Recht gefragt: Warum wollt
ihr euch denn auf einen Sonderweg begeben, in dem ihr allein euch verweigert, wenn als - wohlgemerkt - immer nur allerletztes Mittel der Einsatz oder die Androhung militärischer Gewalt unausweichlich geworden ist, um schwerste Menschenrechtsverletzungen zu verhüten?
Ich kann die neue Mehrheit nur dazu beglückwünschen, wie lernfähig sie in den letzten Jahren gewesen ist. Wir sind hier bezichtigt worden, wir betrieben eine Militarisierung deutscher Außenpolitik. Wir haben immer darauf Wert gelegt festzustellen, daß das natürlich absoluter Unsinn ist; denn wir haben immer betont, daß wir den Einsatz von Militär nur für legitim halten, wenn er wirklich unausweichlich zur Wahrung von Menschenrechten ist. Dabei bleibt es.
Wir haben insofern eine Umorientierung unserer Außenpolitik vornehmen müssen. Aber wir haben zugleich Kontinuität gewahrt, indem wir nämlich den Weg der alten Bundesrepublik Deutschland weitergegangen sind: Einbindung in unsere Bündnissysteme, in die Weltordnung, in die vom Recht der Vereinten Nationen geprägte Weltlage.
Wir haben immer sagen müssen - und wir sagen das weiterhin -: Es darf keine deutschen Alleingänge geben. Das gilt nicht nur im Sinne von Abenteuern und von deutschem Sonderweg auf Grund neuerworbener eigener Kraft. Nein, wir dürfen auch keine Sonderwege gehen, wenn es darum geht, internationale Verpflichtungen zu erfüllen. Wir dürfen auch dann keine Sonderwege gehen, wenn uns das wie heute schwierige und schwierigste Entscheidungen abverlangt.
Ich kann der neuen Bundesregierung nur wünschen und hoffe, daß dieser Weg auch in Zukunft nicht verlassen wird. In der schwierigen Lage nach der deutschen Einheit hat die scheidende Bundesregierung die entscheidenden Weichenstellungen für die notwendigen Veränderungen, aber auch für die Wahrung der Kontinuität eingeleitet. Sie ist dabei von den Regierungsfraktionen inhaltlich voll unterstützt worden.
Ich danke der Bundesregierung für das, was sie hier geleistet hat. Ich wünsche der neuen Bundesregierung, daß sie die Kraft und vor allem auch die innere Geschlossenheit aufbringt, diesen Weg nicht zu verlassen, der nämlich allein dazu beitragen kann, daß Deutschland auch weiterhin nicht nur eine wichtige, sondern auch eine geachtete Rolle in der Welt spielen kann.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die F.D.P.-Fraktion wird dem Antrag
der Bundesregierung zustimmen. Dieser Antrag ist die
logische Folge des Beschlusses, den der 13. Deutsche
Bundestag am 16. Oktober gefaßt hat.

Ich möchte auf eines hinweisen: Das Beste an dem
Beschluß vom 16. Oktober ist jetzt, in der Rückschau,
daß die damals als möglich beschlossene militärische
Zwangsmaßnahme bisher nicht ergriffen werden mußte.
Richtig ist es aber, daß die Drohkulisse aufrechterhalten
bleiben muß, weil wir nicht wissen, wie sich ein unberechenbares Regime wie das von Milosevic in Zukunft
verhalten wird.

Manchmal erlebt man ja Situationen, die einen etwas
gespenstisch anmuten.

Wenn ich höre, wie Herr Außenminister Fischer das
vorschlägt und gut begründet, überkommt mich ein wenig die Erinnerung

an eine Zeit, die noch gar nicht so lange zurückliegt.
Was haben wir uns in diesem Hause alles anhören müssen! Ich will einmal daran erinnern, daß wir seinerzeit,
als die Rechtsgrundlage für die Beteiligung der Bundeswehr an friedenserhaltenden Maßnahmen noch ungeklärt war, der SPD vorgeschlagen haben, man möge
durch eine Klarstellung im Grundgesetz diese Zweifel
beseitigen, und daß die SPD dies abgelehnt hat, nicht
weil sie rechtliche Bedenken hatte, sondern weil sie es
politisch nicht wollte. Das ist erst wenige Jahre her.

Ich habe noch im Ohr, wie insbesondere eine Kollegin und ein Kollege aus der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen - ich nenne sie mit Namen -, Frau Kollegin
Beer - sie nickt zustimmend; danke, Frau Kollegin und der Kollege Ludger Volmer, uns, als wir die Beteiligung Deutscher an den AWACS-Einsätzen beschlossen haben, vorgehalten haben, wir täten dies nicht aus
humanitären Gründen, wir täten dies nicht, um den Frieden zu erhalten, sondern wir täten dies ganz bewußt und
bösartig, um die deutsche Außenpolitik zu militarisieren.

Und heute steht der frühere Fraktionssprecher und jetzige Außenminister, Joseph Fischer, vor uns und empfiehlt uns dringend - in Richtung seiner Fraktion fast beschwörend - die Zustimmung zu dem Vorschlag der
Bundesregierung. Ich kann nur sagen: Ich freue mich
über diese Entwicklung. Aber ich sage in Abwandlung
eines alten Spruches: Welch eine Wendung durch
Joschkas Fügung.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch etwas sehr Ernstes sagen. Herr Fischer hat auf den dritten
Korb der Vereinbarungen Holbrooke-Milosevic hingewiesen. Wir müssen uns über eines klar sein: Wir haben
immer betont, militärische Maßnahmen können nur das
letzte Mittel sein, wenn politische Maßnahmen nicht gefruchtet haben. Ich beschwöre alle Beteiligten, eine
Friedenslösung für den Kosovo zu suchen. Ich rege an,
daß die Staatengemeinschaft ein zweites DaytonAbkommen initiiert und vorbereitet. In diesen Prozeß
müssen alle Interessen eingebunden werden. Die Positionen stehen sich heute unversöhnlich gegenüber. Die
einen wollen nicht Autonomie, sondern Unabhängigkeit,
die anderen sagen: An unserem Staatsverband wird keinen Deut gerüttelt. Hier muß, auch durch äußeren
Druck, eine Vereinbarung politischer Natur zustande
kommen. Ansonsten werden wir Jahr für Jahr, auch in
ferner Zukunft, hier stehen und werden immer wieder
solche Beschlüsse zu fassen haben wie heute.

Auch das Völkerrecht muß weiterentwickelt werden.
Das Völkerrecht ist nicht darauf eingestellt, daß es Konflikte innerhalb von Staaten gibt. Wir müßten im Völkerrecht für Situationen wie im Kosovo Regeln entwikBundesminister Rudolf Scharping


keln, wonach eine Bevölkerung ihre legitimen Rechte
wahrnehmen kann, ohne sich aus einem Staatsverband
zu lösen.

Ich wiederhole: Die F.D.P.-Fraktion stimmt der Vorlage der Bundesregierung zu.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Da wir heute den Etat des Auswärtigen
Amtes debattieren, möchte ich gerne die Gelegenheit
wahrnehmen, einmal den Mitarbeitern des Hauses unseren herzlichen Dank auszusprechen. Die Zusammenarbeit war immer außerordentlich ersprießlich, und daran
hat sich seit dem Regierungswechsel dankenswerterweise auch nichts geändert.

Ich habe das deshalb gesagt, weil ich den Beamten
und sonstigen Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes keine Schuld daran geben kann und will, daß die deutsche
Außenpolitik im Augenblick - wie es mein Kollege
Partei- und Fraktionsvorsitzender Wolfgang Gerhardt


heute früh schon ausgeführt hat - leider einen desaströsen Eindruck macht.

Herr Fischer, ich muß Ihnen neidlos bestätigen, daß
Sie sich bemühen, „bella figura“ zu machen, und daß
Ihnen das in aller Regel auch recht gut gelingt. Wenn ich
aber betrachte, wie Ihre Kabinettskollegen - die von
dem anderen Koalitionspartner, aber auch Ihr eigener
Parteikollege Trittin - durch die Weltgeschichte taumeln
und Schaden anrichten, kann ich nur sagen: Ich stelle zu
meiner Befriedigung fest, daß die neue Bundesregierung
zumindest den Ländern Liechtenstein und Belize bisher
noch nicht zu nahe getreten ist, was die Beziehungen zu
diesen Ländern sicher sehr fördern wird.

Fangen wir einmal mit den Franzosen an. Herr Trittin

geht nach Frankreich und sagt, er wolle keinen Schadenersatz zahlen; sofortiger Ausstieg aus der Wiederaufarbeitung. Die Franzosen sagen: Wir haben aber Verträge, worauf Herr Trittin sagt: Das ist höhere Gewalt. So
schafft man sich Freunde, insbesondere dann, wenn man
- Stichwort: Agenda 2000 - von ihnen Konzessionen
haben will. Dasselbe gilt in Großbritannien.

Lieber Herr Fischer, Sie haben eben gesagt, sie seien
einmal Steinewerfer gewesen. Sie sind das heute noch,
denn Sie sitzen im Glashaus und werfen mit Steinen. Sie
werfen uns vor, wir betrieben Innenpolitik, wenn wir
bestimmte Dinge kritisierten. Sie haben eben Herrn Stoiber erheblich angegriffen und gesagt, er betreibe bayerische Innenpolitik. Das tut er sicher; das mag richtig sein.
Aber Sie tun doch nichts anderes. Wenn Sie nach
Washington gehen und dort völlig unnötigerweise - und
zwar nicht in einer Debatte in NATO-Kreisen, sondern
öffentlich - erklären, die NATO-Strategie müsse jetzt geändert werden, dann stoßen Sie die Amerikaner vor den
Kopf, was Sie nicht deshalb getan haben, weil Ihnen das
Thema so am Herzen liegt, sondern deshalb, weil Sie
einen Parteitag der Grünen zu bestehen hatten, die zu ihrer Verblüffung feststellen mußten, daß ungefähr 98 Prozent grüner Programmatik an der Garderobe der Macht
und der Ministerien abgegeben worden sind.

Herr Zöpel, ich stimme Ihnen ohne weiteres zu, wenn
Sie sagen - da hatte Herr Lamers nicht recht -, daß die
SPD in der Außenpolitik keine schwierige Oppositionspartei gewesen sei. Ich habe mich über die SPD in ihrer
Zeit in der Opposition immer gefreut. Es wäre mir sehr
recht, wenn ich mich heute ebenso über die SPD an der
Regierung freuen könnte. Da hört mein Vergnügen aber
sehr bald auf.

Ich will Ihnen auch sagen, warum in erster Linie. Ich
war entsetzt, als Bundeskanzler Schröder im Dezember
hier gestanden und die Regierungserklärung zum Wiener EU-Gipfel abgegeben hat. Die ganze Rede lief nämlich auf einen einzigen Punkt hinaus - Maggie Thatcher
hoch drei -: I want my money back. Hier war nichts anderes mehr zu spüren. Ich rede ja nicht von Visionen.
Man kann der alten Regierung vielleicht vorwerfen, daß

sie hin und wieder einen etwas altbackenen und biederen
Eindruck gemacht hat. Aber sie war geradezu tollkühn
avantgardistisch in ihren außenpolitischen Konzepten
und Visionen, wenn man das mit der erbärmlichen Biederkeit und Piefkigkeit der neuen Regierung und ihrem
außenpolitischen Agieren vergleicht.

Uninspiriert ist noch gar kein Ausdruck. Sie haben auf
alles verzichtet, was uns im Sinne Europas, der Zukunft
unseres Kontinents und damit der Zukunft unseres eigenen Landes und Volkes wichtig sein muß. Denken Sie
einmal darüber nach! Hier ist gesagt worden, Herr Stoiber
habe sich zwiespältig zu der Osterweiterung geäußert; er
wolle sie gar nicht. Wer hat denn hier die Verzögerungen
bei der Osterweiterung zu vertreten? Das waren doch Sie!
Es war doch Herr Schröder, der hier gestanden hat und
gesagt hat, die Osterweiterung kommt erst viel später, als
sich das alle gewünscht haben.

Wolfgang Gerhardt hat auch das heute früh schon gesagt, aber ich will es noch einmal unterstreichen: Das
war doch eine Ohrfeige für all diejenigen in unseren
Nachbarländern in Mittel- und Osteuropa, die sich nichts
sehnlicher wünschen, als nach über 40 Jahren gewaltsamer Trennung endlich wieder dazuzugehören. Das ist
doch auch Symbolik.

Hier ist von nationalen Interessen die Rede gewesen.
Natürlich müssen wir diese vertreten; auch die alte Bundesregierung hat nichts anderes gemacht. Deutsche
Politik ist nämlich um so nationaler, je europäischer sie
ist. An diesen alten Satz sollte man immer wieder einmal erinnern.

Es ist doch in unserem Interesse, daß wir die Nachbarn
in die EU aufnehmen, und zwar möglichst rasch. Was wäre denn, wenn wir nicht dazu beitragen, daß in den neuen
Demokratien Mittel- und Osteuropas Stabilität entsteht
und bewahrt werden kann? Dann setzen sich doch die
Turbulenzen fort. Dann kommen die Flüchtlinge zu uns.
Einige hier sagen, es sei gefährlich, Arbeitnehmer hierhin
kommen zu lassen. Ich habe aber lieber Arbeitnehmer aus
den mittel- und osteuropäischen Ländern hier als Flüchtlinge. Wir tragen zur Stabilität unserer eigenen Zukunft
bei, wenn wir diese Länder aufnehmen.

Lassen Sie mich zuletzt sagen, Herr Fischer, daß ich
mich sehr freuen würde, wenn Sie beim NATO-Gipfel
im März wieder einen Vorstoß unternähmen, die Politik
der offenen Tür zu verdeutlichen. Es wäre an der Zeit,
an Slowenien und auch an die Slowakei eine Einladung
ergehen zu lassen. Wir haben immer gesagt, daß für die
Aufnahme der Slowakei das Meciar-System das Hindernis sei. Das slowakische Volk hat das Meciar-System in
den Orkus geschickt, wo es hingehört. Ich meine, wir
sollten dies honorieren und die Zeichen setzen, daß die
NATO für diejenigen, die hinein wollen und die Qualifikation dafür mitbringen, offenbleibt.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir führen hier eine Debatte und fassen nachher einen Beschluß, aus dem sich ergibt, daß
diese Stunde, glaube ich, zu den ernstesten Stunden geBundesminister Joseph Fischer


hört, die dieses Parlament je erlebt hat. Denn es geht
hier um Leben und Tod unserer Soldaten, und es geht
auch um Leben und Tod zahlloser Menschen auf dem
Balkan.

Es tut mir sehr leid, Herr Bundeskanzler, aber ich
muß mich mit einer Bemerkung an Sie persönlich wenden. Ich habe Sie vorhin hier vermißt. Wenn Sie ein Gespräch mit einem auswärtigen Regierungschef gehabt
hätten, hätte ich volles Verständnis dafür gehabt. Mir
wird aber berichtet, daß Sie mit dem SPD-Vorsitzenden
draußen im Restaurant gesessen und Weißbier getrunken
haben.

- Entschuldigen Sie, meine Damen und Herren, ich erlaube mir, dies anzusprechen. Ich glaube, das ist mehr
als eine Stilfrage.

Sie können die Tatsache, daß Sie die erste halbe Stunde
nicht hier waren, dann den Soldaten der Bundeswehr erklären, die wir heute hier möglicherweise ins Feuer
schicken, und auch deren Angehörigen. Ich erinnere
mich jedenfalls nicht daran, daß der frühere Bundeskanzler Kohl jemals während einer Debatte über den
Einsatz der Bundeswehr im Ausland auf der Regierungsbank gefehlt hätte.

Ich komme zur Sache.

Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß wir heute
Neuland betreten. Wir fassen nämlich erstmals einen
Vorratsbeschluß.

Es ist hier von den beiden Mitgliedern der Bundesregierung mit der wünschenswerten Deutlichkeit dargestellt worden, daß es eine Grundlage, auf der wir diesen
Beschluß fassen können, bis heute nicht gibt. Keiner
weiß - obwohl es alle hoffen -, ob das Abkommen von
Rambouillet unterzeichnet werden wird oder nicht. Ich
sage ganz deutlich: Wir sind gleichwohl der Meinung,
daß dieser Beschluß heute hier gefaßt werden muß. Die
F.D.P.-Fraktion wird dem Antrag der Bundesregierung
zustimmen. Aber ich möchte darauf hinweisen, daß dies
nach Möglichkeit ein einmaliger Vorgang bleiben muß
und daß in Zukunft in aller Regel die Voraussetzungen
solcher Beschlüsse klar und eindeutig vorliegen müssen.

Ich betone weiter, daß vorgestern vormittag, als der
Auswärtige Ausschuß und der Verteidigungsausschuß
erstmals mit dem Antrag der Bundesregierung befaßt
worden sind, die Voraussetzungen für eine Zustimmung
nicht gegeben waren. Es waren die Einwände der Oppositionsparteien, die dazu geführt haben, daß - ich erkenne das an - die Bundesregierung ihren Antrag präzisiert
hat. Genau genommen hat sie ihn nicht präzisiert; sie hat
aber - das hat Herr Fischer heute früh im Auswärtigen
Ausschuß gesagt, und Herr Scharping hat es eben hier
vom Pult aus noch einmal gesagt - dafür gesorgt, daß
die Entscheidungsgrundlagen jetzt klar und präzise sind,
indem eine Protokollerklärung dem Beschluß beigefügt wird, die wir allerdings - darauf müssen wir großen
Wert legen - als integralen Bestandteil des Antrages und
unseres Beschlusses interpretieren.

Ohne diese Protokollerklärung wäre die Zustimmung in
der Breite, wie sie gleich erfolgen wird, nicht möglich.

Ich frage noch einmal: Warum steht all das, was jetzt
an Richtigem und Notwendigem in der Protokollerklärung steht, nicht im Beschluß selbst?

Warum steht nicht schon im Antrag, daß der „Einsatz
deutscher Streitkräfte … in der politischen und strategischen Verantwortung der Allianz, d. h. auf der Grundlage eines NATO-Operationsplanes einschließlich entsprechender NATO-Einsatzregeln und NATOFührungsstrukturen durchgeführt“ wird, wie es jetzt in
der Protokollerklärung heißt? Ich halte dies für eine wesentliche Voraussetzung dafür, daß wir dem Antrag der
Regierung zustimmen. Ich betone das hier noch einmal,
damit es später nachgelesen werden kann.

Für genauso wesentlich halte ich die verbindliche Zusage der Bundesregierung, daß der Bundestag, sobald
das Abkommen von Rambouillet unterzeichnet ist, nicht
nur unverzüglich und umfassend über den Beginn der
Umsetzung sowohl der zivilen als auch der militärischen
Aspekte dieses Abkommens unterrichtet wird, sondern
auch erneut befaßt wird. Meine Herren in der Bundesregierung, wir werden Sie beim Wort zu nehmen haben
und beim Wort nehmen.

Meine Damen und Herren, der Bundesverteidigungsminister hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es
sich hier um einen Einsatz neuer Qualität handeln
wird. Erstmals werden in großem Umfang Bodentruppen
entsandt. Ich habe dankbar zur Kenntnis genommen,
Herr Bundesverteidigungsminister, daß auch für Sie
- das ist selbstverständlich - die Fürsorge für die Soldaten absolut im Vordergrund steht.

Ich erwarte, daß vor der Entsendung und während des
Einsatzes ständig überprüft wird, ob das Gerät in Ordnung ist und ob die Soldaten in der Lage und dafür ausgebildet sind, den Einsatz zu bewältigen.

Hier muß eine permanente Überprüfung stattfinden. Ich
habe aber insoweit Vertrauen nicht nur zum Bundesverteidigungsminister, sondern auch zur Führung der Bundeswehr, die sehr wohl weiß, in welche Gefahren wir
deutsche Soldaten hier entlassen.

Meine Damen und Herren, die Entscheidung ist
schwer, und keiner von uns macht sie sich leicht. Wir
hoffen alle, daß wir als Deutsche durch diesen Beschluß
einen Beitrag dazu leisten können, daß im Balkan ein
Hoffnungsschimmer sichtbar wird und daß vielleicht
auch dort eines Tages der Friede wiedereinkehrt.

Ich bedanke mich.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Zunächst heiße ich Jirí Dienstbier herzlich willkommen. Ich freue mich, daß Sie bei dieser Debatte hier
anwesend sind.

Allerdings muß ich die Kollegen von der CDU/CSUFraktion fragen, ob die Äußerungen des Bundeskanzlers
in diesem Zusammenhang wirklich das wichtigste Thema sind, das wir heute besprechen müssen.

Denn vor einer Woche ist der Bundesfinanzminister zurückgetreten; gestern ist die EU-Kommission zurückgetreten, und auch das hat wohl etwas mit unseren Beziehungen zur Tschechischen Republik zu tun.

Umgekehrt muß ich mich natürlich an die Adresse
der SPD und auch des Bundeskanzlers wenden und sagen: Sie haben damals diese Begegnung zwischen Zeman und Schröder und das, was dort besprochen wurde,
zum historischen Ereignis hochstilisiert. Das war etwas
abenteuerlich, vor allem im Lichte dessen, was Staatsminister Volmer jetzt auf die Fragen aus der CSU geantwortet hat. Denn da hieß es, wenn ich den Staatsminister richtig verstanden habe: Es bleibt alles beim alten;
an der Rechtsposition hat sich nichts geändert.

Ich hoffe, daß das so ist. Wir haben doch in der Vergangenheit - die Geschichte der deutsch-tschechoslowakischen/deutsch-tschechischen Beziehungen seit dem
Umbruch 1989 war wirklich kein Ruhmesblatt - bei der
Ausarbeitung der Verträge und der Erklärung die vermögensrechtlichen Fragen ganz bewußt ausgespart.

Und warum? Aus guten Gründen, zum einen nämlich,
weil wir gesagt haben: Wenn wir hier vermögensrechtliche Fragen ansprechen, dann machen wir die Bundesrepublik Deutschland zum Gegenstand reparationsrechtlicher Ansprüche nicht nur seitens der Tschechischen Republik, sondern auch seitens anderer früherer Kriegsgegner. Wir hätten doch hier ein Faß aufgemacht, wobei
die Konsequenzen nicht überschaubar gewesen wären.

Auf der anderen Seite haben wir immer betont: Keine
deutsche Bundesregierung hat das Recht, auf private
Ansprüche von privaten Personen, die diese vielleicht
haben, vielleicht auch nicht, zu verzichten. Das wäre eine Äußerung zu Lasten Dritter.

- Nein, hat er nicht; das wurde heute hier klargestellt.
Aber ich möchte, daß festgehalten wird, daß heute hier
seitens der Bundesregierung erklärt worden ist: Damit
ist kein Verzicht auf privatrechtliche und vermögensrechtliche Ansprüche verbunden gewesen. Das ist wichtig, denn sonst würde sich diese Bundesregierung gegenüber denen, deren Ansprüche aufgegeben worden


wären, möglicherweise regreßpflichtig machen. Das
kann wohl keiner von uns wollen.

Lassen wir die Vergangenheit auf sich beruhen. Ich
glaube - Frau Vollmer hat das dankenswerterweise angesprochen -, daß der Beitritt der Tschechischen Republik zur NATO wirklich ein historisches Ereignis war.
Wir sollten - das tue ich hiermit für meine Fraktion die Tschechische Republik im Kreise der Verbündeten
herzlich willkommen heißen.

Ich wünsche mir, daß die Vertriebenen und Flüchtlinge
auch in der Zukunft, wie schon in der Vergangenheit,
dazu beitragen, daß die Beziehungen zwischen Tschechen und Deutschen endgültig in Ordnung kommen
können. Ich habe immer darauf hingewiesen, daß die
Flüchtlinge und Vertriebenen gegenüber anderen deutschen Mitbürgern ein Sonderopfer erbracht haben, obwohl sie nicht schuldiger und nicht weniger schuldig
waren als andere Deutsche. Dies dürfen wir nicht einfach beiseite fegen, sondern diese persönliche emotionale Betroffenheit müssen wir respektieren. Zum Teil
teilen wir sie ja; auch in diesem Raum sind selbst Betroffene. Das muß jede Bundesregierung, wenn sie mit
diesen schwierigen Problemen sensibel umgehen will,
zur Kenntnis nehmen.

Insofern sage ich: Das Hochstilisieren dieser Äußerungen bei dem Treffen zwischen Zeman und Schröder
zu einem historischen Ereignis war bei weitem überzogen. Herr Außenminister Fischer, Sie haben früher einmal der alten Bundesregierung zugerufen: „Avanti Dilettanti!“

Sie sollten sich öfter selbst zitieren, wenn es um die Außenpolitik der neuen Bundesregierung geht. So kommen
wir in der Frage der Versöhnung zwischen Deutschen
und Tschechen jedenfalls nicht weiter. Wir müssen darauf bestehen, daß insbesondere diese alten Fragen nicht
als Hinderungsgrund instrumentalisiert werden, wenn es
darum geht, die Tschechische Republik auch in die Europäische Union aufzunehmen. Wir sollten darauf hinarbeiten, daß dies alsbald geschieht. Gerade den Tschechen, aber auch anderen Nachbarn im Osten sind wir
hier in besonderem Maße verpflichtet.

Ich entschuldige meine Fraktion, daß sie nicht anwesend ist. Das liegt nicht an mangelndem Interesse an
dem Thema, sondern daran, daß wir zur Zeit die Bundespräsidentschaftskandidaten bei uns zu Gast haben
und mit ihnen sprechen.

Deshalb, Frau Präsidentin, komme ich jetzt zum
Schluß, bitte Sie aber, den nächsten Redner nicht aufzurufen, ehe ich nicht meinen Platz erreicht habe, damit
ich mir selbst applaudieren kann und im Protokoll vermerkt wird: rauschender Beifall bei der F.D.P.

Ich danke Ihnen.

 Vielen Dank, Herr Präsident!
- Meine Damen und Herren! Die Freien Demokraten im
Deutschen Bundestag werden dem Antrag der Bundesregierung zustimmen, und zwar deshalb, weil wir die

Unterstützung und Verstärkung des humanitären Einsatzes angesichts des Elends der Vertriebenen für unerläßlich halten.

Der Bundesverteidigungsminister Scharping hat zu
Beginn seiner Rede die Situation mit bewegenden Worten geschildert. Ich möchte Ihnen, Herr Scharping, ausdrücklich sagen, daß ich es als wohltuend empfinde, daß
Sie in Ihrer Funktion als der für den Einsatz der Bundeswehr zuständige Minister hier ohne jedes Säbelrasseln, ohne aggressive Töne, sehr nachdenklich, sehr besonnen, sehr zurückhaltend, sehr abgewogen und damit
der Situation angemessen Ihre Aufgabe erfüllen. Dafür
möchte ich Ihnen danken.

Im übrigen macht sich ja wohl jeder hier im Hause, der
über Einsätze der Bundeswehr abstimmen muß, die
Sache keineswegs leicht, sondern wir sind uns alle unserer Verantwortung bewußt.

Erlauben Sie mir, daß ich jetzt einen Gesichtspunkt
anspreche, der mir in letzter Zeit durch den Kopf gegangen ist. Sicher werden nicht alle meine Auffassung teilen. Ich meine aber, daß sich ein Parlament, wenn es
weiß, daß es für eine Wehrpflichtarmee Verantwortung
trägt, um so mehr Mühe bei der Entscheidung über den
Einsatz seiner Soldaten macht.

Wir hier im Deutschen Bundestag sind dadurch weit von
der Gefahr entfernt, das Militär sozusagen als eine ständig präsente Einheit zu begreifen, die man auf Abruf
dort einsetzen kann, wo es gerade notwendig ist. Auch
wenn Wehrpflichtige natürlich nicht gegen ihren Willen
bei diesen Aktionen eingesetzt werden, müssen wir uns
bei der Entscheidung über diesen Einsatz doch um so
mehr Skrupeln aussetzen, weil diese Armee aus der Gesellschaft und aus unserem Volk heraus kommt und in
ständigem Austausch mit der Gesellschaft steht und weil
sich die Bundeswehr gegenüber den Bürgern und der
Gesellschaft ständig rechtfertigen muß - auch durch das,
was sie in ihrem Inneren tut. Die Wehrpflichtigen, die in
die Bundeswehr hineinkommen, repräsentieren nämlich
dort die Gesellschaft, und umgekehrt kehren die wehrpflichtigen Soldaten wieder in die Gesellschaft zurück
und vermitteln dort das, was die Bundeswehr braucht
und benötigt.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit allen Soldaten den
Dank unserer Fraktion für den Einsatz, den sie leisten,
aussprechen.

Ich wünsche allen, die in diesem Einsatz sind, daß sie
gesund und unversehrt zurückkehren. Ich möchte an dieser Stelle auch die Familien dieser Bundeswehrangehörigen nicht vergessen, die täglich und stündlich um sie
zittern, weil diese Einsätze - machen wir uns da nichts
vor - in hohem Maße gefährlich sind.



Meine Damen und Herren, wir stimmen, wie gesagt,
dem Antrag der Bundesregierung zu. Ich möchte jetzt dabei muß ich etwas kritisch werden - doch noch einmal
die Frage stellen, warum es ausgerechnet bei der Diskussion über diesen Antrag mehr Probleme als bei früheren Vorlagen der Bundesregierung, in denen es um
Kampfeinsätze ging, gegeben hat. Hier handelt es sich ja
um einen rein humanitären Einsatz.

Der Antrag enthält drei Teile: Der erste Teil beinhaltet die Verstärkung der Bundeswehr um bis zu 1000
Soldaten für ihre Aufgabe, humanitäre Hilfe zu leisten.
Der zweite Teil legitimiert - ebenfalls unter humanitären
Aspekten - eine gegenüber dem ursprünglichen Beschluß erweiterte Luftaufklärung durch die Drohnen.
Der dritte Teil schließlich legitimiert die eigentlich
selbstverständliche Nothilfe. Es handelt sich also um
rein humanitäre Aufgaben.

Was den Inhalt des Beschlusses betrifft, dürfte eigentlich niemand Bedenken haben. Selbst wer prinzipiell
gegen die Beteiligung der Bundeswehr an den militärischen Einsätzen in Jugoslawien und im Kosovo ist,
müßte dem Antrag zustimmen können, weil es sich um
eine rein humanitäre Angelegenheit handelt.

Um so verwunderlicher ist, weshalb es im Vorfeld ich räume ein: auch in meiner Fraktion - Irritationen und
erhöhten Diskussionsbedarf gegeben hat. Ich muß der
Bundesregierung in diesem Zusammenhang schon sagen, daß sie dem Parlament dieses Verfahren von oben
herab zugemutet hat. Ich frage Sie: Warum haben wir
diese Beschlußvorlage nicht bekommen, als wir in der
Woche nach Ostern eine Sondersitzung zum Thema
Kosovo hatten?

Zu diesem Zeitpunkt hatte die Bundesregierung die Eilentscheidung schon längst getroffen.

Indem Sie zu den Drohnen - das ist jetzt Inhalt der Beschlußvorlage - eine ausdrücklich so bezeichnete Eilentscheidung getroffen haben, haben Sie ja eingeräumt, daß
diese Entscheidung der Zustimmung des Deutschen
Bundestages bedarf. Denn nach der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes sind Sie zur Eilentscheidung in Situationen, in denen der Bundestag eigentlich
zustimmen müßte, das aber aus zeitlichen Gründen nicht
geht, ermächtigt. Die Frage bleibt aber: Warum haben
Sie uns diesen Antrag nicht in der Woche nach Ostern,
als wir zu diesem Thema debattiert haben, vorgelegt?

Eine weitere Frage. Als wir Anfang der Woche Ihre
Vorlage zum erstenmal auf den Tisch bekommen haben,
haben wir Sie gefragt: Warum schreiben Sie in das Rubrum nicht das hinein, was in der Begründung steht?
Wir haben Ihnen sogar eine goldene Brücke gebaut, indem wir Ihnen vorgeschlagen haben, in den Antrag aufzunehmen: Der Deutsche Bundestag stimmt … der deutschen Beteiligung an der humanitären Hilfe im Zusammenhang mit dem Kosovo-Konflikt zu nach Maßgabe
des Beschlusses der Bundesregierung vom Soundsovielten. - In diesem Beschluß ist nämlich all das enthalten, was uns Anlaß zu Fragen gegeben hat.

Hier ist der Verdacht aufgekommen, es solle durch
die Hintertür der Einsatz von Bodentruppen ermöglicht werden.

Wer die Diskussion bei uns im Land kennt, weiß ja, daß
die Menschen Angst davor haben. Deshalb verstehe ich
es einfach nicht, weshalb Sie das - in einer gewissen
handwerklichen Schluderigkeit - nicht ausdrücklich in
Ihrem Antrag geklärt haben, und daß Sie sich, als wir
Sie darum gebeten haben, auf die Position zurückgezogen haben: Das haben wir schon immer so gemacht.

Das sind die berühmten drei Grundsätze des deutschen
Verwaltungshandelns: Erstens. Das haben wir noch nie
so gemacht. Zweitens. Das haben wir schon immer so
gemacht. Drittens. Da könnte ja jeder kommen.

Sie haben gesagt, das haben wir schon immer so gemacht. - Es stimmt aber nicht; denn in allen früheren
Beschlüssen war im Rubrum ausdrücklich der Passus
enthalten: nach Maßgabe des Beschlusses der Bundesregierung vom Soundsovielten. Damit hätten Sie alles berücksichtigt. Sie haben aber nach dem dritten Verwaltungsgrundsatz „Da könnte ja jeder kommen“ gehandelt.
Das ist eine Mißachtung der Opposition, die wir uns auf
Dauer nicht gefallen lassen.

Ich appelliere also an Sie, das nächste Mal etwas mehr
Umsicht walten zu lassen.

In der Sache stimmen wir Ihnen, wie gesagt, zu. Ich
räume auch ein, daß Sie, Herr Scharping und Herr
Fischer, nicht nur in den Ausschüssen, sondern auch im
Plenum in wünschenswerter Deutlichkeit gesagt haben,
daß dies eine rein humanitäre Angelegenheit ohne Hintertür ist. Der Passus oben auf Seite 4 in Ihrem Antrag,
der sich auf alle drei Teile Ihres Beschlusses bezieht, ist
selbstverständlich ganz wichtig. Dort heißt es, daß ein
darüber hinausgehender Einsatz nur im Rahmen eines
UN-Mandates oder eines Friedensabkommens erfolgen
darf und wird und daß dazu eine erneute Zustimmung
des Deutschen Bundestages erforderlich wäre.

Damit gehen wir eigentlich hinter das zurück, was
wir im November und im Februar schon beschlossen
haben. Denn mit dem Beschluß zur Extraction Force
hatten wir bereits ein Eingreifen der Bundeswehr auf
dem Territorium der Bundesrepublik Jugoslawien legitimiert. Im Beschluß vom Februar hatten wir vereinbart,
daß zur Absicherung eines Abkommens, eines Rambouillet-Abkommens, auch ein Bodeneinsatz zulässig
sei.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluß noch einige Bemerkungen zu dem Ergebnis der
gestrigen Außenministerkonferenz der G 8 machen.
Natürlich ist das nicht der große Durchbruch. Ich warne
davor, dieses Ergebnis zu bejubeln; das tut auch niemand. Ich warne aber auch davor, das Ergebnis für so
gering zu halten wie die „Neue Zürcher Zeitung“ heute

unter der Überschrift „Magere Ergebnisse“. Sicher ist
das nichts Konkretes und sind mehr Fragen offen als beantwortet. Das war aber angesichts der Situation nicht
anders zu erwarten.

Ich halte es für ganz wesentlich, daß durch dieses Ergebnis, dem die Russen zugestimmt haben - das ist der
entscheidende Punkt -, wieder der Weg zur Politik eröffnet worden ist, und zwar stärker als je zuvor. Ich
halte es auch für ganz entscheidend, daß in diesem Beschluß den Vereinten Nationen wieder die Rolle zuerkannt wird, die sie eigentlich haben müßten, die aber
leider in der Vergangenheit in den Hintergrund getreten
ist.

Wir alle hier haben, wenn es um die Erörterung einer
denkbaren politischen Lösung ging, immer zwei Dinge
betont. Erstens: Die Vereinten Nationen müssen wieder
in die Verantwortung genommen werden. Zweitens: Um
dies zu erreichen, müssen die Russen mit an Bord.

Herr Scharping, ich verstehe, daß Sie Ihre Kollegen
hier rühmen und preisen.

Das ist auch in Ordnung. Wie aber der russische Premierminister Primakow hier in Deutschland behandelt
worden ist, als er von seiner Mission in Belgrad zur Berichterstattung zu uns gekommen ist, war schon schandbar. Das war keine Meisterleistung deutscher Diplomatie.

Wenn man schon sagt, die Russen mit ins Boot nehmen
zu wollen, kann man den Premierminister nicht behandeln wie einen dummen Jungen, der seine Hausaufgaben schlecht erledigt hat. Das hätte ganz anders laufen
müssen. Man hätte sagen müssen: Herr Primakow, das
ist großartig! Wir bedanken uns bei Ihnen dafür, daß
Sie sich eingesetzt haben und wie Sie sich eingesetzt
haben. Wenn Ihr Ergebnis nicht unseren Erwartungen
entspricht, dann liegt das nicht an Ihnen, sondern an
Herrn Milosevic. Wir bitten und ermuntern Sie, auf
diesem Wege weiterzumachen. - Gott sei Dank haben
Sie aus diesem Fehler gelernt: Die Russen sind mit an
Bord.

Es bleibt natürlich die Frage: Wie sehen die Regelungen bezüglich der Sicherheitstruppe - hier heißt
es wunderschön ausgedrückt „Sicherheitspräsenzen“,
noch dazu also im Plural - aus? Ohne NATO wird und
kann das gar nicht gehen. Ob die Russen ein NATOMandat akzeptieren, ist offen. Es gibt also Fragen über
Fragen.

Ich freue mich aber, daß es überhaupt zu einer Vereinbarung unter Beteiligung der Russen gekommen ist,
und ermuntere die Bundesregierung, sich weiter um eine
friedliche Regelung zur Lösung des Konfliktes zu bemühen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Knapp eine Woche nach dem politischen Durchbruch in New York ist die Rückkehr der
Vertriebenen und Flüchtlinge in den Kosovo in vollem
Gange. Dies zeigt eines: Es herrscht Vertrauen in die
politischen und militärischen Rahmenbedingungen. Das
ist eine gute Nachricht.

Es ist sehr bedauerlich, daß sich offensichtlich Zehntausende gegen den Rat von Experten und Hilfsorganisationen voreilig in Gang gesetzt haben, weil sie sich
dadurch selbst gefährden. Es wäre tragisch, wenn diejenigen, die Vertreibung und Flucht überlebt haben, jetzt
bei der Rückkehr in die Heimat noch durch explodierende Minen, durch Heckenschützen usw. zu Schaden kämen. Wir wünschen, daß die Flüchtlinge, die zurückkehren wollen, dies unbeschadet an Leib und Leben tun
können.

Für uns alle ist klar, daß Europa eine umfassende Anschubhilfe für den Wiederaufbau im Kosovo leisten
muß. Gerade wir Deutsche, die wir unseren Weg zurück
nach Europa durch den Marshallplan erlebt haben, stehen in besonderer Verantwortung.

Wir begrüßen es, daß die Bundesregierung mit den
Vorarbeiten für die Eröffnung eines deutschen Koordinierungsbüros für die zivile Aufbauhilfe im Kosovo in
Prizren bereits begonnen hat. Das Büro muß alsbald seine Arbeit aufnehmen können.

Ebenso wichtig ist die Eröffnung eines zentralen Koordinierungsstabs für den Wiederaufbau des Kosovo.
Wir bitten die Bundesregierung, die verbleibende Zeit
ihrer EU-Präsidentschaft dafür zu nutzen, eine Initiative
zu ergreifen, um die möglichst baldige Benennung eines
Sonderbeauftragten der UNO für das Kosovo zu bewirken. Die schlechten Erfahrungen in dieser Hinsicht aus
Bosnien-Herzegowina haben gezeigt, daß eine enge Koordinierung der internationalen Hilfe die erste Voraussetzung für einen Erfolg ist.

Meine Damen und Herren, es ist sicher richtig, daß es
vorrangige Aufgabe ist, die Häuser im Kosovo wieder
bewohnbar zu machen. Zugleich muß dafür gesorgt
werden, daß diejenigen, die vor Einbruch des Winters
nicht in den Kosovo zurückkehren können, winterfeste
Quartiere in ihren Lagern vorfinden.

Empfinden Sie es bitte nicht als kleinlich, wenn ich in
diesem Zusammenhang sage, wir sollten als Deutsche
darauf achten, daß deutsche Anbieter in ausreichendem
Maß berücksichtigt werden, wenn es um die Durchführung von Aufträgen geht. Das ist nicht kleinlich. Es geht
nämlich nicht an, daß hier erneut nach dem Motto verfahren wird: Die Deutschen zahlen, und die anderen führen durch.

Auf jeden Fall muß verhindert werden, daß die Hilfe,
die zu leisten ist, mittelbar oder unmittelbar dem
Kriegsverbrecher in Belgrad zugeschrieben wird. Es wäre unerträglich, wenn sich Milosevic jetzt als Friedensfürst und Verteiler der internationalen Hilfsgelder aufspielen könnte und damit seiner eigenen Bevölkerung
gegenüber die eigenen Greueltaten vergessen machen
könnte.

Ich betonte aber zugleich, daß die Aufbauhilfe im
Kosovo nicht nur den vertriebenen Albanern zugute
kommen darf. In gleichem Maße müssen auch die Serben im Kosovo von dieser Hilfe erfaßt werden. Ich empfinde es als geradezu schrecklich, daß jetzt so viele Serben aus Angst vor Racheakten der zurückkehrenden Albaner ihr Land, das auch ihre Heimat ist, verlassen. Es
wäre wirklich schön - das ist nur eine vage Hoffnung -,
wenn es doch noch ein multiethnisches Zusammenleben
im Kosovo geben könnte.

Die politischen und militärischen Voraussetzungen dafür
sind gegeben. Wir können jetzt nur an die Menschlichkeit aller dort lebenden Menschen appellieren, daß sie
wirklich alles in ihren Kräften Stehende tun, um die
Aussöhnung zu suchen und sie auch zu finden.

Für uns Europäer ist ganz entscheidend, daß wir ein
internationales Konzept für die zukünftige politische
Ordnung auf dem Balkan entwerfen. Wir fordern eine
überregionale Südosteuropa-Konferenz, auf der die
OSZE eine entscheidende Rolle spielen muß. Es müssen
dauerhafte Voraussetzungen für Demokratie, Minderheitenschutz und regionale Zusammenarbeit geschaffen
werden. Allen Ländern der Region muß jetzt konkret in
Aussicht gestellt werden, daß sie in Europa willkommen
sind. Es muß sich auszahlen und sichtbar werden, daß
anständiges, zivilisiertes menschliches Verhalten von
der Staatengemeinschaft auch honoriert wird. Wir halten
es daher für dringend angezeigt, daß jetzt alsbald den
Ländern Albanien, Mazedonien, Bosnien-Herzegowina
und Kroatien Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union angeboten werden. Das wird eine der
wichtigsten politischen Aufgaben der näheren Zukunft
sein.

Lassen Sie mich zum Schluß sagen, daß wir selbstverständlich auch Restjugoslawien, also auch Serbien,
die Tür nach Europa nicht endgültig versperren dürfen.
Voraussetzung dafür ist, daß in diesem Land demokratische Zustände eintreten. Es liegt im eigenen Interesse
der Serben, sich dafür einzusetzen; denn dann werden
auch sie bei uns in Europa willkommen sein.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich am
Anfang eine kritische Bemerkung machen. Ich halte die
Art, wie wir hier das Jubiläum 50 Jahre Europarat begehen, nicht für ganz angemessen.

Es hätte andere Möglichkeiten gegeben.

Ich begrüße es sehr, daß hochrangige Vertreter aus
Straßburg hier bei uns auf der Tribüne sitzen. Es wäre
aber möglich gewesen, daß der Präsident der Parlamentarischen Versammlung Lord Russell Johnston heute
nach Berlin gekommen wäre und hier zu uns gesprochen
hätte. Das hätte nur einer Änderung bedurft, daß wir
eine Feierstunde von 30 Minuten Dauer eingerichtet
hätten. Dann hätte unser Präsident sprechen können,
Lord Russell hätte sprechen können, und wir hätten dieser Gedenkstunde ein internationales und europäisches
Flair geben können. Das war aus einer gewissen Beamten- oder Geschäftsordnungsmentalität hier leider nicht
durchzusetzen.

Ebenso will ich bei dieser Gelegenheit erneut monieren, daß bei Durchsicht des Kalenders für das Jahr 2000
wiederum auffällt, daß der Deutsche Bundestag seine
Plenarsitzungen just so gelegt hat, daß jedesmal Überschneidungen mit den Plenarsitzungen der Parlamentarischen Versammlung in Straßburg bestehen. Das bedeutet, daß unsere Delegation, die von Ihnen allen hier
nach Straßburg geschickt worden ist, ihre Arbeit dort
nur unzulänglich erledigen kann, weil wir ja hier in Berlin während der Plenarwochen auch Aufgaben und Verpflichtungen haben, wie jeder weiß.

Ich habe den Eindruck, daß diese Terminierung bewußt so gehandhabt worden ist. Ich sage das hier, weil
das ein Monitum ist. Wir beanstanden das seit vielen
Jahren, und es hat nie etwas genützt.

Nach diesen bösen Bemerkungen will ich das auch
noch unterfüttern. Es besteht nämlich die Gefahr, meine
lieben Kollegen, daß die Kollegen aus den anderen Ländern langsam so ein wenig den Eindruck entwickeln, die
Deutschen haben ihr Schäfchen ins trockene gebracht,
sie haben ihre deutsche Einheit, und jetzt können sie
sich abwenden, jetzt sind sie gar nicht mehr so gefordert,
jetzt brauchen sie den internationalen Dingen nicht mehr
die gleiche Aufmerksamkeit zuzuwenden.

Meine Damen und Herren, diese Gefahr ist gegeben.

Die Kollegen, die mit mir im Europarat sind, werden
das bestätigen. Wir sitzen jetzt hier in einem großartigen
hauptstädtischen Ambiente, aber wir laufen Gefahr, daß
wir inhaltlich zur Dackelprovinz verkommen, wie das
mein Freund Rainer Stinner zu nennen pflegt.

Meine Damen und Herren, passen wir auf: Wir müssen der internationalen Verantwortung, in der wir stehen, gerecht werden. Die Kollegen Berendt und Bühler,
die hier gesprochen haben, haben vollkommen recht. Sie
haben alles richtig gesagt; ich kann das nur unterstreichen. Deshalb will ich jetzt nur noch einen zusätzlichen
Aspekt hinzufügen. Der Europarat ist, wenn Sie so wollen, ein Zwischenhafen für all die Länder, die sich heute
für die Mitgliedschaft in der Europäischen Union - da
wollen sie alle hin - noch nicht qualifizieren. Insofern
ist der Europarat von eminenter Bedeutung für das Zusammengehörigkeitsgefühl. Die Menschen wollen
nicht nur wegen der wirtschaftlichen Vorteile in die
Europäische Union. Es gibt ja auch wirtschaftliche
Schwierigkeiten. Vielmehr wollen sie hauptsächlich in
die Europäische Union bzw. nach Europa, weil sie nach
50 Jahren brutaler gewaltsamer Trennung wieder das
Gefühl haben wollen: Wir gehören dazu, wir sind ein
Teil dieses Europas.

Wir, die wir das Glück hatten, auf der „richtigen“
Seite, auf der Sonnenseite des Kontinents unsere eigene

politische Sozialisation zu erleben, haben die Aufgabe,
den anderen dabei zu helfen. Dabei sollten wir nie vergessen: Wir reden viel über Sicherheitspolitik, über
Verteidigung - über Wirtschaftspolitik sowieso. Aber
Europa besteht nicht nur aus Divisionen und Dividenden, sondern der Begriff Europa reicht weit über das
hinaus.

Das ist es, was ich als die kulturelle Identität bezeichnen möchte, die wir erst langsam wiedergewinnen müssen.

Was war Europa denn früher, im Mittelalter oder im
19. Jahrhundert? Es gab keine Grenzen. Man hat sich
gegenseitig befruchtet. Man hat die Ideen, die in anderen
Ländern und Facetten der europäischen Kultur entwikkelt wurden, aufgenommen und weiterverarbeitet. Man
hatte vor anderen keine Angst. Man hatte keine Angst
vor Überfremdung.

Ich habe heute übrigens Angst vor Überfremdung
durch künstlich herbeigeführte, in der Werbung propagierte Anglizismen. Dem Verein zur Wahrung der deutschen Sprache in Dortmund zolle ich Respekt. Er leistet
Großartiges. Ich finde es gut, daß man für den Mißbrauch der deutschen Sprache eine „Zitrone“ verleiht.

Abgesehen davon habe ich keine Angst vor Überfremdung. Ich bin froh, wenn ich im Europarat mit den
Kollegen zusammentreffe, die einen anderen gesellschaftlichen und kulturellen Hintergrund haben und von
denen ich etwas lernen kann.

Das klassische Beispiel für das, was einmal war, was
von den Nazis brutal zerstört wurde und was wir eigentlich wieder aufbauen sollten, war die Stadt Prag - ich
nenne sie hier nur symbolisch - mit ihren drei Kulturen,
nämlich der tschechischen, der deutschen und der jüdischen Kultur. Dies haben die Nazis brutal zerschlagen.
Das alte geistige Prag, das zum Beispiel Schriftsteller
wie Kafka und Musiker wie Dvorak und Smetana - ich
möchte nur einige Namen nennen - hervorgebracht hat,
das ein Zentrum der deutschen, der tschechischen und
der jüdischen Kultur gewesen ist und das eine Einheit
bildete, innerhalb derer man sich gegenseitig befruchtet
hat, ist für mich nach wie vor das Sinnbild dessen, was
ich mir unter dem neuen Europa vorstelle.

Meine liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade der
Europarat ist das Gremium, in dem wir für die Verwirklichung dieser Ziele arbeiten können. Es geht um sehr
handfeste Fragen und große Probleme. Es geht zum Beispiel darum, daß manche der neu hinzugenommenen
Mitgliedstaaten die Verpflichtungen, die sie übernommen haben, nicht sorgfältig genug erfüllen. Dafür haben
wir ein Überwachungsverfahren eingeführt, dessen
Durchführung wir sehr ernsthaft betreiben müssen.

Aber wir treten den anderen nicht lediglich mit dem
erhobenen Zeigefinger als Lehrmeister entgegen, sondern wir erinnern ebenfalls daran: Auch wir mußten erst
lernen. Als wir nach dem zweiten Weltkrieg aus einem
verbrecherischen Staat herauskamen, haben uns die SieUlrich Irmer

ger, vor allem die Amerikaner, die Demokratie ja Gott
sei Dank aufoktroyiert. Die haben wir nicht erfunden.
Vielmehr ist sie uns sozusagen als Geschenk überreicht
worden.

In den neuen Demokratien ist all dies nicht der Fall.
Wir können uns bemühen zu helfen. Aber wir können
keinerlei Zwang ausüben. Das wollen wir auch gar
nicht. Aber wir sollten Beispiele setzen. Deshalb ist der
gesittete, stilvolle demokratische Umgang unterschiedlicher politischer Richtungen bzw. Parteien miteinander
ein ganz hohes Gut. Wir müssen vorführen, daß wir den
Pluralismus ernst nehmen und dadurch - vielleicht
durch unser Beispiel - zeigen können, was in Zukunft in
Europa werden sollte und werden kann. Ich glaube, dann
übergeben wir unseren Nachfolgern für die nächsten
50 Jahre ein Erbe, dessen Pflege sich lohnt.

Ich danke Ihnen.

 Vielen Dank, Herr Präsident!
Meine Kolleginnen und Kollegen! Wer wie ich das
Glück hatte, in den letzten Jahren - es sind genau zwölf
- die Entwicklung der Interparlamentarischen Union
nicht nur zu verfolgen, sondern aktiv an ihr teilzunehmen, der kann nicht umhin, einen gewissen Optimismus
zu verspüren. Wenn ich vergleiche, wie die IPU vor
zwölf Jahren zusammengesetzt war und wie sie sich
heute darbietet, dann will ich meiner Überzeugung Ausdruck geben, die da lautet: Demokratie ist eine anstekkende Gesundheit. Ich bin wirklich erfreut, zu sehen,

daß heute die Länder, die keine vernünftigen parlamentarischen Systeme haben, weniger geworden sind.

Ich erinnere mich an einen Besuch in einem Parlament eines afrikanischen Landes. Das war architektonisch eine genaue Nachbildung des WestminsterParlaments. Wir fragten: Wie sind denn hier die Sitze
verteilt? Daraufhin sagte man: Auf dieser Seite sitzen
die Vertreter der Regierungspartei. Dann fragte ich: Wer
sitzt da gegenüber? Die Antwort war: Dort pflegte die
Opposition zu sitzen, als wir noch eine Opposition hatten. - Inzwischen sitzt da wieder eine Opposition, und
ich finde das großartig.

Ich habe auch einmal einen Inselstaat im Fernen
Osten besucht. Man zeigte uns - damals herrschte dort
noch eine stramme Diktatur - voller Stolz das Parlamentsgebäude. Man war glücklich darüber, daß man uns
etwas voraushatte: Man hatte nämlich eine elektronische
Abstimmungsanlage. Nur, bei näherem Hinsehen stellte
sich heraus: Da gab es nur einen Knopf, nämlich den für
Ja. Inzwischen gibt es auch dort mehrere Knöpfe, und
ich glaube, das ist ein Fortschritt.

Meine Damen und Herren, ich erinnere mich an die
IPU-Konferenz im Frühjahr 1989 in Budapest. Als
wir dort unsere Konferenz abhielten, herrschte noch das
kommunistische Regime, aber in den Straßen gab es
eine machtvolle Demonstration, es wurde ein Fackelzug
im Gedenken an den ermordeten Ministerpräsidenten
Imre Nagy und für die sich neu entwickelnde Demokratie durchgeführt.

Ich erinnere an die IPU-Konferenz im Frühjahr
1991 in Pjöngjang in Nordkorea, zu der wir erstmals
mit einer gesamtdeutschen Delegation gereist sind. Das
war nach der deutschen Einheit. Die Kollegen aus der
früheren DDR waren noch viel stärker beeindruckt als
wir, und sie sagten: Jetzt können wir uns ausmalen, was
uns erspart geblieben ist und wohin die Entwicklung in
der DDR möglicherweise hätte führen können. Das Regime in Nordkorea ist für mich nie besser charakterisiert
worden als durch den Stoßseufzer, den wir alle ausgestoßen haben, als wir - zwei Jahre nach dem Massaker
am Tiananmen - in Peking am Flughafen, von Pjöngjang kommend, gelandet sind. Wir haben tief durchgeatmet und gesagt: Back to the free world again.

Meine Damen und Herren, wir haben es erlebt, daß
sich die Länder, die in der IPU vertreten sind, und die
Parlamente wesentlich geändert haben. Vor zehn Jahren
war noch die Delegation der Sowjetunion mit dabei;
jetzt sitzen dort Delegationen zahlreicher unabhängiger
Staaten, darunter auch die der baltischen Staaten. Wir
saßen noch mit einer Delegation aus der DDR Seite an
Seite. Es gab immer Rivalitäten, und man sprach eigentlich offiziell nicht miteinander. Abends, beim Rotwein,
lockerten sich aber die Zungen. Wir bekamen allerdings
noch im Jahre 1989 gesagt: Da sollen doch die Ungarn,
die Polen und die Tschechen machen, was sie wollen;
bei uns wird sich überhaupt nichts ändern. - Welch ein
Irrtum!


Dieses alles verfolgt zu haben heißt auch, daß man
mit den Vertretern unterschiedlichster Kulturen immer
im Gespräch gewesen ist. Wir haben den Kollegen aus
den anderen Ländern erklärt, daß wir Deutsche uns nach
der Vereinigung nicht überheben werden, daß wir zuverlässige, berechenbare, gute Partner und Nachbarn
sein wollen, auch wenn unser Land größer und stärker
geworden sein sollte. Dies hat viel ausgemacht. Die IPU
bietet nämlich auch ein Forum für die Begegnung zwischen unterschiedlichen Kulturen. Ich erinnere daran,
daß wir jetzt mit dem Iran in nähere Kontakte treten
wollen, und das auch mit Respekt vor der anderen Kultur.

Wir müssen uns klar sein, daß für unsere Länder die
parlamentarische Demokratie unseres Zuschnitts natürlich das einzig richtige System ist. Wir sollten uns aber
nicht überheben und auch Respekt haben, wenn wir zum
Beispiel bei afrikanischen Parlamenten erleben, daß man
dort eher den Konsens sucht und nicht die Mehrheit, die
sich gegenüber der Minderheit durchsetzt. Für die Staatenbildung, für das Zusammengehörigkeitsgefühl des
Landes ist das durchaus ein Faktor, den man respektieren muß. Wir sollten das nicht nachahmen. Allerdings
sind manche sogenannte Einparteiensysteme in anderen
Kulturen in Wahrheit keine Einparteiensysteme. Vielmehr sind sie ein Resultat eines Konsenses, des Palavers, daß man sich zusammenfindet und den anderen
überzeugt. Auch wenn uns diese Methoden natürlich
fremd sind, sollten wir Respekt haben und nicht von
vornherein davon ausgehen, daß unser Modell auf alle
anderen zu übertragen sei.

Insofern möchte ich über das hinaus, was die Kollegen richtigerweise gesagt haben, zu den Themen, mit
denen sich die IPU beschäftigt, und zu den Beschlüssen,
die dort gefaßt werden, sagen: Ich glaube, daß diese Begegnungsstätte von Politikern - vor allem auch Politikerinnen - aus allen Ländern der Welt, aus den unterschiedlichsten Kulturen uns in unserem Bemühen weiterhelfen kann, uns dafür einzusetzen, wofür die IPU in
ihrer Geschichte immer gestanden hat und auch in Zukunft stehen wird, nämlich Frieden, Freiheit und Menschenrechte zu verbreiten.

Vielen Dank.

 Ihre Aussage, es habe keine
Alternativvorschläge gegeben, hat mich etwas verletzt.
Ich habe Ihnen, Herr Bundesaußenminister, im Ausschuß und auch in der Öffentlichkeit die Frage gestellt,
ob es nicht eine Alternative gewesen wäre, zu prüfen,
inwieweit die Großbotschaften in den europäischen
Hauptstädten ausgedünnt werden können.

Wir leisten uns Großbotschaften im Stile des
19. Jahrhunderts, obwohl es längst eine europäischpolitische Zusammenarbeit und eine Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union
gibt. Wäre es nicht besser gewesen, die Mittel für die
Botschaften in Paris, in London, in Rom und in Madrid
um jeweils 10 bis 20 Prozent zu kürzen, anstatt Botschaften, Goethe-Institute und Konsulate in Afrika zu
schließen? Die deutsche Wirtschaft unterhält heute in
der EU Wirtschaftsbeziehungen zu ihren Partnern auf
bilateraler Ebene. Für ihre Unterstützung sind keine
Großbotschaften mehr notwendig.

Ich möchte nicht den Vorwurf auf mir sitzen lassen,
nicht auf Alternativen, die sich uns bieten, aufmerksam
gemacht zu haben. Ich habe den Eindruck, daß unsere
Anregungen von Ihnen lediglich nicht aufgegriffen worden sind und daß deswegen überhaupt nichts geschehen
ist. Natürlich ist es einfacher, irgendeine Botschaft in


Afrika zu schließen, als einem Botschaftbediensteten
oder einem Diplomaten in Paris klarzumachen, daß sein
Posten gestrichen wird; denn jeder Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes geht lieber nach Paris als nach Ouagadougou. Dafür habe ich Verständnis. Aber man sollte
anfangen, dort zu kürzen, wo es notwendig und möglich
ist.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Ich gratuliere der finnischen Präsidentschaft
zu dem Ergebnis von Helsinki.

Es ist beachtlich, was ein kleines Land wie Finnland in
dem halben Jahr geschafft hat. Jedenfalls war es erheblich mehr als das, was die deutsche Präsidentschaft im
ersten Halbjahr dieses Jahres zustande gebracht hat.

Gleichwohl stehe ich nicht an, auch der Bundesregierung meinen Respekt zu zollen. Sie hat die Entwicklungen nicht aufgehalten. Sie hat sich - das ist das einzig
Vernünftige - in die europapolitische Tradition der deutschen Politik seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges
begeben. Da ist sie gut aufgehoben.

Herr Bundeskanzler, Ihre Regierungserklärung war
mir zu glatt und zu schön. Es bringt ja nichts, wenn man
über Probleme, die zum Teil durch die Beschlüsse von
Helsinki erst geschaffen worden sind, einfach so hinwegredet, als gäbe es sie nicht. Herr Struck hat noch
einmal gesagt, wie wichtig die Beschlüsse zur gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik sind. Er
hat ja recht; die Beschlüsse sind wichtig. Nur sind ganz
wesentliche Fragen unbeantwortet geblieben, und statt
uns jetzt selbst zu bejubeln, sollten wir diese Fragen hier
ansprechen und zu beantworten versuchen.

Beispielsweise ist offengeblieben, wie die Integration
der WEU in die Europäische Union angesichts der Tatsache erfolgen soll, daß es eine ganze Reihe von Mitgliedstaaten der Europäischen Union gibt, die dem
Militärbündnis WEU nicht angehören: unsere neutralen
Mitglieder Irland, Schweden, Finnland und Österreich.
Wie werden sie sich verhalten, wenn es darum geht, die
vereinbarten Kräfte aufzubauen?

Wie soll denn - eine weitere Frage, die gerade uns
hier im Bundestag interessieren sollte - die parlamentarische Kontrolle dieser neuen Verteidigungskomponente der EU aussehen? Das Europäische Parlament
hat dazu bisher keine Möglichkeiten. Die Versammlung
der WEU, die das bisher mehr schlecht als recht zu tun
versucht hat, wird es in absehbarer Zeit, wenn die
Hardware-Aufgaben der WEU auf die Europäische Union übertragen sein werden, wahrscheinlich - jedenfalls
in dieser Funktion - nicht mehr geben. Herr Bundeskanzler, diese und andere Fragen bedürfen dringend der
Erörterung und der Beantwortung auch hier im Parlament.

Wenn die Regierungskonferenz im Februar beginnt
- ich freue mich darüber, das sie beginnt -, dann stehen
alle Länder, auch wir, unter einem erheblichen Handlungsdruck. Insofern bin ich froh, daß der Gipfel von

Helsinki endlich Daten genannt hat. Es ist nun vom Jahr
2002 die Rede. Wir haben nicht umsonst ständig in allen
europapolitischen Debatten zur Erweiterung angemahnt,
daß Daten gesetzt werden. Denn alle Erfahrung zeigt:
Wenn man keine Fristen setzt, dann bewegt sich nichts.

Das war bei der Vollendung des Binnenmarktes und bei
der Einführung des Euro so. Die Dinge kamen erst in
Fluß, als man sich selbst unter Zugzwang gesetzt hatte.

So stehen wir nach Helsinki in der Tat unter mehreren Zugzwängen. Griechenland und die Türkei stehen
unter dem Zwang, ihre Probleme, die sie miteinander
haben, bilateral zu lösen, damit der Weg nach Europa
offen steht. Die Regierungen stehen unter dem Zwang,
die institutionellen Reformen auf den Weg zu bringen
und erfolgreich abzuschließen. Ich erinnere daran, daß
es eine Forderung von uns immer gewesen ist, eine
europäische Verfassung mit einem Grundrechtskatalog
anzustreben. Davon ist leider nicht die Rede gewesen.
Wir werden also noch daran zu arbeiten haben.

Wir stehen insbesondere unter dem Zwang, die Handlungsunfähigkeit der europäischen Institutionen, die sich
abzuzeichnen droht, durch Ergebnisse der Regierungskonferenz abzuwenden. Ich möchte auf einen Punkt ganz
besonders hinweisen: Wir werden es nicht akzeptieren,
daß die dringend notwendige Erweiterung, insbesondere
die Erweiterung um unsere unmittelbaren Nachbarn im
Osten, auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben wird,
weil sich die Regierungen der jetzigen Mitgliedstaaten
nicht auf diese Reformen einigen können.

Es darf nicht sein, daß Verzögerungen eintreten, weil dieser Einigungsprozeß schwierig und langwierig sein wird.

Ungelöst ist die Frage hinsichtlich des Beitritts Zyperns. Es ist für mich undenkbar, daß vor einer Lösung
der Zypern-Frage Zypern als geteiltes Land in die Europäische Union aufgenommen wird. Die Bemerkungen
dazu in den Helsinki-Dokumenten sind verschwommen
und unklar. Hier bedarf die Frage, wie der Beitritt verlaufen soll, dringend einer Klärung.

Lassen Sie mich jetzt ein paar Bemerkungen zur
Türkei machen. Der Vergleich mit Rußland ist - Herr
Schäuble, mit allem Respekt - wohl nicht ganz zutreffend; denn es gibt gravierende Unterschiede. Die Türkei
ist immerhin seit 1963 mit Europa assoziiert; sie ist
assoziiertes Mitglied der WEU und Mitglied der NATO.

Ich glaube daher - bei allem Respekt -, daß die These
wohl nicht ganz richtig ist, man könne Rußland den
Beitrittsstatus nicht verweigern, weil man ihn der Türkei
verliehen habe.

Warum ziehen wir uns eigentlich diesen Schuh an?
Warum beschäftigen wir uns noch mit der Frage, ob die
Türkei Beitrittskandidat werden soll oder nicht? Die
Frage ist jetzt entschieden, und ich akzeptiere das. Ich
räume aber ohne weiteres ein, daß man gerade in dieser
Frage höchst unterschiedlicher Meinung sein kann. Ich
versuche einmal, dieser Entscheidung die positiven Seiten abzugewinnen.

Diese Entscheidung setzt wiederum die Türkei unter
Druck, die notwendigen Reformen endlich einzuleiten.
Ich bin aber skeptisch, Herr Bundeskanzler. Herr Ecevit
hat Ihnen schöne Versprechungen gemacht. Ich erinnere
mich aber an keine türkische Regierung, die angetreten
ist, ohne diese Versprechungen zu machen. Bisher hat
keine Regierung sie gehalten. Ich wünsche Herrn Ecevit,
daß er dazu in der Lage ist - hoffentlich!

Der Ball ist jetzt da, wo er hingehört, nämlich bei der
Türkei. Sie muß ihn sozusagen spielen und die entsprechenden Voraussetzungen schaffen. Da bis heute völlig
unstreitig ist, daß die Voraussetzungen nicht erfüllt sind,
frage ich, warum wir uns darüber den Kopf zerbrechen
sollen, ob wir sie als Mitglied haben wollen oder nicht.
Es geht hier weniger um die Erfüllung der wirtschaftlichen Voraussetzungen als um die Erfüllung der politischen und menschenrechtlichen Voraussetzungen, die
auf dem Gipfel von Kopenhagen beschlossen wurden.
Die Türkei ist noch weit davon entfernt, diese Voraussetzungen zu erfüllen.

Ich freue mich, daß die Türkei jetzt unter diesen
Druck geraten ist, die dringend notwendigen Reformen
endlich in Angriff zu nehmen. Durch diesen Druck werden auch diejenigen gestärkt, die in der Türkei selbst
einerseits die Übermacht des Militärs ablehnen und andererseits versuchen, gegen den Fundamentalismus zu
kämpfen.

Die einfache Erklärung, daß die Türkei jetzt Beitrittskandidat ist, kann es allein nicht gewesen sein. Jetzt
kommt es darauf an, der Türkei Angebote zu machen
und auf sie zuzugehen. Vielleicht muß man auch Alternativen entwickeln, um der wichtigen strategischen
Rolle der Türkei gerecht zu werden, wenn es mit dem
Beitritt nicht klappen sollte. Nach wie vor wäre sie ein
unglaublich wichtiges Land für uns und für unsere Stabilität. Man sollte also vorausschauend einmal fragen,
was man von uns aus parallel entwickeln kann, damit
die Türkei nicht ins Bodenlose stürzt.

Vielleicht kann man auch für andere Modelle entwickeln
- ich denke an Rußland und die Ukraine -, bei denen
klar ist, daß sie zumindest auf absehbare Zeit nicht Beitrittskandidaten werden können.

Noch einmal, meine Damen und Herren: Die Erweiterung ist für uns von zentraler Bedeutung. Herr Schäuble
hat recht, wenn er sagt, daß wir alle Anstrengungen
unternehmen müssen, um das unseren Leuten zu erklären. Hier genügt es auch nicht zu sagen, daß die jetzigen
Beschlüsse einfach großartig seien. Wir alle wissen, daß
es in unserer Bevölkerung nicht nur mit Blick auf die
Türkei, sondern auch überhaupt große Skepsis gibt: Man
hat Angst vor zuwandernden Arbeitnehmern und Angst


vor Konkurrenzsituationen. Hier müssen wir für Aufklärung sorgen.

Wir können das tun, indem wir darauf hinweisen, daß
wir insbesondere in unserem eigenen Interesse handeln,
wenn wir die jungen Demokratien Mittel- und Osteuropas in unsere Gemeinschaft aufnehmen.

Wir tun es nicht nur aus Mildtätigkeit, sondern auch mit
Blick auf unsere eigene Stabilität. Natürlich verursacht
das Kosten; das Ganze ist nicht zum Nulltarif zu haben.
Aber was wäre, wenn wir es nicht täten? Es würde unendlich viel teurer. Wollen wir hier Arbeitnehmer haben,
oder sind uns Flüchtlinge lieber? Wollen wir neue
Märkte erschließen, auf denen wir in Zukunft unsere
Produkte verkaufen können, oder wollen wir das nicht?
Durch eine Ablehnung der Erweiterung kämen wesentlich mehr Kosten auf uns zu als durch die Verwirklichung der Idee der Erweiterung.

Dies hat auch, meine Damen und Herren, eine weit
über das Wirtschaftliche hinausgehende Dimension. Ich
sehe hier eine historische, um nicht zu sagen: moralische
Verantwortung für uns Deutsche, daß wir das wiedergutmachen, was in Folge des zweiten Weltkrieges mit
den dortigen Völkern über 40 Jahre hinweg geschehen
ist. Jetzt haben wir die Chance und müssen sie ergreifen.

Ich sage noch etwas: Europa besteht nicht nur aus
Dividenden und Divisionen. Europa basiert auch auf
Kultur.

Ich frage mich manchmal, ob wir in Westeuropa und
auch in Deutschland nicht dadurch so anfällig für Verwässerungen unserer kulturellen Identität und für Einflüsse von beispielsweise jenseits des Atlantiks geworden sind, daß uns Europäern nach dem zweiten Weltkrieg die kulturelle Dimension Osteuropas abhanden gekommen ist. Sollten wir nicht wieder daran anknüpfen?
Wäre die Integration Osteuropas nicht auch deshalb
ganz wesentlich, weil es zu unserem kulturellen Erbe
und zu unserer kulturellen Identität gehört? Die Stärke
Europas kommt dann zum Tragen, wenn es versucht,
eine kulturelle Einheit in der Vielfalt zu bilden und sich
mit anderen Kulturen auseinanderzusetzen. Dazu gehört
auch der Islam. Ich lasse mir bei aller Nüchternheit der
Prüfung nicht ohne weiteres die Vision, die ich von
Europa habe, ausreden.

Ich möchte diese Vision behalten, damit wir später vom
Hradschin auf die Kleinseite und von der Matthiaskirche
auf die Budapester Altstadt mit dem schönsten Parlament der Welt herunterschauen können

und dann sagen können: Das ist unser Europa.

Ich danke Ihnen.

 Vielen Dank, Herr Präsident! 

Meine Damen und Herren! Wir kritisieren den Bundesaußenminister nicht dafür, dass er nach Moskau gereist ist und dort versucht hat, auszuloten, um welche
Persönlichkeit es sich bei dem neuen amtierenden russischen Präsidenten handelt. Wir halten es für ganz selbstverständlich, dass Kontakte mit denen sich an der Macht
befindenden Menschen gesucht, geknüpft und gepflegt
werden. 

Was wir kritisieren, Herr Bundesaußenminister, ist
die Diskrepanz, die sich hier zwischen großen Worten
und sehr verhaltenem Tun wieder aufgetan hat. Der GipDr. Helmut Lippelt

fel von Helsinki hat sehr starke Vokabeln gefunden, um
die Situation in Tschetschenien zu beurteilen und zu
verurteilen. Sie haben jetzt nach Ihrem Besuch in Moskau öffentlich erklärt, dass gar nicht erwogen wird, irgendwelche Sanktionen gegen Russland zu verhängen,
um auf das Kriegsgeschehen Einfluss zu nehmen. Ich
weiß - das habe ich Ihnen im Auswärtigen Ausschuss
vorgestern bestätigt -, dass Sanktionen immer eine
schwierige Sache sind, weil man nicht wissen kann, ob
sie, wenn sie verhängt werden, das Ziel, das man damit
anstrebt, tatsächlich erreichen oder ob das Ganze nicht
ins Leere läuft. Aber von vornherein zu erklären, es
würden keinerlei Sanktionen auch nur in Erwägung gezogen, gibt der Seite, die man beeinflussen will, die
Möglichkeit, eine „carte blanche“ zu haben. Sie haben
doch öffentlich erklärt, dass an Sanktionen nicht gedacht
ist. 

Ich halte es deswegen für wesentlich wirkungsvoller,
was die Delegation des Europarates in Moskau erwirkt
hat. Unter Leitung des Präsidenten Lord Russel Johnston
ist eine Delegation der Parlamentarischen Versammlung
in Moskau bei Herrn Putin gewesen, hat dort ganz deutlich gesagt, was die Staatengemeinschaft und insbesondere der Europarat von dem Krieg in Tschetschenien
halten und hat Putin daran erinnert, dass seitens Russlands bei der Aufnahme in den Europarat Verpflichtungen übernommen worden seien.

Auch Kowaljow hat es damals für richtig gehalten,
dass Russland aufgenommen wurde. Jetzt stellt sich heraus, dass die Drohung, die Mitgliedschaft Russlands unter Umständen zu suspendieren oder einzuschränken und
die Mandate der russischen Kollegen nicht zu bestätigen, offensichtlich ein wirkungsvolleres Mittel ist als alles andere sonst. Die Russen haben nämlich eine Heidenangst davor, dass ihr Status im Europarat in irgendeiner Weise verändert werden könnte. Deshalb
haben sie reagiert. Sie haben Lord Russel Johnston zugestanden, dass eine permanente Beobachtermission des
Europarates installiert wird. Man muss jetzt natürlich noch ausloten, wo sie aus Sicherheitsgründen etabliert werden kann. Aber dies ist zumindest ein Zugeständnis. 

Die Parlamentarische Versammlung hat mit großer
Mehrheit gesagt, sie werde weiter ihren Finger in der
Wunde lassen, sie werde weiter Sanktionsmaßnahmen
gegen Russland erwägen. Das ist eine dringend notwendige Maßnahme, die zeigt, dass die Wirkung erzielt
werden kann, dass die Russen weiterhin wissen, dass ihr
Verhalten nicht akzeptabel ist. 

Ich möchte noch folgende kurze Bemerkung machen.
Herr Putin könnte sich mit der nach wie vor gezeigten
Härte in diesem Krieg verrechnen. Man könnte etwas
zynisch sagen, die Tatsache, dass man diesen Krieg so
führt, wie er geführt wird, um innenpolitisch die Zustimmung bei Duma-Wahlen zu erzielen, beweist schon,
dass Russland auf dem Wege zur Demokratie weiter
fortgeschritten ist, als das manche für möglich halten.

Das ist zwar ein zynisches Argument, aber nicht ganz
von der Hand zu weisen. 

Es mehren sich bedauerlicherweise die Opfer beim
russischen Militär; mehr und mehr Tote und Verletzte
sind zu beklagen. Wie lange in der öffentlichen Meinung
in Russland der Krieg angesichts dieser zunehmenden
Zahl von Opfern noch bejubelt wird und innenpolitisch
zugunsten der Regierenden als Instrument eingesetzt
werden kann, das bleibt abzuwarten. Vielleicht wäre Putin gut beraten, auch aus innenpolitischen Rücksichten
den Krieg rechtzeitig zu beenden. 

Wir wissen, wie wichtig Russland für uns ist. Ohne
Russland wird es keine gesamteuropäische Sicherheitsarchitektur geben können. Wir müssen Russland als
Partner behandeln. Insofern, Herr Fischer, war das jetzt
bei weitem keine Fundamentalkritik. Wir müssen uns
aber doch gemeinsam überlegen, wie wir mit den Instrumenten, die wir haben, also OSZE und Europarat,
den Druck auf Russland verstärken können, um zu einem Ende des Schlachtens und des Mordens zu kommen. 

Ich bedanke mich. 

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn es darum geht, Unterstellungen
anzubringen, Halbwahrheiten unterzujubeln, populistische Verdrehungen vorzunehmen, dann kann ich nach
dem, was wir heute erlebt haben, nur sagen: Darin steht
der Fischer Joschka dem Haider Jörgl in fast nichts
nach. 

Herr Bundesaußenminister, Sie haben hier den Eindruck zu erwecken versucht, als sei es uns egal, was in
Österreich geschieht, als hätten wir keine Bedenken der
FPÖ gegenüber, als wäre uns diese halbfaschistische
Partei gar sympathisch. Das haben Sie uns hier unterstellt. 

Ich will Ihnen ganz eindeutig sagen: Gerade wir als
Liberale haben uns da überhaupt nichts vorzuwerfen.
Als die FPÖ seinerzeit durch einen Machtstreich, durch
einen Putsch von Herrn Jörg Haider übernommen wurde, haben wir sofort dafür gesorgt, dass diese Partei aus
der Liberalen Internationale hinausflog, und ich bin bis
heute stolz darauf, dass ich persönlich daran beteiligt
war, die Kollegen von der FPÖ aus der liberalen Fraktion der Parlamentarischen Versammlung des Europarates
hinauszukomplimentieren.

Das ist die Wahrheit. Wenn ich sage, das ist die Wahrheit, dann zitiere ich schon wieder wie heute früh im
Auswärtigen Ausschuss den bedeutenden österreichischen Autor Thomas Bernhard. Denn die weitere
Wahrheit ist, dass Jörg Haider nur deshalb so groß werden konnte, weil die gesellschaftlichen Verhältnisse in
Österreich in einem jahrzehntelangen Filz zwischen
SPÖ und ÖVP derart erstarrt und geknebelt worden sind,
dass sich dort kein Bürger mehr richtig wohl fühlen
konnte.

Dass dann ein Rattenfänger vom Schlage Haiders Erfolg
hat, darf uns eigentlich nicht wundern. Wenn wir die
Entwicklung bei uns und in anderen europäischen Ländern betrachten, sollten wir aufpassen, dass wir gegensteuern, solange noch Zeit ist, damit Rattenfänger vom
Schlage Haiders eben nicht zum Zuge kommen. - Das
ist das eine. 

Zweitens ist von Herrn Stoiber schon Theo Sommer
zitiert worden. Ich setze noch eins drauf:

Ich bin ja mit Ihnen der Meinung, dass es richtig war,
nicht zu schweigen, als diese Koalition begründet wurde. Hier hätte man warnen können und müssen. Hier
hätte man auch drohen können und vielleicht müssen.
Aber dann hätte man zumindest abwarten sollen und



müssen, ob dort wirklich etwas geschieht. Bisher ist 
eben nichts geschehen. 

Ich will das nicht überbewerten. Aber insofern haben
Sie, Herr Fischer, ja Recht: Die Aufnahme der Türkei
als Beitrittskandidat hat dort schon segensreiche Wirkungen erzielt. Ich will einmal behaupten: In Österreich
ist durch den Druck, der gemacht wurde, auch etwas Segensreiches geschehen. Die FPÖ hat nämlich ein europafreundliches Papier unterschrieben. Ist das nicht ein
Fortschritt? Darüber sollten wir uns freuen, aber nicht
mit diesen lächerlichen Sanktionen gegen Österreich
vorgehen. Übrigens: Dass Sie der österreichischen Außenministerin die Hand gegeben haben, ist ja fast ein
Grund, Ihre Koalitions- und Regierungstreue in Zweifel
zu ziehen. Das ist geradezu ein Skandal!

Wenn ich an der Stelle Ihrer Leute wäre, würde ich mir
das nicht gefallen lassen.

Meine Damen und Herren, was Sie hier gemacht haben, grenzt an Gesinnungsstrafrecht. Sie haben nicht
gewartet, bis etwas getan worden ist, sondern Sie haben
gesagt: Wir schießen erst einmal und warten ab, ob vielleicht etwas geschieht. Das ist nicht in Ordnung. 

Herr Stoiber hat mit Recht darauf hingewiesen, dass
hier eine unerträgliche Heuchelei im Spiel ist. Denn wir
müssen sehen: Niemand hat ernsthaft Sanktionen gegen
Russland verlangt. So leicht darf man es sich mit Sanktionen weiß Gott nicht machen. Insofern bin ich auf Ihrer Seite. Aber öffentlich anzukündigen, wir erwägen
nicht einmal Sanktionen gegen Russland angesichts dessen, was in Tschetschenien geschehen ist und weiterhin
geschehen wird, grenzt an eine völlige Verdrehung aller
Umstände. 

Gegen Russland angesichts von zigtausend Toten, Opfern und Vertriebenen machen Sie nichts. Da erwägen
Sie eine Sanktion nicht einmal. Aber gegen Österreich,
ehe dort auch nur der geringste Verstoß gegen Menschenrechte, gegen europäische Grundsätze vorgekommen ist - nicht einmal verbal, in der Regierungsbildung -, schießen Sie sofort mit schwerem Geschütz,
womit Sie sich natürlich zum Teil lächerlich machen. 

Meine Damen und Herren, wenn wir in dem Zusammenhang über Subsidiarität sprechen, dann ist das schon
eine ganz ernste Sache. Sie müssen sich einmal Folgendes überlegen: Die Bürger in Europa haben Gott sei
Dank, weil es im Augenblick nicht nötig ist - man muss
allerdings wachsam sein -, keine Angst davor, dass
Menschenrechte in der Europäischen Union massiv mit
Füßen getreten werden. Die Bürger haben aber Angst
davor, dass sich ein übermächtiges Brüssel in die Angelegenheiten einmischt, die sie vor Ort selber regeln können, 

dass sich Brüssel als Moloch entfaltet, der überall dort
hineinregiert, wo Brüssel nichts zu suchen hat. 

Das ist eine Gefahr für die Akzeptanz unserer Europäischen Union bei unseren Bürgern: nicht nur bei uns
in Deutschland, sondern auch in anderen - vor allem
kleineren - Mitgliedstaaten und erst recht bei den Beitrittskandidaten. Reden Sie einmal mit den Vertretern
kleiner Länder, die der Europäischen Union beitreten
wollen. Wenn die sehen, was in Richtung Österreich
passiert, vergeht ihnen vielleicht die Lust, zu uns zu
kommen. 

- Nein, ich rede über das, was ich weiß: dass wir uns
sehr hüten müssen, die Grenzen der Zuständigkeiten zu
verwischen. Wenn in Österreich eine freie Wahl stattgefunden hat - deren Ergebnis ich bedauere - und nach
umfangreichen Verhandlungen eine Regierung gebildet
worden ist, dann müssen wir das zunächst einmal respektieren und akzeptieren. Wir können gegebenenfalls
warnen und auch drohen, aber wir sollten uns sehr zurückhalten, den Eindruck zu erwecken, als ob sich hier
große Nachbarn in souveräne Entscheidungen anderer
Länder einmischen. 

Herr Fischer, Sie haben gerade gesagt, wir hätten die
Debatte aus innenpolitischen Gründen angezettelt. Nun
mag es sein, dass die Grenze vielfach schwer zu ziehen
ist. Natürlich versuchen wir, wenn Sie einen Fehler machen, Sie vehement zu kritisieren. Aber lassen Sie sich
denn von anderen Erwägungen leiten? Das ist doch die
schlimmste Chuzpe, die ich je erlebt habe. Wenn ich Sie
dort nicht sitzen sähe, wenn es Sie nicht wirklich gäbe Sie könnten eine Erfindung von Thomas Bernhard sein,
so wie Sie ausschauen und so wie Sie sich verhalten. 

Nein, meine Damen und Herren, Sie haben doch in den
letzten Wochen und Monaten nichts anderes als den
Versuch unternommen, Ihre aufgebrachte grüne Basis zu
beschwichtigen, die Sie - ich teile die Auffassung 
nicht - seit dem Krieg im Kosovo für einen Kriegstreiber hält. Sie haben zuerst durch einen Alleingang vor
der Generalversammlung der Vereinten Nationen den
großartigen Einsatz in Osttimor veranlasst und damit nur
das Geld der Bürger verschleudert. Dann haben Sie neue
großartige Rüstungsexportrichtlinien auf den Markt geworfen, weiße Salbe auf die grüne Seele, und jetzt folgt
der Marsch gegen Österreich, um die grüne Basis zufrieden zu stellen. 

Frau Präsidentin, ich habe das Zeichen gesehen. Ich
bin am Ende meiner Rede und bedanke mich für die
Aufmerksamkeit. 

 Frau Präsidentin! Ich habe
mich noch einmal zu Wort gemeldet, weil Frau Müller
das, was ich vorhin gesagt habe, mit harten Worten verabscheut hat. Frau Müller, so, wie Sie es wiedergegeben
haben, habe ich es nicht gesagt. Ich würde es auch so
nicht sagen. Wir können das später im Protokoll nachlesen.

Was ich gesagt habe, ist Folgendes: In formaler Hinsicht habe ich eine Methode des Außenministers Fischer
mit der Methode verglichen, die Jörg Haider in deutschen Fernsehanstalten äußerst geschickt praktiziert hat,
nämlich Dinge nur halb zu sagen, dann nicht zuzugeben
und später ganz abzustreiten. Das war meine Reaktion
darauf, dass Herr Fischer dasselbe getan hat, was auch
Sie jetzt versucht haben, nämlich den Eindruck zu erwecken, als hätte irgendeiner von uns die Absicht, Herrn

Haider oder seine verabscheuungswürdigen Einstellungen zu tolerieren oder gar zu verteidigen. 

Wir haben nichts dergleichen getan.

Auf Ihre letzte Bemerkung hin sage ich Ihnen: Ich bin
nach wie vor stolz darauf, dass ich persönlich daran beteiligt gewesen bin, die FPÖ aus der Liberalen Internationale und aus der Parlamentarischen Versammlung des
Europarates, dort aus der liberalen Fraktion, hinauszuschmeißen. Wir sind also völlig unverdächtig. Dass ich
während meiner kurzen Redezeit nicht noch einmal die
unsäglichen und gefährlichen Sprüche von Herrn Haider
zitiere, womit ich mich selber meiner Redezeit für meine
Argumentation berauben würde, müssten Sie, der Sie ja
ebenfalls einer kleineren Fraktion angehören, eigentlich
voll verstehen. Man braucht seine Redezeit nämlich für
wichtigere Punkte.

Ich komme zum Schluss. Ich habe den Eindruck, dass
sich Herr Fischer keineswegs beleidigt gefühlt hat; ansonsten würde ich mich bei ihm entschuldigen. Aber
manchmal habe ich den Eindruck, dass bei Ihnen nur
noch Ihre Mimosenhaftigkeit grün ist.

 Frau Staatssekretärin, vor dem
Hintergrund Ihrer zu Recht ausgebliebenen Überraschung über meine Aktivitäten in Richtung Kuba möchte ich Sie denn doch fragen, ob nicht Ihrer Meinung
nach zwischen der Analyse - sie ist richtig -, dass die
Isolierung Kubas eher zur Verfestigung des Regimes geführt hat, und der Tatsache, dass jetzt eine entsprechende Entwicklungshilfe begonnen werden soll, ein Unterschied besteht. 

Denn es ist ja so, dass andere Länder, wie sich am
Beispiel Kanada zeigt - auch die Europäische Union -,
zwar an Kuba appelliert haben, politische Gefangene
freizulassen, dieser Appell aber nicht dazu geführt hat,
dass politische Gefangene freigekommen sind, sondern
nur dazu, dass sich die Menschenrechtslage in Kuba,
wie wir soeben gemeinsam festgestellt haben, eher verschärft hat. Dies sage ich unbeschadet dessen, dass ich
natürlich durchaus die These vertrete, dass das CastroRegime längst beseitigt wäre, wenn die Vereinigten
Staaten nicht eine derartig sinnlose Isolierungspolitik
mit einer solchen Konsequenz gegenüber Kuba durchgeführt hätten.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Der Kollege Lippelt hat die Meinung vertreten, bei dem Antrag, über den wir heute beschließen,
handele es sich wegen des Zeitablaufs fast schon um einen Nachruf auf eine Tragödie. Ich fürchte, er hat Unrecht; denn wenn ich es richtig einschätze, dann werden
sich die Kämpfe, und sei es als Guerillakrieg, über 
Monate, wenn nicht über Jahre hinziehen. Das Thema
Tschetschenien wird uns in den Gremien der westlichen
Länder weiterhin beschäftigen, auch wenn es vielleicht
nicht die Schlagzeilen beherrschen wird. Ich fürchte, es
wird so sein. Ich fürchte weiter, dass Tschetschenien
möglicherweise - wenn wir die Russische Föderation
betrachten - nur die Spitze eines Eisbergs sein könnte,
denn wir haben es bei der Russischen Föderation ja mit
einem Vielvölkerstaat zu tun, in dem es brodelt und gärt
und in dem sich viele Völker durch die russische Vorherrschaft bevormundet fühlen. Es wäre also gut, wenn
man sich rechtzeitig darauf einstellte, dass es in diesem
Riesenreich auch an anderen Stellen zu Schwierigkeiten,
zu bewaffneten Auseinandersetzungen kommen könnte.

Wir sind uns alle darüber einig, dass wir Russland
nicht isolieren dürfen - wir sind auf Russland angewiesen, aber genauso ist Russland auf uns angewiesen -,
und zwar im Interesse eines gesamteuropäischen Friedens und gesamteuropäischer Sicherheitsperspektiven.

Russland ist ja nicht nur Atommacht, es ist nicht nur
nach wie vor eine Großmacht, sondern es ist auch - wir
haben immer wieder gemerkt, wie wichtig das ist - eines
der Ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen. Wir haben im Falle Kosovo schmerzlich erfahren, wie lähmend sich dies auf die internationale Handlungsfähigkeit auswirken kann, wir haben zum
Schluss aber auch erfahren, wie konstruktiv Russland
dann handeln kann, wenn man es einzubinden versucht
und an seine Verantwortung appelliert.

Insgesamt ist es außerordentlich schwierig, mit einem
Land wie Russland angemessen umzugehen. Wie behandelt man ein solches Land? Auch ich bin der Meinung, Herr Bundesaußenminister, dass es richtig war,
dass Sie zu Putin gereist sind. Ebenso bin ich mit Ihnen
der Meinung, dass es relativ wenig Sinn machen würde,
an das Verhängen von Wirtschaftssanktionen gegen
Russland zu denken. Ich halte es aber für falsch, dass
Sie in öffentlichen Erklärungen von vornherein gesagt
haben, Sanktionen kämen nicht in Frage.

Man begibt sich damit einer möglichen Waffe. Sanktionen sind immer nur so lange wirksam, wie man mit ihnen drohen kann. In dem Moment, in dem man sie anwendet, verlieren sie ihre Wirkung. Deshalb ist es
falsch, diese Waffe aus der Hand zu geben und von
vornherein zu erklären, Sanktionen kämen nicht in Frage.

Außerdem möchte ich Sie an dieser Stelle noch einmal auf das eigentlich Schlimme hinweisen, das mir
immer wieder auffällt. Das ist dieser himmelweite AbDr. Helmut Lippelt


Abgrund, der sich zwischen Anspruch und Wirklichkeit
auftut. Ich will gar nicht so hämisch sein, Ihnen hier Zitate aus der Zeit des ersten Tschetschenienkriegs vorzuhalten, als Sie von dem entsprechenden Rednerpult in
Bonn aus die damalige Bundesregierung attackiert haben. Da war die Wendung „Wandel durch Anbiederung“
noch eine der vornehmeren Formulierungen; man hat
damals auch viel Härteres gehört. Ich bin ja froh, Herr
Fischer, dass Sie jetzt der harten Realität ausgesetzt sind
und endlich einmal als Politiker, der verantwortlich handeln muss, sehen, wie schwierig und unausweichlich so
etwas in manchen Fällen ist.

Sie merken eben jetzt plötzlich, dass es mit verbalen
Bekundungen nicht mehr getan ist.

In Ihrer Partei, die ja insgesamt das Organigramm der
Gutmenschen bildet, ist ja die Sparte der Fernethiker
ganz besonders stark ausgeprägt.

Sie werden es auf Ihrem Parteitag am kommenden Wochenende wieder erleben, dass Sie Prügel für Dinge beziehen werden, die Sie wahrscheinlich gar nicht anders
tun konnten. Aber ich sage es noch einmal: Diese Diskrepanz zwischen Anspruch und Wirklichkeit ist erschreckend. Davon müssen Sie herunter kommen.

Wir stehen auf Ihrer Seite, wenn Sie uns erklären,
dass man aus Gründen des Pragmatismus und um Russland nicht zu isolieren bestimmte Dinge eben einfach
nicht tun kann. Dann soll man sich aber bitte auch der
hochtrabenden Rhetorik enthalten.

Die beiden Anträge beziehen sich auf den Gipfel von
Helsinki. Die Bundesregierung sollte aufgefordert werden, dafür zu sorgen, dass Russland verurteilt würde,
dass auf Russland Einfluss genommen würde. Dazu ist
von dem Gipfel auch eine harte Erklärung herausgegeben worden. Aber geschehen ist nachher nichts!

Wenn man seine eigene Machtlosigkeit noch in aller
Öffentlichkeit dokumentieren will, dann tut man das natürlich auf die Weise, dass man erst große Worte findet
und nachher einräumt: Ja, ja, weil das mit Russland alles
so schwierig ist, konnten wir leider nichts tun.

Was Sie aber jetzt tun können und wozu ich Sie auffordere, ist, dass Sie, zusammen mit den anderen Europäern und mit Herrn Solana, den Versuch unternehmen,
eine gemeinsame Aktion der Europäischen Union in
die Wege zu leiten, wie man auf Russland zugeht und
mit Russland zusammen versucht, das, was es in Tschetschenien an Problemen gibt, zu lösen, und wie man vielleicht mit Russland gemeinsam Konflikt verhütende
Strategien entwickelt und überlegt, wie sich Europa verhalten soll, wenn in anderen Gegenden der Russischen
Föderation Auseinandersetzungen aufbrechen sollten.

Ich erwarte von der Bundesregierung auch, dass sie
jetzt massiv darauf drängt, dass die Zusagen eingehalten
werden, die Russland, die Präsident Putin zum Beispiel
gegenüber dem Europarat gemacht hat, dass er nämlich
eine ständige Beobachtermission in Tschetschenien
zulässt. Meines Wissens ist das noch nicht geschehen.
Der Kollege Bindig hat ja im Übrigen in eindrucksvoller
Weise nicht nur die Lage geschildert, sondern auch gesagt, was zur Bewältigung der schwierigsten Menschenrechtsprobleme jetzt dort geschehen müsste.

Die Vorwürfe an die Bundesregierung hinsichtlich ihres Verhaltens in der Tschetschenienfrage halten sich auch Kollege Schockenhoff hat das gesagt - in Grenzen.
Wir sind hier moderat und zurückhaltend. Aber wir sagen noch einmal: Wir erwarten, dass die Kluft zwischen
Anspruch und Wirklichkeit verkleinert wird. Bitte versprechen Sie in Zukunft nur noch das, was Sie auch
wirklich einhalten können.

Vielleicht hilft es ja, Herr Fischer, dass Sie sich jetzt
aus der inoffiziellen Führung Ihrer Partei etwas zurückziehen wollen. Ich habe heute früh in der Zeitung gelesen, dass Sie mit der Partei eigentlich nichts mehr zu tun
haben wollen. Ich verstehe das ganz genau, ich fühle mit
Ihnen. Auch ich möchte mit dieser Partei nichts zu tun
haben.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Wenn ein Mitglied der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen, wie Frau Grießhaber, hier sagt, wir hätten
keinen Grund zum Jammern, dann ist das eine Premiere
und ich freue mich sehr darüber. Herzlichen Glückwunsch, Frau Kollegin Grießhaber!

Im Übrigen ändern sich die Zeiten doch gewaltig. Der
Kollege Wimmer hat in seiner Weisheit eben nicht darauf
hingewiesen, dass seine Fraktion vor 25 Jahren dem gesamten KSZE-Prozess erheblichen Widerstand entgegengesetzt hat.

Ihr seid klüger geworden; ich finde das sehr schön. Noch
vor zwei Jahren, glaube ich, konnte man von Bündnis 90/
Die Grünen hören, die NATO müsse abgeschafft werden
und ihre Aufgaben müsse die OSZE übernehmen. Das war
eine sehr kühne Vorstellung. Von dieser haben Sie inzwischen Abstand genommen. Auch Sie sind inzwischen weiser geworden. Herzlichen Glückwunsch auch hierzu!

Als vor 25 Jahren die Schlussakte von Helsinki verabschiedet wurde, hat wohl kaum einer geahnt, welcher
Sprengsatz sie werden würde und dass durch diesen
Sprengsatz eigentlich die gesamte Nachkriegsordnung
in Europa aus den Angeln gehoben werden würde. Die
Bürgerrechtsbewegungen in den kommunistischen Ländern bekamen dadurch einen ganz klaren Bezugspunkt
und konnten sich gegenüber ihren eigenen Regierungen
darauf berufen, dass diese bestimmte Punkte in Bezug auf
Menschenrechtsfragen - Pressefreiheit, Reisefreiheit akzeptiert hatten.

Bei Reisefreiheit fällt mir ein, dass es genau die
Schlussakte von Helsinki war, auf die sich die Ungarn vor
nunmehr fast elf Jahren berufen konnten, als sie die
Grenze öffneten und den DDR-Flüchtlingen die Ausreise
ermöglichten. Die Ungarn waren damals bilateral verpflichtet, Menschen aus der DDR, die sich zu lange bei ihnen aufgehalten hatten, zurückzuschicken. Die Ungarn
hatten, clever wie sie sind, dann natürlich eine Interpretation zur Hand, die es nicht einmal nötig machte, sich auf
die Schlussakte von Helsinki zu berufen. Sie haben nämlich zu ihren Kollegen aus der DDR gesagt: In dem bilateralen Vertrag mit der DDR steht nur, dass wir Touristen
zurückschicken müssen, die sich länger bei uns aufhalten.
Schaut einmal, das sind doch offensichtlich keine Touristen; die sind doch zu einem ganz anderen Zweck hier! Aber letzten Endes hätten sie sich möglicherweise doch
nicht getraut, die Grenze zu öffnen, hätten sie nicht die
Möglichkeit gehabt zu sagen: In der Schlussakte von Helsinki, die alle unterzeichnet haben, steht, dass jeder reisen
darf, wohin er will.

Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich heute, da wir
25 Jahre Schlussakte feiern, als Liberaler einen Namen
nennen möchte, ohne den dieser Prozess nicht so erfolgreich gewesen wäre: Ich meine Hans-Dietrich Genscher,
den damaligen Außenminister, dem wir dieses in hohem
Maße zu verdanken haben.

Zum Unterschied zwischen NATO und OSZE: Die
NATO ist ein System kollektiver Verteidigung. Sie hat
ihre fest umrissenen Aufgaben. Die OSZE ist etwas qualitativ ganz anderes. Sie ist ein System kollektiver Sicherheit. Sie hat keine direkt militärischen Aufgaben. Sie kann
Aufgaben erfüllen, zu denen die NATO nicht berufen ist.
Dies muss sie tun.

Der Verteidigungsfall, für den die NATO in erster Linie vorgesehen ist, ist sehr unwahrscheinlich geworden.
Was wir heute erleben, sind im Wesentlichen keine Kriege
zwischen Staaten, sondern Kriege innerhalb von Staaten,
sind Auseinandersetzungen, die sich daran entzünden,
dass Menschenrechte mit Füßen getreten, dass Minderheitenrechte missachtet werden und dass sich die betroffenen Menschen das irgendwann nicht mehr gefallen lassen. Das führt dann zu kriegerischen Auseinandersetzungen, zu Brutalität der Regierenden gegenüber diesen
Menschen und Minderheiten. Dafür sieht das Völkerrecht
bisher leider keine ausreichenden Regeln vor.

Verletzungen von Menschenrechten und Minderheitenrechten sind immer, wenn Sie dies einmal analysieren, die Quelle der Kriege, die wir in den letzten
Jahren erlebt haben. Deshalb kommt es darauf an, zu versuchen, überall präventiv dafür zu sorgen, dass demokratische und rechtsstaatliche Strukturen eingeführt werden
und sich stabilisieren können.

Hier leistet die OSZE natürlich einen unglaublich
wichtigen Beitrag. Ihr Generalsekretär Kubis, den auch
ich jetzt noch einmal begrüße, hat uns vorhin gesagt, dass
die OSZE auch bei dem Annäherungsprozess der mittelund osteuropäischen Staaten an die Europäische Union
eine große Rolle spielt, indem sie sich nämlich vor Ort darum kümmert, dass das Prinzip des Rechtsstaats und dass
Demokratie und Pressefreiheit geachtet werden und dass
demokratische Wahlen vorbereitet werden. All dies sind
unerlässliche Voraussetzungen dafür, dass ein Land für
die Mitgliedschaft in der Europäischen Union fit werden
kann. Die OSZE leistet hier also Pionierarbeit und ist für
das Erreichen von Sicherheit im umfassenden Sinne, also
gemäß dem erweiterten Sicherheitsbegriff, genau das Instrument, das wir brauchen.

Noch ein Gesichtspunkt: Es wurde schon gesagt, dass
die OSZE die Organisation ist, die einen weiten geographischen Bogen von den Vereinigten Staaten über die

Mitglieder der Europäischen Union bis hin zu Russland
spannt. Wir wissen ja, dass es für die europäische Sicherheitsarchitektur insgesamt fast das Wichtigste ist,
zu versuchen, Russland in diese Bemühungen einzubinden. Gegen Russland zu operieren wäre mit Sicherheit das
Ende aller Sicherheitsbemühungen. In der OSZE arbeitet
Russland mit. Wir müssen deshalb versuchen, es dort
ganz stark zu halten. Das bedeutet nicht, dass man nicht
immer wieder auf Menschenrechtsverletzungen, wie sie
in Tschetschenien in massivster Weise geschehen sind,
hinweist und dass man nicht immer wieder betont, welche
Position man selber hat. Vielleicht wäre es eine Lösung,
nicht zu sagen: „Wir erheben den Zeigefinger und legen
denselben in eure Wunden“, sondern zu sagen: „Vielleicht
braucht ihr Russen unsere Hilfe; denn ihr habt da ein echtes Problem. Der Terrorismus in der Kaukasusregion, in
Afghanistan bzw. in der gesamten weiteren geographischen Gegend ist eine Gefahr erster Ordnung.“ Die Russen versuchen, mit den falschen Mitteln, wie wir wissen,
etwas dagegen zu tun. Aber sie versuchen es zumindest.
Wäre es nicht im Rahmen der OSZE eine gute Idee, den
Russen zu sagen: „Lasst uns euch bei der Bekämpfung
dieser Geißel der Menschheit, die der Terrorismus ist, helfen“?

Es gibt ja weitere kriminelle Aktivitäten, deren sich die
OSZE annehmen will, indem sie versucht, dagegen anzugehen. Ich meine Menschenhandel, Waffenhandel, Drogenhandel bzw. Schmuggel mit Dingen jeglicher Art. Die
OSZE hat das dafür erforderliche Instrumentarium. Wir
sollten sie dabei materiell, aber auch moralisch unterstützen. Insofern begrüße ich, dass sich alle Fraktionen dahin
gehend geäußert haben, auf die Zukunft der OSZE zu setzen.

Ich bedanke mich.

 Sorry, Mrs. Zapf. I give my
speach in German. I hope you understand nevertheless. Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Rot-Grünen haben uns hier wieder einen wunderschönen Antrag
vorgelegt.

Schon rein sprachlich ist er ein absoluter Genuss, wenn ich
zum Beispiel lese: „humanitäre und gewalttätige Krisen“.

Ich wandle einen Spruch aus dem Film „Sein oder
Nichtsein“ von Ernst Lubitsch geringfügig ab: Was Sie
mit der deutschen Sprache machen, das machen die Russen mit Tschetschenien.

- Ich bin liberal; ich darf das.

Meine Damen und Herren, zur Sache: Zivile Krisenprävention, ziviler Friedensdienst - wir haben das vorhin
schon gehört - sind die letzten „leftovers“ des Koalitionsvertrages zur Bedienung der friedensbewegten rotgrünen Stammklientel.

Der vorliegende Antrag beeindruckt besonders durch
seine Leistung, die Organigramme des Auswärtigen Amtes und des BMZ mit ihren Aufzählungen fachlicher Zuständigkeiten zu einem literarischen Meisterwerk zu verdichten. Unter Prävention gewalttätiger Krisen versteht
der Antrag das Zusammenwirken verschiedener staatlicher, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Akteure und
vermittelnder Kräfte zur Früherkennung und Behebung
von Krisensituationen.

 Herr Kollege Schuster, ich habe
den Film „Sein oder Nichtsein“ zitiert. Ich spiele ihn Ihnen gerne vor. Das ist erlaubte Satire.

Zur Satire fordert Ihr Antrag nun weiß Gott heraus. Dazu
kann man nichts anderes sagen.

Was Sie hier aufzählen, ist nichts anderes als das, was
die klassische Diplomatie längst tut, nämlich das Zusammenführen aller möglichen Kräfte. Das ist Querschnittsaufgabe der Diplomatie als des klassischen Instruments
gewaltfreier Konfliktlösung. Was Sie hier unterstellen, ist,
dass ein Gegensatz zwischen der edlen zivilgesellschaftlichen Friedensinitiative, der moralisch eher fragwürdigen klassischen Diplomatie und der moralisch geradezu
verwerflichen Sicherheitspolitik besteht. Das finde ich
daran so bedenklich. Sie messen Ihren Dingen einen Edelmut bzw. eine moralische Herausgehobenheit über alles
andere zu, und in der Sache ist es ein Schmarren.

Allerdings wollen Sie ja nicht nur friedlich sein. Sie
wollen eine schnelle Einsatztruppe, die weltweit für Harmonie unter den Völkern sorgen soll. Wissen Sie, was Ihre
schnelle Eingreiftruppe ist? Das ist eine Art Heilsarmee

von Gutmenschen und Fernethikern, die, mit guten Ratschlägen bewaffnet, auf diversen Kontinenten zwischen
die Kampfhähne laufen und dort für Friede, Freude, Eierkuchen sorgen sollen.

Am deutschen Wesen soll die Welt genesen, das ist die rotgrüne Leitkultur.

Wissen Sie, wie das in der Praxis aussieht? Das können
Sie nächsten Donnerstag erleben. Nächsten Donnerstag
wird im Mitteldeutschen Rundfunk, der eine öffentlichrechtliche Anstalt ist, ein von unseren Gebühren finanziertes Feature über die Ex-RAF-Terroristin Silke MaierWitt gezeigt. Die macht nämlich zurzeit in der Krajina
ein Praktikum im Rahmen ihrer Ausbildung zur staatlich
alimentierten Friedensfachkraft. Ich halte das für einen
Skandal.

Wir sind ja schon gewöhnt, dass mehr oder weniger gefährliche schwarze Schafe der Vergangenheit einer besonderen Resozialisierung unterzogen werden. Bei Frau
Maier-Witt ist es jetzt die Krajina; auch am Kabinettstisch
gab es ja bereits einen Fall.

Insgesamt 17 Millionen DM stellt die Bundesregierung
in diesem Jahr für den zivilen Friedensdienst zur Verfügung. Sie bestreiten dann auch noch, dass hier ein krasser
Widerspruch zwischen Anspruch und Wirklichkeit klafft,
wenn man auf der anderen Seite die Kürzungen im deutschen Entwicklungsetat betrachtet. Wissen Sie, was das,
was Sie hier machen, ist? Sie schmieren weiße Salbe auf
die grüne Seele.

Zynisch ist auch Ihre Forderung in dem Antrag auf Erhöhung der Beiträge der Bundesrepublik Deutschland zu
den UNO-Organisationen des Wirtschafts- und Sozialbereichs. Dies verlangen Sie, aber was machen Sie in der
Praxis? Sie haben die freiwilligen Beiträge Deutschlands
zum Kinderhilfswerk UNICEF und zum Flüchtlingshilfswerk UNHCR um circa 10 Prozent gekürzt. Jetzt sind Sie
dran.

Was macht es denn auf unsere Partner für einen Eindruck,
wenn flächendeckend Botschaften geschlossen werden
und man dafür ein Heer von Friedensfachleuten in den
Busch schickt?

Sie verlangen den Einsatz deutscher Soldaten im Rahmen eines Stand-by-Abkommens. Haben Sie sich eigentlich einmal darüber Gedanken gemacht, dass Sie damit
die verfassungsrechtliche Lage völlig aushebeln? Der
Deutsche Bundestag ist der Einzige, der über Friedenseinsätze deutscher Soldaten zu entscheiden hat. Diese
kann man doch nicht dem Kommando irgendeines UNOBefehlshabers unterstellen. Die schnelle deutsche Einsatztruppe, die Sie fordern, ist eine feine Sache. Aber darüber, dass wir vielleicht im Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen als ständiges Mitglied Verantwortung übernehmen dürfen, sagen Sie kein Wort.

Nun will ich Ihnen am Schluss noch eines draufsetzen.

Als ich Ihren Antrag gelesen habe, ist mir spontan eine
Geschichte von Heinrich Böll eingefallen. Wenn Sie diese
Geschichte gekannt hätten, hätten Sie Ihre Stiftung im
Zweifel nicht nach ihm benannt. Ich werde Ihnen einen
Teil dieser Geschichte erzählen, denn ich habe noch ein
wenig Zeit, und für gute Literatur muss immer Zeit sein.

Die Geschichte handelt von einem permanent gefeierten Weihnachtsfest. Dort ist von gläsernen Zwergen
die Rede, die in ihren hoch erhobenen Armen einen

Korkhammer hielten und zu deren Füßen glockenförmige
Ambosse hingen. Unter den Fußsohlen der Zwerge waren
Kerzen befestigt. Als ein gewisser Wärmegrad erreicht
war, geriet ein verborgener Mechanismus in Bewegung,
eine hektische Unruhe teilte sich den Zwergenarmen mit,
sie schlugen wie irr mit ihren Korkhämmern auf die
glockenförmigen Ambosse ein. Dann war dort der Engel,
der immer flüsterte: Frieden, Frieden.

Am Schluss heißt es: Als die Lampen gelöscht, die
Kerzen angezündet waren, als die - das ergänze jetzt ich:
rot-grünen - Zwerge anfingen zu hämmern, der Engel
„Frieden, Frieden“ flüsterte, fühlte ich mich lebhaft
zurückversetzt in eine Zeit, von der ich angenommen
hatte, sie sei vorbei. Liebe Rot-Grüne, herzlich willkommen im Jahre 1968.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Seit zwei Jahren ist die
deutsche Außenpolitik nunmehr in rot-grüner bzw. fest in
grüner Hand. Das ist, wenn man von den paar Amtsinhabern absieht, den Grünen nicht gut bekommen; das soll
nicht meine Sorge sein.

Es ist aber vor allem der deutschen Außenpolitik nicht gut
bekommen.

Das erfüllt mich mit erheblicher Sorge.

Die deutsche Außenpolitik ist, seit sie die Grünen übernommen haben, von zwei Tendenzen geprägt: einerseits
von dem Versuch, der Wirklichkeit einigermaßen Rechnung zu tragen und sich von einigen ideologischen Positionen der Vergangenheit zu verabschieden, andererseits
von dem peinlichen Bemühen, den Frust und die Enttäuschung der grünen Basis über diese neue Realitätsnähe
permanent durch mehr oder weniger unsinnige Aktionen
zu beschwichtigen.

Zur ersten Tendenz möchte ich zwei Beispiele nennen.
Der iranische Staatspräsident Khatami wird, übrigens zu
Recht, in Berlin mit allen Ehren empfangen. Das ist in
Ordnung. Willkommen in der Realität! Wir haben aber
alle noch im Ohr, wie das vor wenigen Jahren klang, als
die alte Bundesregierung eine ähnliche Iranpolitik - auch
zu Recht - betrieben hat und als Sie gar nicht oft genug
den Rücktritt des damaligen Bundesaußenministers Klaus
Kinkel fordern konnten. Vor wenigen Jahren waren wir,
als es um die Militäraktionen bei Friedensmissionen im
Ausland ging, noch die großen Kriegstreiber. „Militarisierung der deutschen Außenpolitik“ war einer der mildesten
Ausdrücke. Im Fall Kosovo aber überboten sich Fischer,
Vollmer und Co mit verbalem Säbelrasseln. Sie haben
selbstverständlich die Bundeswehrsoldaten trotz überaus
dubioser Rechtsgrundlagen in das Feuer geschickt. Recht
so, kann ich nur sagen.

Hier gilt offensichtlich der Spruch: Die schärfsten Kritiker der Elche sind inzwischen selber welche.

Stichwort „Elch“. Herr Fischer, hören Sie einmal einen
kleinen Moment zu! Sie müssen ja demnächst von
Madeleine Albright Abschied nehmen, mit der Sie immer
so gerne gekuschelt haben. Gehen Sie doch einmal zu
IKEA! Dort gibt es wunderschöne kleine Stoffelche. Kaufen Sie ihr einen, schenken Sie ihn ihr!

Sie wird Sie immer in bester Erinnerung behalten. Auch
ich habe ein solches Tier zu Hause; es wurde mir von
einem Freund geschenkt. Es ist viel hübscher und handsamer, als Sie es je waren. Madeleine Albright wird ihre
Freude daran haben.

Zur zweiten Tendenz der grünen Außenpolitik. Seit Sie
bei Ihrer eigenen Basis als Kriegstreiber verschrien sind
- so widersprüchlich das auch ist -, versuchen Sie mit
aller Gewalt, Ihren Friedenswillen und Ihr Gutmenschentum zu dokumentieren, auch da, wo es völlig unangebracht ist. Auch hierzu nenne ich einige Beispiele.

Sie haben den Einsatz der Bundeswehr in Osttimor veranlasst. Da hat uns niemand gerufen, es hat uns niemand
gebraucht. Das hätten die Australier viel besser machen
können. Das war reine Geldverschwendung.

Das Geld wäre besser für den zivilen Aufbau in der Region ausgegeben worden.

Als zweites Beispiel nenne ich Ihr Verhalten gegenüber
der Türkei. Ich habe es begrüßt, dass der Türkei der Status des offiziellen Beitrittsbewerbers zuerkannt wurde.
Das Thema war sehr strittig. Sie aber sind der Türkei,
noch dazu einem NATO-Partner, als es um die Lieferung
von Panzern ging, in einer Weise entgegentreten, als sei
das irgendein Land, das auf unserer Gegenseite stünde,
das man nur mit der Zange anfassen könne. Wie verträgt
sich das mit Ihrer offiziellen Politik in der Frage des Beitritts?

Ich nenne das unsägliche Beispiel Österreich. Hier haben Sie klein beigeben müssen. Letzte Woche haben Sie
ganz stolz verkündet, dass Sie mit Österreich Verträge
über eine weltweite Friedensprävention schließen. Jetzt
ist Österreich plötzlich wieder akzeptabel.

Aber wissen Sie eigentlich, welchen Schaden Sie nicht
nur gegenüber dem österreichischen Volk, sondern auch
bei kleinen Ländern - sowohl Ländern innerhalb der Gemeinschaft als auch solchen, die der Gemeinschaft beitreten wollen - angerichtet haben? Sie sagen doch alle: So,
wie die Gemeinschaft und die großen Länder mit Österreich umgesprungen sind, kann es uns auch passieren. Wo bleibt der Respekt vor kleinen Ländern, vor der demokratischen Entscheidung in solchen Ländern?

Wenn uns eine innenpolitische Entwicklung nicht
passt, dann müssen wir versuchen, behutsam darauf einzuwirken, und vielleicht gegensteuern. Aber hier mit dem
Holzhammer zu kommen und gegen Österreich so vorzugehen, wie Sie es getan haben, ist ja wohl unsäglich und
diente lediglich dazu, Ihrer grünen Basis zu zeigen, wie

unnachgiebig und großartig Sie sich in Menschenrechtsfragen schlagen.

Bei diesem Spagat, den Sie tagtäglich vollführen, geht
natürlich jeder Ansatz zu konzeptionellem Denken und
Handeln völlig verloren. Das merkt man Ihrer Politik an.
Außer Ihrer Europarede, die Sie ja ausdrücklich als Privatmann gehalten haben, haben Sie bisher konzeptionell
nichts geboten. Dort, wo Sie konzeptionell zu werden versuchen, lässt dann die praktische Ausführung schwer zu
wünschen übrig, wie sich jetzt durch die Kritik, die an Ihrer praktischen Politik im Ausland geübt wird, ganz deutlich zeigt. Nur hektische Ad-hoc-Aktivitäten können Sie
an den Tag legen.

Außenpolitik muss werteorientiert und interessenbezogen sein. Das ist keineswegs ein Widerspruch. Wie alle
Politik dient die Außenpolitik dem Zweck, unseren Bürgern Frieden, Sicherheit und Wohlstand zu garantieren.
Das eine ist ohne das andere nicht zu haben. Diese Ziele
der Außenpolitik können natürlich durch gewalttätige
Auseinandersetzungen irgendwo auf der Welt beeinträchtigt und bedroht werden. Krisen und Gewalt brechen immer
da aus, wo Menschenrechte oder Minderheitenrechte mit
Füßen getreten werden. Deshalb ist der weltweite Einsatz
für Menschenrechte unmittelbar in unserem eigenen deutschen Interesse.

Wertepolitik und Interessenpolitik schließen sich nicht
aus. Aber Sie, die Sie die Menschenrechte immer wie eine
Monstranz vor sich her getragen haben, haben ja nicht einmal auf diesem Gebiet irgendeinen Erfolg vorzuweisen.
Wo sind denn die Ergebnisse der Fernethiker und Weltbeglücker von einst?

Sie haben keinen Konsens der europäischen Partner bei
der China-Resolution der Konferenz der Vereinten Nationen in Genf erreicht. Sie haben in Menschenrechtsfragen
keinen Erfolg in den bilateralen Beziehungen mit der
Volksrepublik China gehabt. Messen Sie einmal das,
was Sie heute vorzuweisen haben, an dem, was Sie der alten Bundesregierung seinerzeit vorgeworfen haben.

Dann fahren Sie natürlich als Erster nach Moskau,
machen dort dem Präsidenten Putin Ihre Aufwartung,
machen einen Kotau vor Präsident Putin, während
gleichzeitig in Tschetschenien Tausende und Abertausende von Menschen sterben. Ihre Rhetorik - Herr Rühe
hat das vorhin angesprochen - in der letzten Wahlperiode
zum ersten Tschetschenienkrieg, der nicht annähernd so
blutig und grausam war wie der jetzige, ist uns allen noch
im Ohr. Messen Sie sich an Ihren eigenen Worten!

Aber auch da, wo es direkt um deutsche Interessen
geht, ist Fehlanzeige. Als ein Beispiel nenne ich die
Osterweiterung der Europäischen Union. Meine Damen und Herren, wo ist denn die Kampagne der Bundesregierung zur Aufklärung und Information der Bevölkerung darüber, dass dieses Projekt Osterweiterung ganz
direkt in unserem deutschen Interesse liegt, dass niemand
sonst mehr Interesse daran hat als wir?

Das Handelsvolumen mit diesen Ländern ist schon heute
größer als das mit den Vereinigten Staaten. Hier erschließen wir uns doch die Märkte der Zukunft, auf die wir so
dringend angewiesen sind. Sie müssen den Menschen bei
uns die Angst nehmen, dass etwas auf sie zukäme, dem sie
nicht gewachsen wären. Die Osterweiterung bringt uns
nur Vorteile; aber man muss es den Leuten sagen.

Was Sie auch überhaupt nicht bedenken, ist Folgendes:
Die Verzögerungstaktik, die Sie hier betreiben, führt
natürlich zu erheblichen innenpolitischen Problemen in
den beitrittswilligen Ländern. Sie fühlen sich vernachlässigt und an der Nase herumgeführt, wenn man ihnen immer wieder in Aussicht stellt, dass sich bald etwas rühren
werde, sich in Wirklichkeit aber nichts rührt. Ich habe den
Verdacht, dass Sie, weil Sie wissen, wie ängstlich unsere
Bevölkerung diese Dinge betrachtet, in den Verhandlungsrunden dafür sorgen wollen, dass die eigentlich heiklen
und kritischen Themen vor unserer Bundestagswahl 2002
überhaupt nicht auf die Tagesordnung kommen. In diesem
Punkt müssen wir Tempo anmahnen.

Das muss jetzt schneller gehen; sonst erleben die beitrittswilligen Länder innenpolitische Rückschläge, mit
denen uns überhaupt nicht gedient ist.

Die transatlantischen Beziehungen sind schon angesprochen worden. Es ist doch erstaunlich, dass es gerade
im Bereich der Handelspolitik erhebliche Irritationen
gibt. Die Gefahr des Protektionismus ist nach wie vor
nicht gebannt. Ich warte in dieser Sache ebenso auf Initiativen der deutschen Bundesregierung wie in den Bereichen nukleare Abrüstung, Nichtverbreitung, Teststopp im
Zusammenhang mit dem amerikanischen Raketenabwehrsystem NMD.

Wo bleiben - ich nenne nur Stichworte - deutsche
Initiativen? Lateinamerika, Asien, Afrika: Fehlanzeige!
UN-Reform: Nichts! Selbstverständlich wäre ein Sitz im
Sicherheitsrat im deutschen Interesse. Was die Außenwirtschaft angeht, ist festzustellen, dass insbesondere der
Mittelstand dringend auf Förderungen durch die Regierung angewiesen ist. Wir warten vergeblich.

Ich komme zu Ihrem Vorpreschen in Sachen Nordkorea. Ehe die Frage der Straflager in Nordkorea nicht
durchleuchtet und nicht geklärt ist, sollten wir meiner
Meinung nach - ich erinnere an die Menschenrechte keine Vorleistung erbringen. Nordkorea ist am Zuge; es
muss mehr tun.

Die deutsche Außenpolitik ist deshalb so desolat, weil
sie sich nicht an den internationalen Notwendigkeiten und
Gegebenheiten, nicht an Werten und auch nicht an deutschen Interessen, sondern nur an der innenpolitischen Akzeptanz bei der grünen Klientel orientiert.

Es ist Zeit, dass unsere Außenpolitik wieder in liberale
Hände kommt. Dort ist sie gut aufgehoben.

Danke.

 Frau Präsidentin! Sie waren gerade so freundlich, den Text der Rede einer Kollegin zu
Protokoll zu nehmen, die erkrankt ist. Ich muss leider bekennen, dass auch ich von einer Grippe gebeutelt werde.
Man sollte mich heute vorsichtshalber nicht einmal mit
der Zange anfassen; sonst bin ich ja recht appetitlich, aber
heute empfehle ich das niemandem.

Sollte meine Stimme versagen, mache ich das wie ein echter Liberaler, der immer seine Zweitstimme fertig in der
Tasche hat und diese dann zum Einsatz bringt.

Meine Damen und Herren! Die Situation im Nahen
Osten ist vom Kollegen Gehrcke eindrucksvoll und richtig geschildert worden. Es ist beklagenswert, dass es dort
den Scharfmachern auf beiden Seiten immer wieder gelingt, den Friedensprozess ins Stocken zu bringen und der
Gefahr des Scheiterns auszusetzen. Wir von der F.D.P.Fraktion haben vorgeschlagen, die deutsche Bundesregierung solle die Initiative zu einer Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen Osten ergreifen.
Beispiel dafür ist die Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa, die ja bekanntlich vor einem
Vierteljahrhundert dazu geführt hat, dass die Teilung Europas überwunden werden konnte, die Blöcke aufgelöst
wurden, sich nicht mehr feindlich gegenüber standen und
konstruktive Friedenslösungen gefunden werden konnten.

Als wir dies vorgeschlagen haben, ist uns der Bundesaußenminister mit zwei Einwänden entgegengetreten: Er
hat zum einen gesagt, wir hätten bereits den Prozess von
Barcelona. Allerdings ist der Prozess von Barcelona weit
davon entfernt - dies hat sich Mitte November bei der gescheiterten Außenministerkonferenz gezeigt -, irgendetwas ausrichten zu können. Er ist nicht einmal in der Lage,
sein eigentliches Ziel zu erreichen,

nämlich die Stabilisierung der wirtschaftlichen und sozialen Strukturen, geschweige denn auf eine Friedenslösung
für die ganze Region zwischen Israel und Palästina hinzuwirken. Zum Zweiten hat uns der Bundesaußenminister
entgegengehalten, die Situation im Nahen Osten sei mit
der in Europa nicht zu vergleichen und deshalb solle eine
solche Konferenz nicht stattfinden.

Es ist schon dramatisch zu beobachten, wie Joseph
Fischer vom strahlenden Friedensapostel zum drögen Aktenschieber abgestürzt ist.

Er hat nichts als bürokratische Einwände und lässt jede
Vision vermissen. Leider haben mir auch die Kollegen
von der CDU/CSU im Auswärtigen Ausschuss entgegengehalten, unsere Vorschläge seien eher ein Traum und zu
visionär. Aber: wenn wir in der Politik keinen Träumen
mehr nachhängen und keine Visionen mehr entwickeln
dürften - gerade und auch in der Außenpolitik -, können
wir die Politik gleich bleiben lassen!

Alle großen Entwicklungen sind durch Vorstellungen
eingeleitet worden, die zu dem Zeitpunkt, an dem sie entwickelt wurden, eher unrealistisch wirkten. Ich fordere
die Bundesregierung auf, auf dem europäischen Gipfel in
Nizza die Gelegenheit zu nutzen, den Europäern vorzuschlagen, diese Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen Osten einzuberufen. Es ist mit Recht gesagt worden, dass die Deutschen gegenüber Israel eine
ganz besondere Verantwortung tragen. Einer solchen Verantwortung müssen wir uns stellen und der können wir





uns am besten dadurch stellen, dass wir aktiv zu einer
Friedenslösung beitragen.

Ich habe in der Vorweihnachtszeit - Weihnachten ist ja
das Fest der Kinder - einen kleinen Traum: Die Kinder in
Israel und Palästina sollen nächstes Jahr den Frieden erleben.

Ich möchte, dass Sarah und Schimon genauso wie Amal
und Achmed den Frieden so erleben und genießen können, wie das glücklicherweise Christoph, Maria, René,
Anna und Thomas - und wie sie sonst noch alle heißen
mögen - in Europa können. In diesem Sinne: Fröhliche
Weihnachten!

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Lassen Sie mich zunächst sagen, dass wir
dem Antrag der Koalition nicht ablehnend gegenüber treten werden, weil wir erkennen, dass in einigen Punkten
des Antrags Substanz enthalten ist, mit der wir uns einverstanden erklären können, obwohl wir ihn insgesamt
für nicht besonders erhellend halten. Kollege Tappe sagte
mir gestern auf dem Rückweg vom Auswärtigen Ausschuss - was heute auch Kollege Hornhues gesagt hat -,
dass wir in der Sache gar nicht so weit voneinander entfernt sind und dass es manchmal nur Formalien sind, über
die wir uns streiten. Da müsste es doch möglich sein dazu
zu kommen, dass das ganze Haus ein Konzept formuliert,
das wir uns als Afrikapolitik des Bundestages vorstellen.
Wir stellen deshalb unseren eigenen Antrag heute nicht
zur Abstimmung, sondern bitten um Überweisung.

Ich hoffe, dass die Zeit die Koalitionsfraktionen etwas
mehr Klugheit lehrt und sie dazu bringen wird, nach einigen Umformulierungen, über die wir mit uns gerne werden reden lassen, dem Antrag vielleicht noch zuzustimmen.

Nachdem ich gehört habe, was der Außenminister hier
gesagt hat, muss ich feststellen, dass die Afrikapolitik
der Bundesregierung - wie viele andere Politikbereiche - durch drei Elemente gekennzeichnet ist: Erstens, es
besteht durchaus ein guter Wille; zweitens, es werden
viele schöne Worte gemacht; aber es ist drittens wenig bis
gar keine Substanz vorhanden.

„Die Zeit“ hat im März letzten Jahres Folgendes zu Papier gebracht:

Ob finanziell, technisch oder kulturell - überall ist
das Engagement der neuen Regierung im Vergleich
zu ihrer konservativen Vorgängerin deutlich zurückgegangen. Da werden Finanzhilfen eingefroren, Botschaften aufgelöst und Goethe-Institute geschlossen,
als würden südlich der Sahara demnächst die Lichter
ausgehen.






Das war voriges Jahr und diese Bemerkungen sind vor
dem Hintergrund zu verstehen, dass damals der Bundesaußenminister seine geplante Afrikareise wegen Parteiterminen mehrfach hatte verschieben müssen. Das kann vorkommen und ich zolle dem durchaus Respekt. Sie haben
ja dann die Reise gemacht und sind bis heute mächtig
stolz darauf. Sie waren aber bei dieser Reise in drei Bilderbuchländern, nämlich - Sie haben es eben erwähnt - in
Nigeria, Mosambik und Südafrika. Zu diesem Thema hat
„Die Welt“ eine schöne Formulierung gebracht:

Endlich unterwegs gelang ihm das Kunststück, die
eigentlichen Krisenherde weiträumig zu umfliegen.
Das Afrika der Kriege und Krisen blieb unberücksichtigt.

Sie haben das später nachgeholt, indem Sie Stippvisiten in drei Krisenländern gemacht haben. Das hat jetzt
Peter Scholl-Latour sehr schön kommentiert. Ich habe mir
das einmal herausgesucht. Er hat seinen Artikel mit „Die
seltsame Gorilla-Safari des Joschka Fischer“ überschrieben. Er schrieb weiter, was der deutsche Außenminister
bei den Diktatoren in Angola, Burundi und Ruanda eigentlich wollte, sei schwer ersichtlich. Die „Frankfurter
Rundschau“ hat das auf die Formel gebracht:

Worthülsen in Burundi und Gorillabeobachtung in
Ruanda.

Die Gorillabeobachtung sei ihm gegönnt; ich habe sie
noch nicht gesehen und hätte ihnen auch gern „Grüß
Gott!“ gesagt. Aber, Herr Außenminister, auf der Botschafterkonferenz im letzten Herbst haben Sie plötzlich
erkannt, dass die Gesamtkonzeption des Afrikakonzeptes
nicht mehr zeitgemäß ist. Sie haben das heute wiederholt
und ausgeführt, man müsste zu regionalen Ansätzen kommen. Davon habe ich jedoch noch gar nichts gehört, das
blieb eine reine Ankündigung. Der Antrag, den die Koalition jetzt vorgelegt hat, spart den Aspekt des regionalen
Ansatzes völlig aus. In diesem Antrag ist davon überhaupt
keine Rede mehr.

- Ich habe ihn sogar dreimal gelesen. Es war zwar eine
Qual, ihn zu lesen, aber ich habe mir das angetan. Es ist
alles inkohärent. Es wird nicht gesagt, was jetzt substanziell geschehen soll.

Wir sind der Meinung, dass sich die Deutschen ohnehin übernehmen würden, wenn sie alleine nach Afrika
marschieren wollten und sagen würden: Wir helfen euch
jetzt bei der Lösung eurer Probleme. Wozu haben wir die
Europäische Union, wozu haben wir das Instrument der
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und der gemeinsamen Strategien in den Verträgen verankert? Welcher Kontinent böte sich - Herr Fischer, Sie selbst haben
das erwähnt - aufgrund seiner Historie und aufgrund unserer besonderen Verantwortung mehr als Afrika dafür an,
eine gemeinsame Strategie zu entwickeln?

Ich bitte, das jetzt nicht falsch zu verstehen. Wir plädieren keineswegs dafür, die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit einzustellen und auf Europa zu übertragen.
Das würde zum einen nicht mit dem Subsidiaritätsprinzip

in Einklang stehen und zum anderen nicht unbedingt hilfreich bei dem Versuch sein, die Koordinierung des vielfältigen Nebeneinanders der Institutionen, die in Afrika
tätig sind, zu verbessern. Es gibt ohnehin ein Gestrüpp
von zu vielen Organisationen, auch von Regierungsorganisationen sowie europäischen und bilateralen Institutionen, die in diesem Bereich tätig sind. Diese kommen sich
zum Teil in die Quere und konterkarieren sich bei ihrer Arbeit zum Teil gegenseitig. Es wäre dringend erforderlich,
dieses Gestrüpp zu durchforsten.

Wir müssen vor allem auf einem bestehen. Die finanzielle Entwicklungszusammenarbeit, die im Rahmen des
Europäischen Entwicklungsfonds geleistet wird, krankt
an zwei Dingen: Zum einen wird sie von Nationen wie
insbesondere Frankreich und Großbritannien beherrscht,
die bei der Vergabe der finanziellen Mittel vor allem die
Entwicklungsländer berücksichtigen, die in Form von
Aufträgen an französische und englische Firmen für finanzielle Rückflüsse sorgen. Deutschland schneidet bei
der Vergabe solcher Aufträge weit unterproportional ab.
Ich bitte die Bundesregierung, auf europäischer Ebene
dafür zu sorgen, dass diesem Missstand abgeholfen wird.
Aus deutschen Kassen werden annähernd 30 Prozent der
Mittel des Europäischen Entwicklungsfonds gezahlt. Das,
was an deutsche Firmen zurückfließt, ist wenig genug.
Das ist zwar nicht der eigentliche Zweck der Entwicklungszusammenarbeit, aber es ist ein Nebenprodukt, das
zum Teil für die Akzeptanz des deutschen Steuerzahlers
wichtig ist.

Außerdem plädieren wir seit langem dafür, dass die
Mittel für den Europäischen Entwicklungsfonds in den
Haushalt der Europäischen Union eingestellt werden, damit auch hier endlich eine parlamentarische Kontrolle gewährleistet ist.

 Diese Zahlen waren mir im Einzelnen nicht bekannt. Aber das generelle Problem ist mir
natürlich bekannt. Das Problem liegt wohl darin, dass die
Europäische Kommission das Geld nicht zur Verfügung
stellt. Es gibt ja einen alten Streit zwischen Europäischer
Kommission und Europäischem Parlament. Die Kommission behauptet immer, dass sie nur Geld ausgeben dürfe,
wenn eine entsprechende Verordnung vom Ministerrat
vorliege. Wenn es eine solche Verordnung nicht gibt, dann
kann das Europäische Parlament im Grunde gar nichts
tun. Aber das ändert nichts an der grundlegenden Berechtigung meiner Uraltforderung, dass der Europäische Entwicklungsfonds in den Haushalt der Europäischen Union
überführt werden muss.

Im Übrigen übt das Europäische Parlament über die
Haushaltskontrolle sehr wohl auch Kontrolle über die
Ausgaben des Europäischen Entwicklungsfonds aus. Es
ist ja nicht so, dass diese Ausgaben am Europäischen Parlament vorbeiliefen. Die Ausgaben des Europäischen Entwicklungsfonds werden zwar nicht im Rahmen des Haushaltsbewilligungsverfahrens, sehr wohl aber im Rahmen
des Haushaltskontrollverfahrens überwacht. Es besteht
zum Beispiel die Möglichkeit, dass der Kommission die
Entlastung verweigert wird, wenn die Mittel, die im allgemeinen Haushalt für den Fonds zur Verfügung stehen,
nicht ordnungsgemäß bewirtschaftet werden.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Die Europäische
Union hat die einmalige Chance, durch vielfältige kulturelle Kontakte einen besonderen Zugang zu den einzelnen
Regionen in Afrika zu bekommen. Natürlich ist die koloniale Vergangenheit keineswegs glorios und nicht immer
durch Freundschaft und positive Entwicklungen gekennzeichnet. Aber es gibt doch vielfältige starke Bindungen.
Wir Deutsche können uns glücklich preisen, dass wir unsere Kolonien sehr frühzeitig verloren haben, sodass wir
weniger als manche andere belastet sind. Mir ist bei dem
Gedanken nicht wohl, dass manche Länder, wie Frankreich, ihre ehemaligen Kolonien nach wie vor als Chasse
gardée betrachten.

Insgesamt kann die Europäische Union mehr als einzelne Länder tun. Afrikapolitik wäre deshalb ein klassisches Betätigungsfeld im Hinblick auf die Entwicklung
einer gemeinsamen europäischen Strategie gegenüber unserem Nachbarkontinent, von dem ich mich nach wie vor
weigere anzuerkennen, dass es nur ein Katastrophenkontinent sei. Gerade das menschliche Potenzial in Afrika
gibt Hoffnung, dass wir dort eines Tages eine positive
Entwicklung erleben werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon ein Triumpherlebnis, wenn man nach viereinhalb Monaten hört
- so lange liegt unsere erste Debatte zu diesem Thema
zurück -, dass die Kollegen zum Teil noch wörtlich wissen, was ich damals gesagt habe. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

Frau Zapf, es war natürlich ein Missverständnis, ich

hätte Ihr Anliegen ins Lächerliche ziehen wollen. Was ich
beanstandet habe - wobei ich der Auffassung bin, dass
man dem am besten mit satirischen Mitteln beikommt -,
ist dieser himmelweite Abstand zwischen Anspruch und
Wirklichkeit, der bei Ihnen immer wieder deutlich wird,
aber in diesem Antrag ganz besonders.

Ich kann dem, was Kollege Nachtwei hier gerade zu

der beklagenswerten Situation, dass es der Bundesrepublik Deutschland nicht gelungen ist, die zugesagten Polizisten vor Ort zu entsenden, gesagt hat, voll zustimmen.
Auch ich finde es außerordentlich bedauerlich, unter welchen Gefährdungen diese Kräfte dort mit wie wenig robusten Mitteln ausgestattet sind. Ich glaube, hier besteht
ein erheblicher Nachholbedarf.

Frau Zapf, wenn Sie auf die schrecklichen Nachrichten
von heute früh verweisen, dann kann ich das nur bestätigen. Natürlich ist das furchtbar. Das hätten wir alles nicht,





wenn dieser Antrag endlich verabschiedet würde - das ist
doch das, was mich zur Heiterkeit reizt.

Das, was Sie in diesem Antrag alles auflisten, was alles geschehen müsste, ist doch, wenn man es zusammen
betrachtet, nichts als ein Misstrauensvotum gegenüber Ihrer eigenen Bundesregierung.

Es ist ein Misstrauensvotum gegenüber der gesamten
klassischen Außen- und Entwicklungspolitik und ihren
Instrumenten und damit ein Misstrauensvotum gegenüber
Ihrer eigenen Bundesregierung, die ich hier gegen diese
Ihre Vorwürfe, Herr Zöpel, ganz vehement in Schutz nehmen möchte; denn so schlecht, wie sie aussieht, ist sie gar
nicht. So schlecht sind Sie wirklich nicht.

Sie lassen es sich von Ihrer Mehrheit in Ihrem Parlament gefallen, dass sie Ihnen auf neun Seiten vorschreibt
und auflistet, was Sie alles nicht gemacht haben.

Ich fand es eben außerordentlich interessant zu hören,
dass es - das war mir entfallen, Frau Zapf - in der letzten
Wahlperiode schon einmal einen entsprechenden Antrag,
damals allein von der SPD, gegeben hat. Da haben Sie die
gesamten Vorwürfe, die Sie jetzt wieder erheben, der alten Bundesregierung gemacht. Das war Ihre Aufgabe als
Opposition, aber dass Sie jetzt fast denselben Antrag wieder einbringen, zeigt doch, dass die neue Bundesregierung, jetzt da sie die Macht hat, nichts aus ihrem alten Antrag gelernt hat.

Was ich auch außerordentlich bemerkenswert finde,
ist, dass viele ihrer Forderungen hierin stehen - den Antrag haben Sie ja vor Monaten formuliert -, in Ihre Haushaltsbeschlüsse, die Sie mit Mehrheit gefasst haben, jedoch keinen Eingang gefunden haben.

Es ist wunderschön, als Opposition von einer Bundesregierung alles Mögliche zu verlangen. Das ist die Aufgabe
der Opposition. Wenn Sie aber selbst die Mehrheit und die
Macht haben und alles das beschließen und durchsetzen
könnten, stellt sich doch die Frage: Warum haben Sie es
denn nicht getan?

Stattdessen beglücken Sie uns hier zum wiederholten
Male mit einem doch eher abstrus wirkenden Wortgeklingel.

Ich will Ihnen einige konkrete Punkte nennen, bei denen nun wirklich Abhilfe geschaffen werden könnte. Ich
verstehe es so, dass Sie einen albernen Verschnitt eines
Peace-Korps ausbilden wollen. Da lassen Sie wirklich
nichts aus. Insofern hat Herr Polenz natürlich Recht; da

kommt das ganze Spektrum honigsüß triefender Beglückungsrhetorik wieder, welche die Grünen so mögen.
Da muss natürlich besonderer Wert auf frauenspezifische
Fragen gelegt werden. Ich habe mit großem Interesse gelernt, dass man das neuerdings „gender training“ nennt.
Ich hatte das irgendwie anders in Erinnerung. Lassen Sie
sich den Begriff „gender training“ auf der Zunge zergehen!

Des Weiteren: Die berufliche Freistellung des Missionspersonals soll rechtlich abgesichert werden. Ja,
fabelhaft, das ist wieder eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für stellungslose grüne Universitätsabsolventen. Das kennen wir alles schon.

Jede Nische des grünen Gemüts wird hier mit einer
Bemerkung bedient. Da sind die Kindersoldaten erwähnt,
da muss die Trauma-Hilfe herangezogen werden. Nein,
meine Damen und Herren, das Thema ist mir viel zu ernst

und im Übrigen keine Erfindung von Ihnen. Schon der
Wiener Kongress hat festgestellt, dass Vorbeugen besser
ist als Schießen. Dem will auch niemand etwas entgegensetzen. Sie haben in vielem Recht.

Herr Polenz hat Recht, wenn er sagt, es seien zum Teil
grobe Gemeinplätze, die hier kommen. Wir lehnen den
Antrag ab, weil er nichts als Rhetorik und Romantik ist,
und damit haben wir es nicht so sehr, jedenfalls nicht in
der Öffentlichkeit.

Meine Damen und Herren, ich fordere Sie auf -  Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Ich habe den Antrag der Koalitionsfraktionen
gelesen und habe nicht viel Neues darin entdeckt. Wenn
Sie einen solchen Antrag vor zehn oder 20 Jahren hier präsentiert hätten, dann hätte vermutlich ungefähr dasselbe
darin gestanden. Das zeigt eigentlich die Unübertrefflichkeit liberaler Kulturpolitik auch im Ausland.

Sie haben festgestellt, wir stünden auch im Bereich der
auswärtigen Kulturpolitik vor neuen Herausforderungen.
Wie diese Herausforderungen zu bewältigen sind, sagen
Sie nicht. Allerdings berauschen Sie sich neuerdings mehr
und mehr an dem Wort Konfliktvermeidungsstrategie.
Auf dem Gebiet der Entwicklungshilfe haben Sie dafür
gesorgt, dass Sie als eine Art Friedensfachdienstleister
- Sie sind sozusagen die rot-grüne Heilsarmee - durch die
Gegend ziehen.

Entsprechend soll nun die auswärtige Kulturpolitik, die
auch missioniert werden soll, gehandhabt werden. Herr
Fischer, ich rege an, dass in Ihrem Haushalt genügend
Geld für all die hübschen weißen Kleidchen, die goldenen
Flügelchen und die rot-grünen Kerzchen,

mit denen die Kulturattachés der Botschaften - soweit es
sie noch gibt - und die Lehrer der Goethe-Institute durch
den Busch flattern und den Frieden predigen, zur Verfügung gestellt wird.

Im Ernst: Wann hat der letzte Fernethiker endlich begriffen, dass auch und gerade die traditionelle Diplomatie
und die traditionelle auswärtige Kulturpolitik nie etwas
anderes als präventive Konfliktverhütung gewesen ist?
Dafür zu sorgen ist per definitionem ihre Aufgabe.

Sie haben keinerlei Konsequenzen aus Ihren selbst verordneten Sparorgien in diesem Bereich des Etats des Auswärtigen Amtes gezogen.

Zwar wird auf der einen Seite weiterhin gespart; andererseits planen Sie - das lese ich in Ihrem Antrag - alle möglichen wunderschönen Vorhaben und dafür wollen Sie
mehr Geld haben. Jetzt sagen Sie mir einmal, woher das
kommen soll!

Wir haben trotz diesem Dilemma versucht, eine Antwort auf diese Frage zu finden. Wir möchten einen
Aspekt, den dankenswerterweise auch Sie erwähnen,
ohne darüber im Einzelnen Ausführungen zu machen,
ganz besonders betonen. Wir meinen, dass wir dadurch
wesentlich stärker zu einer Ergänzung der staatlichen
Bemühungen kommen müssten, dass wir die - auch von
Ihnen so gerne zitierte - Zivilgesellschaft auffordern,
sich mehr an den Bemühungen um auswärtige Kulturpolitik zu beteiligen. Der von uns eingebrachte Antrag trägt
den - ich gebe zu: unschönen -Titel Public Private Partnership. Dieser Ausdruck ist natürlich gerade im Hinblick auf deutsche auswärtige Kulturpolitik missglückt.
Wir werden das noch korrigieren; ich bitte um Nachsicht.

Ich will ganz kurz sagen, was damit gemeint ist. Wir
sollten einmal definieren - das haben Sie klar erkannt -,
dass auswärtige Kulturpolitik folgende Funktion hat: Sie
dient dem weltweiten Ansehen unseres Landes. Wir wissen, dass wir nicht nur im internationalen Wettbewerb der
Firmen, sondern auch der Länder stehen. Im Zusammenhang mit Unternehmensstandorten und Wirtschaftsbeziehungen spielt der kulturelle Sektor eine große Rolle.
Verstehen Sie mich nicht falsch: Ich will nicht die Kultur
in den Dienst des Kommerzes stellen. Aber man bedenke,
dass das eine oft Bedingung für das andere ist. Ein Land,
das in der Welt keine Sympathie genießt, ein Land, das
für seine kulturellen Wurzeln und für seine kulturellen
Ausprägungen kein Verständnis hat, kommt auch als
Wirtschaftspartner weniger infrage. Wir haben unser
Rechtssystem, unser Bildungssystem und unser Hochschulsystem dahin gehend zu prüfen, ob sie für den internationalen Wettbewerb tauglich sind. Wichtig ist auch,
wie viele ausländische Studenten gerne zu uns kommen,
um hier zu studieren. All diese Faktoren tragen letzten Endes zur Wirtschaftsförderung und auch zur Friedensförderung - in der Sache gebe ich Ihnen Recht - bei. Dieser
Ansatz für auswärtige Kulturpolitik ist global und an ihm
sollten sich möglichst viele beteiligen.

Es ist im auch Interesse der deutschen Wirtschaft, dass
im Ausland viele Deutsch lernen. Es ist im Interesse unserer Auslandsvertretungen und der Goethe-Institute, dass
ein Sprachunterricht angeboten wird, der den Interessen
der Wirtschaft entgegenkommt. Wir sollten viel mehr an
die Bereitschaft interessierter Firmen zum Mäzenatentum appellieren. Auf diesem Wege lassen sich vielfältige
Quellen erschließen, um über die Engpässe in unseren öffentlichen Haushalten hinwegzukommen.

Ich rege an, gemeinsame Anstrengungen zu unternehmen,
um diesen Gedanken möglichst intensiv zu verfolgen.

Unsere Außendarstellung ist nicht mehr nur die traditionelle Glanzpapierpropaganda, in der es um Goethe,
Sanssouci und all die anderen Schönheiten geht. Genauso
wenig sollte allein die Darstellung des Holocaust unser
Außenbild bestimmen. Wir müssen im Ausland darstellen, wie die Gegenwart in unserem Land aussieht.
Deutschland hat zwei wunderbare Exportartikel:





Der eine ist der Pluralismus unserer Gesellschaft. Das
ist ein weiterer Aspekt, der es sinnvoll erscheinen lässt,
dass sich Firmen an der auswärtigen Kulturpolitik beteiligen; denn sie können Pluralismus lebendig nach außen
darstellen.

Der andere Exportartikel ist die regionale Zusammenarbeit im Rahmen der Europäischen Union. Diese haben
wir als Deutsche in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg
mitgeschaffen. Daran nehmen sich viele ein Beispiel und
das findet im Ausland viel Nachahmung.

Wenn wir unsere Präsentation nach außen auch in dieser Richtung verstehen, werden wir draußen trotz beengter Mittel einen guten Eindruck machen, gute Kontakte
knüpfen können und zur Konfliktverhütung Wesentliches
beitragen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Auch ich habe mich über die Rede von Herrn
Merz ausgesprochen gefreut. Als ich den Antrag gelesen
habe, hat mich ein gewisses Unbehagen beschlichen, insbesondere angesichts der Tatsache, dass wir in einem Monat hier eine größere Debatte über den umfassenden Zusammenhang der deutsch-polnischen Beziehungen führen
werden und auch interfraktionell einen gemeinsamen
Antrag vorbereiten, der der Entwicklung dieser Beziehungen und den zukunftsweisenden Perspektiven gerecht
werden soll und gerecht werden wird - durchaus unter
Mitwirkung auch der CDU/CSU-Fraktion. Wenn ich diesen Antrag sehe, der vier Wochen vor dieser großen Debatte im Deutschen Bundestag auf die Tagesordnung geflattert ist, kann ich eigentlich nur sagen: Es ist traurig.
Denn wenn man den Antrag liest, gewinnt man den Eindruck, es ist ein Forderungskatalog einseitiger Art an die
polnische Seite, in dem zugegebenermaßen vielleicht real
existierende Defizite aufgegriffen werden, aber in dem
dies eben nur einseitig dargestellt wird.

Ich lese zu meinem Vergnügen, dass Sie anerkennen,
dass auch auf der polnischen Seite die Bereitschaft vorhanden ist, eine wahrhaftige Aufarbeitung belastender
Aspekte der Vergangenheit zu betreiben, dass Sie rühmen,
dass dort die Bereitschaft besteht, den Komplex der Vertreibung zu erörtern, an Internierungslager zu erinnern
und Täter strafrechtlich zu verfolgen. Dabei vermisse ich
aber den Bezug auf das, was dies alles eigentlich ausgelöst
hat. Es waren doch wir, die Deutschen, die den Krieg vom
Zaun gebrochen haben, die Polen überfallen haben. Ich
kann doch das eine nicht erwähnen, ohne nicht auch des
anderen zumindest zu gedenken. Das hat mit Schuldzuweisung gar nichts zu tun, sondern ist einfach eine Frage
der historischen Gerechtigkeit und der moralischen Wahrheit.

Wenn wir uns darum bemühen wollen, zu Polen ähnlich intensive Beziehungen zu entwickeln, wie es nach
dem Zweiten Weltkrieg zu Frankreich gelungen ist, können wir jetzt nicht einseitig der einen Seite vorhalten, was
sie vielleicht an Versäumnissen zu vertreten habe. Darüber kann man ja reden, obwohl man auch da vorsichtig
sein muss.

Was zum Teil in dem Antrag steht, verlockt geradezu
zu der Frage, wie wir uns denn bei nicht direkt vergleichbaren, aber ähnlich gelagerten Forderungen anderer an
uns selbst verhalten würden. Ich will das am Beispiel der
Ortstafeln verdeutlichen.

Jetzt sagen Sie mir bitte nicht, wenn auch mit Recht, dass
das gar nicht vergleichbar ist. Wenn aber die türkische Gemeinde in Berlin kommen und sagen würde, sie wolle da,
wo die Türken in der Mehrheit seien, türkische Ortsschilder haben, was für ein Aufschrei ginge dann durch
die deutsche Leitkultur!

- Ich weiß, dass der Vergleich hinkt. Aber man sollte sich
doch einmal fragen, wie das eigene Verhalten wäre, wenn
eine ähnliche, in den gleichen Kontext gehörende Forderung auf uns zukäme.

Sie fordern mit Recht, dass die Polen zulassen sollen,
dass sich Deutsche oder andere EU-Bürger in Polen niederlassen und zwar im Vorgriff auf die Freizügigkeit, die
durch die Mitgliedschaft Polens in der EU gegeben sein
wird. Das wollen wir alle. Auch ich verlange, dass die Polen dies zulassen. Aber ich frage mich auch: Was geschieht denn in Deutschland, wenn ein Pole kommt und
sagt, er möchte sich hier niederlassen?

Haben Sie einmal darüber nachgedacht, auf welche Hürden er stößt? Das ist auch im Einzelfall nicht vergleichbar.

 Herr Koschyk, wenn Sie mir
schon Zwischenfragen stellen, dann will ich das Beste daran mitnehmen, nämlich dass Sie damit meine Redezeit
verlängern und die Uhr gestoppt wird, während ich Ihre
Frage beantworte.

Darauf würde ich doch nie im Traum verzichten.

- Nein, ich habe Ihre Frage noch nicht beantwortet, Herr
Kollege.

Es ist eine einseitige Zusammenballung von Forderungen, die für sich selbst betrachtet durchaus berechtigt sind
und die ja schon der legendäre Genscher erkannt und vorausgesagt hat. Gleichwohl finde ich es einfach unklug
und unsensibel, wenn man jetzt, einen Monat vor unserer
großen Debatte, bei der alles zur Sprache kommen soll,

diese Punkte isoliert aufgreift und als einseitige Forderungen an Polen heranträgt.

Das ist die Antwort auf Ihre Frage. Der Herr Präsident
hat die Uhr wieder in Gang gesetzt.

Wir wissen natürlich, warum das geschieht. Verehrter
Herr Merz, ich weiß, dass es aus Ihrer Sicht sehr notwendig ist. Es stehen ja jetzt Treffen der Vertriebenen an.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang sagen: Es
hat mich sehr gefreut, dass der Kollege Meckel gesagt hat,
wie sehr sich die Beziehungen zu der deutschen Minderheit in Polen auch seitens der SPD verbessert haben, die
als deutsche Linke zu bezeichnen - Sie haben es getan vielleicht etwas kühn ist.

Ich möchte Sie alle bitten, das Verhältnis zu den Vertriebenen und ihren Verbänden mehr in Ordnung zu bringen, als das bisher der Fall gewesen ist. Wir haben immer
großen Wert darauf gelegt, auch wenn wir bisweilen nicht
gerechtfertigte Forderungen der Verbände zurückweisen
mussten und zurückgewiesen haben - speziell, als es damals um die Anerkennung der Grenzen ging -, dass das
besondere Schicksal der Vertriebenen und das Sonderopfer, das von ihnen erbracht werden musste, gesehen, anerkannt und menschlich gewürdigt wird.

Das ist ja keine Kleinigkeit.

Die Deutschen sind aufgrund ihrer Lebenssituation
vom Krieg und seinen Folgen unterschiedlich betroffen
gewesen. Die Vertriebenen haben ein besonderes Los gehabt. Darüber darf man nicht hinweggehen; das muss man
menschlich verstehen. Deshalb bin ich dankbar, dass die
Vertriebenen und ihre Verbände heute dazu bereit sind, zu
dem großen Versöhnungswerk beizutragen.

Leider muss ich aus den geschilderten Gründen Ihren
Antrag jetzt ablehnen. Aber wir bleiben über diese Fragen,
die Sie dort aufgeworfen haben, naturgemäß im Gespräch.
Sie können in den gemeinsamen Antrag gerne eingehen.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Die Kollegen Koschyk und
Pflug haben hier viel Richtiges gesagt. Ich kann mich dem
anschließen.

Ich will nur auf eines hinweisen: Wir sollten uns keine
Illusionen machen. Wir sind alle in hohem Maße daran interessiert, die Situation in Korea zu verbessern, insbesondere den Dialog zu fördern, der dort dank Kim Jong-il,
dem mutigen Präsidenten von Südkorea, zustande gekommen ist. Aber - der Kollege Pflug hat es eindringlich
dargestellt - die Situation in Deutschland ist mit der in
Korea nicht vergleichbar. Im Vergleich zu dem, was sich
in Nordkorea abspielt, war die DDR - ohne dass ich das
Regime in irgendeiner Weise verharmlosen oder beschönigen will - geradezu ein Paradies der Freiheit.

Ich will es an einem Beispiel klarmachen. Die deutsche
Delegation war im Frühjahr 1991 im Rahmen der Interparlamentarischen Union zehn Tage in Nordkorea. Dabei
war der Kollege Haschke aus der früheren DDR, der
sagte: Um Gottes willen, jetzt merke ich erst, was uns erspart geblieben ist! - Als wir damals auf der Rückreise in
Peking zwischenlanden mussten - das war kurz nach dem

Massaker auf dem Tiananmen-Platz -, sind wir aus dem
Flugzeug gestiegen, haben tief durchgeatmet und gesagt:
Back to the free world again, endlich wieder in der freien
Welt - und das in Peking, anderthalb Jahre nach dem Massaker auf dem Tiananmen!

Man kann sich nicht vorstellen, was das Regime in
Nordkorea mit den Menschen gemacht hat: Sie haben von
nichts Kenntnis. Sie sind völlig abgeschottet und völlig
isoliert. Das Schlimme ist: Sie sind einer sektiererischen
Gehirnwäsche unterzogen worden, und das über Jahrzehnte. Selbst wenn jetzt eine gewisse Auflockerung eintreten sollte, wenn Kontakte in ganz begrenztem Maße ermöglicht werden sollten, wird es Jahrzehnte dauern, bis
diese Fixierung überhaupt aus den Köpfen verschwunden
ist. Damit wird man wohl rechnen müssen.

Es ist ja wunderschön - der Kollege Koschyk hat es gesagt -, wenn der bayerische Minister Wiesheu nach Nordkorea reist und dort eine bayerisch-nordkoreanische
Kommission ins Leben ruft, die nicht nur ausloten soll,
welche gigantischen Wirtschaftspotenziale für bayerische
Unternehmen in Nordkorea bereitstehen, sondern die sich
auch um die politische Annäherung kümmern soll. Nach
dieser Reise hat er dem Bayernkurier anvertraut, er
habe als ersten Schritt gelernt, mit Stäbchen zu essen. Das
ist eine gigantische vertrauensbildende Maßnahme. Ich
wünsche guten Appetit!

Wenn wir als Deutsche - gerade wegen unserer Verantwortung aufgrund unserer geschichtlichen Erfahrung
der jahrzehntelangen Teilung - irgendwie dazu beitragen
können, die Situation auf der koreanischen Halbinsel zu
verbessern, dann sollten wir das tun. Wie dies allerdings
die Bundesregierung im letzten Jahr begonnen hat - diese
kritische Bemerkung müssen Sie mir gestatten -, das, so
fand ich, war kein Gipfel der Diplomatenkunst. Denn hier
ist Deutschland mit einer völlig unnötigen und zunächst
isolierten Anerkennungspolitik vorgeprescht. Ich halte es
für richtig, dass man letzten Endes diplomatische Beziehungen zu Nordkorea aufgenommen hat. Aber ausgerechnet die deutsche Bundesregierung hat es sich zu leicht
gemacht: Sie hat sich nicht in das Konzert der Europäer
eingeordnet, obwohl dies ein klassisches Feld gewesen
wäre, auf dem man gemeinsame europäische Politik hätte
betreiben können.

Sie hat aber auch keine Bedingungen hinsichtlich der
Menschenrechte gestellt. Ich meine, wenn wir in Zukunft
die Beziehungen zu Nordkorea in irgendeiner Weise intensivieren wollen, dann müssen wir das konditionieren.
Es gibt dort die grässlichsten Straflager. Wir verlangen,
dass dort internationale Beobachter endlich Zutritt bekommen.

Wir verlangen, dass für Journalisten und für Diplomaten,
aber auch für humanitäre Hilfsorganisationen jegliche Beschränkungen der Freizügigkeit endlich aufgehoben
werden. Hier hat man einfach gesagt: Wir präsentieren
euch die Aufnahme diplomatischer Beziehungen auf dem
Silbertablett, ohne dass man irgendwelche Bedingungen





gestellt hat. Wenn wir in Nordkorea irgendetwas erreichen
wollen, dann müssen wir auch eine gewisse Entschlossenheit und Härte zeigen und dürfen nicht Geschenke machen, die uns dann nicht honoriert werden.

Das Regime in Nordkorea ist nicht verständigungswillig.
Ob es verständigungsfähig ist, ist eine andere Frage. Nur
unter internationalem Druck wird es gelingen, dort irgendwelche Fortschritte zu machen.

Ich begrüße die Delegation aus Südkorea. Ich wünsche
Ihnen alles Gute. Wir leiden mit Ihnen unter der Teilung
und wir hoffen, dass es eines Tages gelingen wird, die Teilung zu überwinden, zumindest aber, leichte Fortschritte
zu erzielen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Es ist richtig: Die schrecklichen Ereignisse
vom 11. September haben auch die Koordinaten der
Außenpolitik gründlich verschoben. Auch in diesem Fall
gilt: In der Krise liegt eine Chance, nämlich die Chance
für neue internationale Allianzen, für neue Koalitionen,
für neue Kooperationen. Die eindrucksvolle Rede, die der
Präsident der Russischen Föderation, Putin, gestern hier
gehalten hat, war ein deutlicher Ausdruck dieser neuen
Möglichkeiten.

Leider - ich muss das hier loswerden - findet man gerade hierzulande auch neue Allianzen verantwortungsloser Schwätzer, Besserwisser und Moralapostel.

Wer den Artikel von Reinhard Mohr im Tagesspiegel
vor wenigen Tagen gelesen hat, der konnte entsprechende
Kostproben zur Kenntnis nehmen. Ich will auf die unsäglichen Auswüchse, die es gegeben hat, nicht ausführlich
eingehen. Die Berliner Kultursenatorin hat gesagt, die
New Yorker Türme seien als phallische Symbole ohnehin
immer schon verdächtig gewesen. Ich will auch nicht weiter auf den unsäglichen Karlheinz Stockhausen eingehen,
der das, was da passiert ist, das größte Kunstwerk aller
Zeiten genannt hat. Diese Äußerungen lassen nur auf den
Geisteszustand dieser Leute schließen.

Ich will an eine Aussage von Durs Grünbein erinnern,
den Herr Schlauch heute Vormittag hier zustimmend erwähnt hat. Durs Grünbein hat nämlich davon gesprochen,
dass nach der numerischen Logik von Großmächten aus
den 5 000 Opfern von New York demnächst 50 000 Kriegstote auf der anderen Seite werden würden. Das muss man
sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Was geschieht
denn hier? Hier werden Ursache und Wirkung völlig verwechselt.

Es ist ja richtig, dass man nach Erklärungen sucht. Aber
man darf doch diese Erklärungen nicht heranziehen, um
das, was da geschehen ist, zu entschuldigen.

Genau dies ist doch hier geschehen.

Das Elend in der Welt ist sicher ein Nährboden für Terrorismus. Aber die Anschläge von New York und Washington waren nicht Notwehr gegen Elend, sondern
grandiose Mammutkriminalität schlimmster Sorte.

An dieser Stelle kann man nicht sagen: Ich bekämpfe diesen Terrorismus, indem ich heilsbringend durch die Welt
laufe und ein bisschen mehr Entwicklungshilfe betreibe.
Hier ist zunächst einmal entschlossene Notwehr der
zivilisierten Gesellschaften ringsum auf der Welt gefragt.

Wenn ich sage entschlossen, dann meine ich entschlossen auch mit gewaltsamen Mitteln.

Wir haben dankenswerterweise in einer wohl nicht voraussehbaren Koalition in diesem Hause beschlossen, dass
wir solidarisch mit den Vereinigten Staaten sind und dass
wir gegen den Terrorismus vorgehen wollen und müssen notfalls auch mit militärischen Mitteln. Aber was wird geschehen? Wir haben es am letzten Wochenende schon erlebt: Auf den Kongressen der Grünen wurden Beschlüsse
gefasst, die besagen: Das, was im Deutschen Bundestag
gesagt wurde, trägt die grüne Basis nicht mit.

Es wird Folgendes passieren: Das erste zivile Opfer bei
der Notwehr der Staatengemeinschaft - zum Beispiel in
Kabul - wird in dieser Optik die zigtausend Toten von
New York leider aufwiegen. Ich sehe schon die weißen
Leintücher aus den Fenstern hängen und den tief verwurzelten Antiamerikanismus aufkommen, wenn die erste
Hilfeleistung von uns gefordert wird.

Wir befinden uns keineswegs im Krieg. Bisher ist noch
nicht ein einziges deutsches Flugzeug von den Amerikanern als Hilfe erbeten worden. Wenn das der Fall sein
wird, müssen wir so entschlossen sein, wie wir es letzte
Woche gewesen sind. Dann müssen wir der Freundschaft,
der Dankbarkeit und der Solidarität mit den Vereinigten
Staaten, die wir alle vor dem Brandenburger Tor so eindrucksvoll zum Ausdruck gebracht haben, auch Taten folgen lassen. Da darf es kein Wackeln geben.

Zu der Frage aus den Reihen der CDU/CSU bei der
Rede von Herrn Fischer Reden Sie auch mit uns? muss
ich sagen: Das war doch ein grüner Parteitag.

Herr Fischer, Sie haben beschwörend auf Ihre grüne Klientel eingeredet. Ich bin ja froh, dass Sie das tun. Sie spielen ja hier eine durchaus gute Rolle. Ich bin aber gespannt,
wie Ihre Basis reagieren wird, wenn es wirklich dazu
kommt, dass Ihre Ankündigungen umgesetzt werden, und
wenn Sie an Ihren Worten gemessen werden.

Der Haushalt gibt einen Vorgeschmack darauf. Hier
werden die Mittel zur Unterstützung von internationalen
Maßnahmen auf den Gebieten Krisenprävention, Friedenserhaltung und Konfliktbewältigung im nächsten Jahr
um fast ein Drittel auf 23 Millionen DM gekürzt. Wie geht
denn das zusammen mit dem, was Sie uns gerade hier verkündet haben?

Zugleich bewilligen Sie 20 Millionen DM für die Schaffung eines nationalen zivilen Friedensdienstes. Das ist die
berühmte Geschichte, die Frau Zapf gerade noch einmal
angesprochen hat,

diese berüchtigte grüne deutsche Heilsarmee, die Frieden
spendend durch den Busch ziehen soll. Am grünen Wesen
soll die Welt genesen.

Das ist Ihre Logik, meine Damen und Herren.

Frau Zapf, Sie haben doch unseren Vorschlag für eine
Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit im
Nahen Osten abgelehnt. Wir haben einen entsprechenden
Antrag vor wenigen Monaten auf den Tisch gelegt. Wir
haben gesagt, dass die Krise im Nahen Osten einer Bewältigung nur dann näher gebracht werden kann, wenn
man einen umfassenderen Ansatz wählt. Was haben Sie
aber gemacht? Sie haben diesen Antrag niedergestimmt.





 Verehrte Frau Kollegin Zapf, zu
Ihrer zweiten Frage: Ich will gar nicht bestreiten, dass die
Friedenskämpfer, die Sie losschicken, vielleicht auch Segensreiches bewirken können. Aber ich frage Sie: Warum
kürzen Sie dann im Haushalt die Mittel für die deutschen
Beiträge für die internationalen Bemühungen in diesem
Zusammenhang und warum kürzen Sie die Mittel für die
Beiträge für den UNHCR und andere internationale
Organisationen, die seit vielen Jahren eine bewährte Arbeit leisten?

Verehrte Frau Kollegin Zapf, zu Ihrer ersten Frage: Es
ist ja wunderschön, wenn Sie hier sagen, das sei nichts
Neues, und Sie diese Idee deshalb ein wenig in Zweifel
ziehen. Wir haben dieses Thema doch bereits vor ein paar

Monaten auf den Tisch des Hauses gelegt. Ich erinnere
mich genau: Es war im Dezember letzten Jahres, als wir
hier im Plenum darüber eine Debatte geführt haben. Im
Auswärtigen Ausschuss hat uns der Minister entgegengehalten, es gebe ja schon den Prozess von Barcelona. Dieser ist, wie wir alle wissen, gescheitert. Er hat gesagt, das
alles sei viel zu visionär und nicht vergleichbar mit der
KSZE von damals.

- Frau Kollegin Zapf, Sie müssen wieder aufstehen; denn
ich antworte noch auf Ihre Frage. Ich sage das jetzt nicht,
weil ich unbedingt möchte, dass Sie Freiübungen machen,
sondern deswegen, damit die Beantwortung Ihrer Frage
nicht auf meine Redezeit angerechnet wird.

 Danke schön. Frau Zapf hat mir
zwei Fragen gestellt und deshalb bemühe ich mich, diese
beiden Fragen zu beantworten.

Frau Kollegin Zapf, im Ausschuss ist uns entgegengehalten worden, die Situation im Nahen Osten sei ganz anders. Das alles ist richtig. Aber deshalb kann man doch
trotzdem einen Versuch unternehmen.

Was haben aber Sie getan? Damals haben Sie nicht gesagt, die Idee sei nicht neu, sie existiere schon längst. Sie
haben sie vielmehr abgelehnt; Sie haben im Auswärtigen
Ausschuss und im Plenum dagegen gestimmt.

Wir erlauben uns jetzt, diesen Vorschlag erneut auf den
Tisch zu legen. Dann werden wir sehen, was passiert, ob
also diese Idee von Ihren Kollegen und von den Grünen
auch so gut gefunden wird, wie wir sie finden. Sie liegt
auf dem Tisch. Sie haben noch einmal Gelegenheit, darüber abzustimmen.

Wir machen einen weiteren Vorschlag: Das, was jetzt
gefordert wird, eine internationale Terrorismusbekämpfung, muss auf internationaler Ebene solide, belastbar und
völkerrechtlich abgesichert unterfüttert werden. Wir
appellieren deshalb an die Staatengemeinschaft, auf der
nächsten Vollversammlung der Vereinten Nationen - sie
hat ja bereits begonnen - eine Antiterrorismuskonvention auf den Weg zu bringen. Es gibt bereits sektorale
und regionale Einzelansätze. Das ist wunderbar. Wir haben sie hier zum Teil noch nicht ratifiziert. In den letzten
Tagen ist angekündigt worden, dass dies geschehen soll.
Frau Justizministerin, vielleicht kümmern Sie sich einmal
darum!

Wir meinen, dass es auf der Ebene der Vereinten Nationen einen umfassenderen und globaleren Ansatz für die
Terrorismusbekämpfung geben sollte. Wir haben einen

Vorschlag, der viele Details enthält, formuliert und Ihnen
auf den Tisch gelegt. Springen Sie über Ihren Schatten!
Stimmen Sie dem zu! Wir sind bereit, im Ausschuss über
die Einzelheiten zu sprechen. Wir appellieren an Sie:
Wenn Sie es mit dem, was Sie hier gesagt haben, ernst
meinen, dann sollten Sie einmal über Ihren Schatten
springen und einem konstruktiven Vorschlag der FDPOpposition zustimmen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Es
ist nicht das erste Mal, dass ich bei einer Rede von Frau
Grießhaber von der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen sagen kann: Das hätte ich genauso sagen können.

Nur, Frau Grießhaber, Sie haben hier das falsche Publikum angesprochen. Halten Sie diese Rede einmal vor den
Gremien Ihrer grünen Partei! Ich möchte einmal sehen,
was dann da passiert.

Wir alle hier sind schon katholisch.

Ich möchte insbesondere eines unterschreiben, was
Sie, Frau Grießhaber, gesagt haben: Eine Unterbrechung
der Luftschläge in Afghanistan gegen den Terrorismus
würde nichts anderes bedeuten als eine Fortsetzung und
Stärkung des verbrecherischen Talibanregimes, das ursächlich für die Flüchtlingsströme ist, die es ja nicht erst
seit gestern bzw. vorgestern gibt, sondern die aufgrund eines jahrelangen Terrorregimes im Inneren von Afghanistan entstanden. Die armen Menschen hatten keine andere
Wahl mehr, als jenseits der Grenzen Zuflucht zu suchen.

Meine Damen und Herren, wir haben es hier mit einem
Höchstmaß an Heuchelei zu tun. Die PDS sagt, sie sei pazifistisch.

Wir hatten ja schon einmal einen Afghanistankrieg. Was
haben Sie denn in den 80er-Jahren gesagt, als die Sowjetunion Afghanistan besetzt hat?

Ich möchte einmal wissen, wie Sie zu Ihrem Pazifismus
kommen. Sie spielen sich hier doch immer so auf als diejenigen, die für die kleinen Leute eintreten. Wissen Sie,
was die kleinen Leute wollen, auch hier in Deutschland?

Sie wollen, dass der Terrorismus mit Stumpf und Stiel
ausgerottet wird, damit sie wieder ruhig schlafen können
und keine Angst mehr vor Terrorangriffen

entweder durch Flugzeuge und Bomben von außen oder
durch Briefchen mit biologischen Kampfstoffen im Inneren haben müssen. Fragen Sie doch einmal Ihre Leute, was
die dazu sagen, dass Sie dem Terrorismus helfen wollen,

indem Sie ihn nicht entschlossen genug bekämpfen.

Wer den Terrorismus nicht entschlossen genug zu
bekämpfen bereit ist, hilft ihm. Das ist die Wahrheit.

Wir werden ja sehen, ob Ihre Wähler, die einfachen Leute,
Ihnen am Sonntag vielleicht dafür die Quittung erteilen.

Aber was ist bei den Grünen geschehen, meine Damen
und Herren? Claudia Roth fährt nach Pakistan, geht aber
nicht in die Flüchtlingslager, sondern setzt sich in die Glitzerhalle eines Luxushotels und empfängt einige wohlgenährte und gut gekleidete Repräsentanten von Organisationen.

Was ist sie, als sie zurückkommt? - Betroffen. Sie ist so
tief betroffen, wie es nur jemand sein kann, der in Wahrheit nicht betroffen ist. Wir müssen uns diese Vokabel einmal auf der Zunge zergehen lassen. Betroffen sind nämlich immer diejenigen, die es nicht getroffen hat, die fein
in Sicherheit sind und dem Rest der Welt die moralischen
Maßstäbe vorgeben wollen. So sieht Ihre Betroffenheit
aus!

Daraufhin machen Sie solche unsinnigen Vorschläge.
Frau Roth hat das doch bloß getan, um die Leute aufzufangen, die jetzt zur PDS überlaufen könnten. Davor hat
sie Angst, denn die Grünen vertreten ja offiziell die friedensbewegte Bevölkerung nicht mehr. Das fällt für mich
unter den Begriff Heuchelei.

Sorgen Sie doch einmal für Ordnung in Ihren eigenen
Reihen. Von Ihrer grünen Basis aus der Provinz - Sie werden sagen: Das hat nichts zu bedeuten - kommen Vorschläge, der Bundesaußenminister solle jetzt den Amerikanern ins Gewissen reden, dass sie endlich mit diesen
Luftschlägen aufhören.

Das stößt auf weite Zustimmung in der grünen Basis. Sie,
Frau Grießhaber, müssen trotz allem Respekt und aller
Wertschätzung, die ich für Sie persönlich - Sie wissen,
dass ich hier nicht die Unwahrheit sage, eigentlich nie hege,

schon einmal erklären, wie sich denn das, was Sie hier gesagt haben, mit dem verträgt, was landauf, landab an Ihrer grünen Basis an Moralismus gepflegt und gepredigt
wird. Das müssen die Grünen hier erklären.

Ich weiß nicht, ob Herr Lippelt, der nachher noch spricht,

die richtige Persönlichkeit ist, um das hier deutlich zu machen. Der Außenminister hat sich ja eindeutig geäußert.
Wie ist es denn um die Verlässlichkeit innerhalb einer Koalition bestellt,

in der dem einen Partner in dieser wesentlichen nationalen und internationalen Frage offensichtlich die Basis
wegbricht? Dazu müssen Sie sich noch äußern.

Wir müssen für die Zeit nach dem Krieg Konzepte für
Afghanistan entwickeln. Unser Fraktionsvorsitzender,
Wolfgang Gerhardt, hat unsere Überlegungen gestern der
Öffentlichkeit vorgestellt. Die Vereinten Nationen müssen hier eine große Verantwortung übernehmen. Wir verlangen für den Wiederaufbau nach dem Krieg einen Hohen Beauftragten der Vereinten Nationen für Afghanistan.
Natürlich muss Afghanistan sein Schicksal in die eigene
Hand nehmen. Auf längere Sicht muss es hier zu demokratischen Wahlen kommen, an der sich alle Bevölkerungsgruppen beteiligen müssen. Es muss aber auch klar
sein: Ohne eine internationale Unterstützung wird es einen Neuanfang in Afghanistan nicht geben können. Die
Vereinten Nationen sind hier gefordert. Genauso, wie wir
jetzt bei der Notwehr gegen den Terrorismus in großer und
uneingeschränkter Solidarität zu den Vereinigten Staaten
stehen, so müssen wir - als Deutsche und in der Europäischen Union - nachher auch in Afghanistan Hilfe leisten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Mit Ausnahme der notorischen Neinsager
von der PDS

werden wir heute erneut einem Antrag der Bundesregierung auf Entsendung der Bundeswehr in einen Auslandseinsatz mit großer Mehrheit zustimmen. Wir, die
FDP-Fraktion, halten die Verlängerung des Mandats für
erforderlich. Wir sind der Auffassung, dass ohne das erste
Mazedonien-Mandat zum Einsammeln der Waffen dieses
Mandat nicht möglich gewesen wäre.

Daher bitte ich diejenigen Abgeordneten der Regierungsfraktionen, die damals so entschieden dagegen gewesen
sind, uns jetzt einmal ein wenig dankbar dafür zu sein,
dass wir ihnen die Möglichkeit gegeben haben, heute der
Verlängerung des Friedenseinsatzes zuzustimmen. Ich erinnere Sie daran, dass Sie damals keine eigene Mehrheit
aufbieten konnten und dass es zum ersten Einsatz, zumindest was die Beteiligung der Bundeswehr angeht, nicht
gekommen wäre, wenn nicht wir aus der Opposition heraus diesem Einsatz zugestimmt hätten.

Ich habe an uns alle eine sehr ernsthafte Bitte: Lassen
Sie uns dafür sorgen, dass diese Beschlüsse nicht zur
Routine werden.

Wir sollten uns jedes Mal, wenn wir zu einem solchen Beschluss aufgerufen sind, daran erinnern: Es geht um Leben und Tod. Wir schicken Soldaten in einen gefährlichen
Einsatz. Der Einsatz in Mazedonien ist weit weniger gefährlich, als es der in Afghanistan sein wird, über den wir
nächste Woche zu beraten und zu beschließen haben, aber
vergessen wir nicht: Die Soldaten setzen bei jedem Einsatz ihr Leben aufs Spiel! Unsere Gedanken sollten auch
in dieser Stunde bei den Soldaten und ihren Angehörigen
sein, denen wir einen herzlichen Dank aussprechen.

Es besteht - der Kollege Schockenhoff hat darauf hingewiesen - natürlich ein Zusammenhang zwischen jedem
dieser Bundeswehreinsätze. Dabei geht es zum einen um
die Kapazitäten, um die Ausrüstung und um die
Gefährdungslagen; zum anderen geht es darum, wie eine
Bundesregierung mit dem Parlament umgeht. In der Tat
war das, was die Bundesregierung erst gestern im Hinblick auf die Behandlung des Parlaments vorgeführt hat
- man soll ja mit der Vokabel Skandal etwas zurückhaltend umgehen -, zumindest höchst eigenartig.

Der Außenminister hat vor dem Auswärtigen Ausschuss - der für die Formulierung des Antrags, mit dem
über diese Einsätze entschieden wird, federführend zuständig ist - in geradezu volmerschen Ausmaßen - mit
Verlaub, Herr Fischer - herumgeeiert und blieb die Antwort auf jede Frage schuldig. Zur gleichen Zeit gab der
Verteidigungsminister eine Pressekonferenz, auf der er
diejenigen Antworten gab, die Herr Fischer dem Auswärtigen Ausschuss nicht geben wollte. Was ist denn das für
ein Parlamentsverständnis?

Ich appelliere an die Kollegen aus der Koalition: Sie
müssen darüber einmal ein wenig nachdenken! Aber bei
den Grünen ist eh alles zu spät. Sie schicken niemals mehr
irgendwelche einfachen Abgeordneten in die Debatten;
vielmehr redet immer der Einzige, den sie dafür noch haben, nämlich Herr Fischer, der immer wieder spricht.

Ich habe lange keinen Vertreter der Fraktion der Grünen
zu solchen Themen sprechen hören.

Herr Scharping hat mit Recht darauf hingewiesen, dass
wir in Mazedonien eine unerwartet erfreuliche Entwicklung beobachten können. Was gleichwohl nach wie vor
fehlt - auch darauf hat der Kollege Schockenhoff hingewiesen -, ist ein umfassendes politisches Konzept zur
Lösung der Probleme auf dem Balkan. Machen wir uns
nichts vor: Diese Gegend stellt nach wie vor ein Pulverfass dar. Der Kosovo-Status ist nach wie vor ungeklärt. Es
gibt erfreuliche Entwicklungen: Slowenien und auch
Kroatien sind inzwischen stabile Demokratien. In Serbien
ist eine hoffnungsvolle demokratische Entwicklung in
Gang gekommen. In Mazedonien ist die Lage - auch dank
der Bemühungen der internationalen Gemeinschaft - stabiler geworden.

Was wir aber noch nicht haben, ist eine grundlegende
Planung für das, was auf dem Balkan stabilisierend weiter zu geschehen hat. Natürlich ist der Stabilitätspakt erfreulich. Natürlich muss sich die Geberkonferenz darum
bemühen, die wichtigsten materiellen Lücken notdürftig
zu schließen, die dringendste Hilfe zu leisten. Aber das ersetzt nicht ein politisches Gesamtkonzept, das von der
Regelung der politischen Fragen, der Menschenrechtsfragen und der Minderheitenfragen bis hin zu wirtschaftlichen Konstrukten versucht, eine Lösung für diese Region zu finden, die im gesamteuropäischen Interesse liegt.

Jetzt noch ein hoffnungsvoller Gedanke zum Schluss.
Berufen Sie, Bundesregierung, doch im Rahmen der Europäischen Union die Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Südosteuropa ein. Ich glaube, hier
könnte nach dem Modell der damaligen KSZE wirklich
Vernünftiges bewirkt werden.

Auch bitte ich Sie - sosehr wir jetzt, auch mit der Bundeswehr, im Rahmen der NATO aktiv werden -, doch die
europäische Komponente stärker in den Vordergrund zu
rücken. Laeken wird sich mit einer gemeinsamen europäischen Sicherheitspolitik beschäftigen. Wir als Europäer,
die wir diese Einsätze in Mazedonien bestritten haben,
haben schon etwas geleistet, was eigentlich zu den
Petersberg-Aufgaben der Europäischen Union gehört.
Hier müsste Laeken ein deutliches Signal setzen, dass wir
das, was jetzt schon erfolgreich gemacht worden ist, in die
europäischen Strukturen überführen.

In diesem Sinne wünsche ich, dass wir hier eine große
Mehrheit finden. Ich wünsche aber insbesondere, dass die
Soldaten, die wir jetzt wieder in den Einsatz schicken, heil
und gesund zu uns zurückkehren können.

Vielen Dank.
 Herr Struck, das kann ich Ihnen
beantworten: Herr Westerwelle hat sich bemüht, hierher
zu kommen. Er ist wegen der widrigen Witterungsverhältnisse nicht hierher gekommen.

Meine Damen und Herren, es war ja höchst herzerfrischend, dass wir gerade noch einmal die Rede eines Fraktionsmitglieds der Grünen hören konnten, nachdem bisher
in außenpolitischen Fragen von der Ministerpartei Die
Grünen nur noch Herr Fischer zu vernehmen war.

Es ist natürlich besonders schön, dass das sogar der Fraktionsvorsitzende der Grünen - Mister Hose - getan hat,
wie ich mir zu sagen erlaube, nachdem er ja hier das angeblich schwäbisch gefärbte Englisch unseres früheren
Außenministers kritisiert hat.

Meine Damen und Herren, es geht um Afghanistan.

Mit Absicht und mit Recht ist das Mandat des UN-Sicherheitsrats eng begrenzt. Es ist darauf begrenzt, die
Umgebung von Kabul und die Stadt selbst zu schützen
und dort der Interimsregierung, die heute ihr schweres
Amt antritt, dabei Beistand zu leisten, dass sie nicht durch
Wirrnisse und Kämpfer aus den eigenen Reihen an ihrer
Tätigkeit gehindert wird. Das Mandat ist weiterhin auf
sechs Monate begrenzt und auf höchstens 5 000 Soldaten,
wie wir heute gehört haben. Jedermann weiß natürlich,
dass auf diese Weise und unter diesen Bedingungen der
Friede in Afghanistan durch militärische Kräfte von
außen nicht hergestellt werden kann. Diese Grundidee ist
richtig - ich wiederhole es noch einmal -, denn den Frieden, die Ordnung und die Sicherheit sowie eine Zukunft
in Afghanistan für Afghanistan herzustellen kann allein
Aufgabe des afghanischen Volkes selbst sein.

Die internationale Gemeinschaft wäre überfordert, wenn
sie sich vermessen wollte, dieses auch nur in Angriff zu
nehmen.

Gleichwohl müssen wir uns darüber im Klaren sein:
Die Gefahren für das Land und seine Zukunft lauern nicht
nur in der Hauptstadt. Wir kennen die Geschichte des Landes, wir kennen seine Zerrissenheit in unterschiedliche
ethnische Gruppen, wir kennen die Zustände vor Ort, wo
kriegserfahrene Kämpfer, Warlords und andere sich gegenseitig befehden und bekriegen. Es ist ja nur zu wünschen, dass der Petersberg-Beschluss die Auswirkung haben wird, dass diese Kämpfe jetzt ein Ende finden
werden. Niemand kann das aber garantieren.

Meine Damen und Herren, sollte die Mission, an der
wir uns ab heute beteiligen wollen, keinen Erfolg haben,
wird sich natürlich die Frage stellen: Sagt dann die internationale Gemeinschaft, wir sind mit diesem begrenzten
Auftrag gescheitert, oder entscheidet sie sich dann dafür,
doch mehr zu tun und weitere Versuche der Stabilisierung
von Afghanistan zu fördern? Gott sei Dank müssen wir
diese Frage heute nicht beantworten, weil wir alle hoffen,
dass wir einen Erfolg der Mission erleben werden. Wir

müssen aber auch die Gefahren sehen und sie auch deshalb ernst nehmen, weil es ja unsere Soldaten sind, die wir
mit unserem heutigen Votum in die Auseinandersetzungen und in die Gefahr schicken werden.

Meine Damen und Herren, auch kann ich mir schwer
vorstellen, dass der Auftrag - wenn es denn hart auf hart
käme - wirklich darauf begrenzt sein könnte, die Interimsregierung als eine Art Schweizergarde zu schützen.
Was wäre denn, wenn die humanitären Einsätze, die in Afghanistan vollzogen werden, von den Taliban, von marodierenden Banden oder von sonst wem gefährdet würden? Kann sich einer von uns vorstellen, dass unsere
Soldaten dort vor Ort wären und nicht eingreifen würden,
um diese humanitären Hilfsaktionen zu schützen? Es ist ja
durch dieses Mandat durchaus möglich, dass dies geschieht. Aber ich hoffe, dass dies dann auch im Ernstfalle
angewandt werden würde.

Im Übrigen - Wolfgang Gerhardt hat es heute früh für
die FDP-Fraktion angekündigt - werden wir dem Antrag
der Bundesregierung zustimmen. Allerdings haben wir
speziell in einem Punkt ganz erhebliche Bedenken: Wir
halten das, was im Antrag zur Finanzierung gesagt worden ist, für in hohem Maße unseriös.

Hier findet sich der lapidare Satz - das muss man sich
wirklich auf der Zunge zergehen lassen -: Die einsatzbedingten Ausgaben werden im Haushaltsjahr 2002 ... gegebenenfalls durch Umschichtungen finanziert. Alle
Nachfragen gestern und heute im Auswärtigen Ausschuss
haben uns nicht weitergebracht. Ich erinnere daran, dass
der Finanzminister uns vor noch gar nicht langer Zeit erklärt hat, dass der Haushalt jetzt bis an die Grenzen des
Möglichen befrachtet sei. Wo sollen denn diese Umschichtungen herkommen? Das muss uns doch gesagt
werden. Oder ist daran gedacht, dass die Mittel, die jetzt
im Haushalt des Entwicklungsministeriums und im Haushalt des Auswärtigen Amtes für humanitäre Zwecke und
für strukturelle Aufbauarbeit in Afghanistan vorgesehen
sind, dann reduziert werden sollen? Das könnte ja wohl
nicht im Sinne der Sache sein.

Denn eines wollen wir doch festhalten: Ohne die
- auch finanziellen - Aufwendungen der internationalen
Gemeinschaft für den Wiederaufbau von Afghanistan in
der Zukunft würden alle Soldaten, die wir dort hinschicken, nichts nützen und das Land würde nicht wieder
von sich aus auf die Füße kommen.

Meine Damen und Herren, heute früh ist vom Bundeskanzler mit Freude darauf hingewiesen worden - ich teile
seine Genugtuung darüber -, dass dem deutschen Kontingent auch niederländische und dänische Soldaten angehören werden. Dies ist ein vernünftiger Einstieg. Aber,
Herr Bundeskanzler und Herr Außenminister, das ersetzt
doch bei weitem nicht das Fehlen des europäischen und
des NATO-Ansatzes in diesen Fragen.

Wir erleben hier, dass wiederum allein national gehandelt wird. Da beschwören wir, da machen wir Pläne und
da bekräftigen wir in Laeken und auf sonstigen Konferenzen, dass wir nichts Dringenderes benötigen als eine
gemeinsame europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Aber was geschieht jetzt, wo es konkret
wird und wo dies vielleicht möglich gewesen wäre? Wiederum kommt es nur zu nationalen Alleingängen.

Ich kritisiere gar nicht, dass die Bundesregierung das
vielleicht in den wenigen Tagen, die jetzt zur Verfügung
standen, nicht geschafft hat. Aber, meine Damen und Herren, die Briten haben ausdrücklich erklärt, dass sie ihr
Führungsmandat nur für die ersten Monate ausüben werden. Es ist heute schon viel davon die Rede gewesen, dass
dann eine neue Entscheidung getroffen werden muss.
Machen das dann die Türken, machen das die Deutschen
oder wer macht das?

Ich fordere die Bundesregierung auf, sich in den nächsten drei Monaten mit aller Kraft dafür einzusetzen, dass
es möglich wird, das Führungsmandat dann auf die Europäische Union oder auf die NATO zu übertragen, damit
wir nicht wieder darauf angewiesen sind zu bitten und zu
betteln, dass eine Nation dies alleine übernimmt.

Meine Damen und Herren, damit bin ich bei einem ohnehin etwas traurigen Kapitel, nämlich bei dem Zustand
der europäischen Sicherheits- und Verteidigungsgemeinschaft. In wenigen Tagen werden wir den Euro als unsere
neue Währung einführen. Das ist ein Riesenerfolg und ein
Riesendurchbruch, von dem vor zehn Jahren noch niemand zu träumen gewagt hätte. Wenn es aber um Sicherheits- und Verteidigungsfragen und um die Außenpolitik
geht, dann hinken wir hinterher wie zu Zeiten des Postkutschenföderalismus vergangener Zeiten.

Es ist vorhin darauf hingewiesen worden, dass wir in
der Außenpolitik hauptsächlich mit Militäreinsätzen tätig
werden. - Herr Fischer, Sie nicken zustimmend. Das finde
ich nett. Sie haben noch vor wenigen Jahren der alten
Bundesregierung und den sie tragenden Fraktionen vorgeworfen, sie betrieben die Militarisierung der deutschen Außenpolitik.

Wann immer wir in den letzten Monaten außenpolitische
Debatten geführt haben, ging es meistens um die Entsendung der Bundeswehr ins Ausland. Es gab allein in den
letzten vier Monaten vier solcher Entscheidungen. Ich
werfe Ihnen jetzt nicht meinerseits vor, Sie betrieben die
Militarisierung deutscher Außenpolitik. Was ich aber vermisse, ist ein außenpolitisches Gesamtkonzept, das Sie
uns vielleicht einmal hätten vorlegen können.

Dieses Konzept fehlt an allen Ecken und Enden. Ich habe
den Eindruck, dass Sie - nicht ungeschickt - immer spontan auf Notwendigkeiten reagieren, die sich ad hoc ergeben.

Ich will noch einmal auf diese vier Entsendeentscheidungen zurückkommen, die wir in den letzten vier Monaten zu treffen hatten. Da gibt es ja nun nicht, wie manche
in Ihren Reihen meinen, die guten Entscheidungen und
die bösen Entscheidungen. Ich sage Ihnen dazu: Die guten
Entscheidungen - auch die heute anstehende wird von Ihnen so betrachtet - wären manchmal nicht möglich ohne
die vorangegangenen bösen Entscheidungen.

Hier gibt es übrigens eine deutliche Parallele zwischen
Mazedonien und Afghanistan. Wir hätten den Beschluss,
dass Deutschland als Führungsnation im Rahmen der
NATO-Mission Soldaten nach Mazedonien schickt, um dort
den zivilen Wiederaufbau zu schützen, nicht treffen können,
wenn nicht vorher hier das Mandat erteilt worden wäre, die
Bundeswehr auch zum Waffeneinsammeln nach Mazedonien zu schicken. Dazu hatten Sie keine eigene Mehrheit.
Sie haben die Arbeit uns, der Opposition, überlassen.

Ich freue mich ohnehin, den Vereinten Nationen, der
NATO und allen unseren Bündnispartnern sagen zu können: Auf die deutsche Opposition ist natürlich Verlass.
Wenn ich hier von deutscher Opposition spreche, nehme
ich die PDS aus. Es ist schon außerordentlich verwunderlich, Herr Struck, dass Sie sich zwar vorher mit der PDS
auseinander gesetzt haben - so weit bin ich damit einverstanden -, ohne aber zu erwähnen, dass sich Ihre Partei
zur gleichen Zeit ausgerechnet in Berlin mit ihr ins Bett
legt, obwohl die Vorgängerpartei, die SED, durch Berlin
die Mauer gezogen hat. Darauf müssen Sie uns noch eine
Antwort geben.

Lassen Sie mich schließen mit einem guten Wunsch an
unsere Soldaten und deren Familien. Wir hoffen alle, dass
die Soldaten wohlbehalten heimkehren.

Ein allerletzter Wunsch: Der Beschluss, den wir heute
fassen werden, soll dazu beitragen, dass wir einen kleinen
Schritt dem näher kommen, was die Botschaft dieser leider vielfach sinnentleerten Weihnachtstage sein sollte:
Friede auf Erden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Im Interesse der guten Weiterentwicklung
der tschechisch-deutschen Beziehungen und im Interesse
der europäischen Integration habe ich an uns alle, an
Beteiligte und Unbeteiligte, eine Bitte: tiefer hängen!
Bitte, bitte tiefer hängen!

Hintergrund der heutigen Aktuellen Stunde und der
Äußerungen, mit denen wir uns leider befassen müssen,
ist das Volksbegehren, das Herr Haider in Österreich vorgeblich gegen das Atomkraftwerk Temelin angezettelt
hat. Wenn wir hinter die Motive schauen, wird natürlich
ganz klar, dass Haider den Beitritt der Tschechischen Republik zur Europäischen Union nicht möchte. Das steht
eigentlich dahinter.

Die Reaktionen von Herrn Zeman erkläre ich mir
zunächst einmal mit dem alten Spruch: Auf einen groben
Klotz gehört ein grober Keil. Dass Herr Haider - gelinde
gesagt - ein grober Klotz ist, wissen wir alle. Dass Herr
Zeman ein grober Keil ist, haben wir leider auch schon
des Öfteren schmerzhaft zur Kenntnis nehmen müssen.

Bei dem Beitritt der Tschechischen Republik zur Europäischen Union geht es darum, dass wir auch die Gespenster der Vergangenheit bannen und dass wir uns in einem
von uns allen gewollten, den Menschenrechten verpflichteten Europa gemeinsam wiederfinden. Da passt es
natürlich nicht ins Bild, wenn irgendjemand - es war leider nicht irgendjemand - sagt, die Sudetendeutschen
seien Kriegsverbrecher gewesen, sie seien die fünfte Kolonne von Hitler gewesen. Was in der Vergangenheit dort




Gert Weisskirchen geschehen ist, sagt die Deutsch-Tschechische Erklärung
in sehr schönen Worten. Darin wird das Verbrechen der
Nazis gegenüber dem tschechischen Volk gegeißelt; es
wird aber auch ganz klar und unmissverständlich festgestellt, dass das, was den Sudetendeutschen geschehen ist,
Unrecht war. Wir würden das heute im modernen Sprachgebrauch als ethnische Säuberung und nichts weniger bezeichnen.

Das darf nicht kleingeredet werden. Dessen muss man
sich bewusst sein.

Es wäre völlig falsch, daraus jetzt politische Forderungen abzuleiten und etwa zu sagen: Weil diese Gespenster
der Vergangenheit offensichtlich nach wie vor wirksam
sind, gibt es Hinderungsgründe für den Beitritt der
Tschechischen Republik zur EU. Das alles dürfen wir uns,
die wir den Beitritt dringend wollen, nicht gefallen lassen;
es widerspräche auch unseren Interessen. Deshalb ist alles, was in die Richtung geht, die Vergangenheit als Hinderungsgrund für eine konstruktive Zukunft aufzubauen,
extrem kontraproduktiv.

Da darf man bitte auch nicht mit den Benes-Dekreten
kommen. Viele tschechische Politiker haben einleuchtend
erklärt, die Benes-Dekrete entfalteten heute keine Wirksamkeit mehr, sie seien in sich selbst Unrecht. Aber eine
förmliche Aufhebung würde zu Problemen führen, genauso wie eine förmliche Aufhebung des Münchner Abkommens ex tunc für uns einen Rattenschwanz von rechtlichen Fragen nach sich zöge. Ich ziehe diese Parallele
hier ganz bewusst. Wer die förmliche Aufhebung der
Benes-Dekrete verlangt, müsste auch bereit sein, das
Münchner Abkommen ex tunc, das heißt von Anfang an,
für null und nichtig zu erklären.

Mit guten Gründen haben sich alle Bundesregierungen
dagegen zur Wehr gesetzt, weil nämlich die Folgen, auch
die rechtlichen Folgen für einzelne Personen, unabsehbar
wären. Lassen wir uns doch bitte nicht auf dieses Glatteis
führen! Prüfen wir die Beitrittskriterien, die in der EU für
die Mitgliedschaft weiterer Länder in der Europäischen
Union aufgestellt worden sind! Es wird schwierig genug,
diese Beitrittsvoraussetzungen von allen Seiten zu erfüllen. Auch die Europäische Union hat ja noch Hausaufgaben zu machen: Wir müssen die institutionellen Reformen verwirklichen, damit der Beitritt zusätzlicher Länder
ohne große Schwierigkeiten verkraftet werden kann.

Ein anderes: Gerade die tschechisch-deutsche Geschichte mit der - auch kulturellen - Komponente des jüdischen Elements in der Stadt Prag, das die Nazis mit
ihrem Terror zerschlagen haben, kann uns ein Beispiel
dafür geben, wie wir uns in Zukunft das kulturelle Miteinander und das Miteinander unterschiedlicher Völker in
unserer Europäischen Union vorstellen sollten. Das und
nicht Äußerungen von Leuten, die was für Interessen auch
immer verfolgen, sollte unser Leitbild sein.

Ich traue Herrn Haider nicht über den Weg. Leider
muss ich feststellen, dass auch der tschechische Ministerpräsident - und insofern ist es natürlich richtig, dass es
einen Unterschied macht, ob es sich um einen Privatpolitiker oder um einen Mann mit offizieller Funktion handelt - etwas gesagt hat, was ich zutiefst missbillige. Er hat
sich schwer vergriffen; er sollte sich dafür entschuldigen.
Aber bitte lassen wir auch solche unerträglichen Äußerungen nicht dem im Wege stehen, was wir alle wollen,
nämlich die Vollendung unserer Europäischen Union und
den möglichst baldigen Beitritt Tschechiens zu unserer
Europäischen Union.

 Herr Präsident! Frau Kollegin
Grießhaber, Sie haben wie so oft eine wunderschöne Rede
gehalten. Aber bei mir kommt immer ein zweifelhaftes
Gefühl auf, wenn ich Ihnen zuhöre, weil die Diskrepanz
zwischen Anspruch und Wirklichkeit gerade an Ihren Reden so unerhört deutlich wird.

Was haben Sie gesagt? Die gefangenen al-QaidaKämpfer auf Guantanamo müssen menschlicher behandelt werden. Das haben wir Anfang der Woche längst verlangt. Ihre Regierung war etwas zögerlich, die Zustände
anzuprangern. Dann haben wir es angemahnt. Jetzt haben
auch Sie etwas getan. Schön, ich bin mit Ihnen vollkommen einverstanden.

Sie haben von der Notwendigkeit gesprochen, den
Dialog der Kulturen zu führen. Ich bin mit Ihnen vollkommen einverstanden. Ich erinnere nur daran, dass Sie
vor etwa vier Jahren den Vorschlag des damaligen
Bundesaußenministers Klaus Kinkel im Deutschen Bundestag torpediert haben, eine Europa-Islam-Konferenz
einzuberufen. Das waren damals Sie.

Dann haben Sie mir eben gesagt, ich bräuchte Ihnen
keine Lehren über die private Finanzierung und die Erschließung von privaten Mitteln für die auswärtige Kulturpolitik zu erteilen. Das sind doch alles nur Worte. Unseren Antrag lehnen Sie ab. Ich räume ein, dass der Titel
unseres Antrags, Public Private Partnership, nicht sehr
schön ist. Wir sind dem zum Opfer gefallen, was ich sonst
als Anglizismusseuche immer bekämpfe. Aber was als
Substanz in ihm steht, ist vollkommen richtig.

Sie scheuen davor zurück, einen Schritt zu gehen, nämlich die auswärtige Kulturpolitik aus dem Staatsmonopol
zu befreien und in dem Rahmen, den der Staat natürlich
bereitstellen muss, grundlegend auf Privatinitiative und
Individualität zu setzen. Wenn solche Vorschläge kommen, haben Sie noch immer schreckliche Bauchschmerzen.

Für Sie ist die Verbindung von Kultur und Kommerz
noch immer so etwas wie Pfui.

- Spenden sammeln ist schön, aber machen Sie das einmal systematisch.

Folgen Sie den Vorschlägen, die wir in unserem Antrag
dargelegt haben! Denn an einem kommen Sie nicht vorbei: So sehr Sie auch die Wichtigkeit der auswärtigen Kulturpolitik betonen - darin stimmen wir vollkommen überein -, wenn es an die Finanzierung geht - das hat der
Kollege Lammert soeben in eindrucksvollen Zahlen
nachgewiesen -, dann geht es bei Ihnen wirklich bergab.
Diesen Widerspruch müssen Sie irgendwie lösen.

Wie wollen Sie all das, was Sie vorhaben und was Sie
auch in Ihren Antrag an neuen Initiativen hineingeschrieben haben, finanzieren? Die öffentlichen Mittel
reichen nicht aus. Wir alle leiden unter einem fürchterlichen Sparzwang. Aber wir dürfen diese Ansätze nicht
kaputtsparen. Deshalb müssen Sie Vorschläge machen
und unsere Vorschläge, wie Sie zusätzliche Finanzierungsmöglichkeiten erschließen können, aufgreifen, statt
sie abzulehnen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich die Gelegenheit wahrnehmen, noch etwas Grundsätzlicheres zu
sagen. Nach dem 11. September ist immer wieder betont
worden - und zwar auch mit Recht -, dass die Auseinandersetzungen über den Terrorismus schon gar nicht allein
mit militärischen Mitteln, aber auch nicht nur mit politischen und wirtschaftlichen Mitteln geführt werden können, sondern dass wir durchaus auch die kulturelle Auseinandersetzung suchen müssen, und zwar nicht im Sinne
eines Kampfes der Kulturen, sondern eines Dialoges der
Kulturen.





Ich komme mehr und mehr zu der Überzeugung, dass
Bazon Brock Recht hat mit der Aussage, Kultur als solche
sei aggressiv und bedürfe der Bändigung durch Zivilisation. Mit Kultur sind dabei natürlich nicht Mozart oder
Shakespeare gemeint, sondern damit ist ein Ansatz zum
Leben bzw. eine Weltanschauung gemeint, die die Tendenz hat, anderen die eigenen Vorstellungen aufzuzwingen - auch gegen ihren Willen. Wir haben das in den letzten Jahren in erschreckender Weise erlebt: Nationalismen
und ethnische Überhebungen, die andere ausgrenzen.
Auch wir Deutsche sind nicht frei davon; ich erinnere dabei an den Spruch „Am deutschen Wesen soll die Welt genesen“. Das ist ja noch nicht so lange her.

Das heißt, Kulturen haben die Tendenz, sich aggressiv
gegen mitbewerbende Kulturen zu wenden. Hier muss die
Bändigung durch Zivilisation erfolgen. Bei uns geschieht das innerstaatlich durch das Grundgesetz und international durch die Charta der Vereinten Nationen. Wir
sehen, wie schwierig das schon innerstaatlich ist. Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts in der vergangenen Woche über die Durchführung ritueller Schlachtungen, die auf religiöse Motive anderer zurückgehen, hat
hier große Irritationen hervorgerufen. Wir müssen uns darüber klar sein, dass sich alle an ein Grundregelwerk, das
bei uns durch das Grundgesetz geschaffen wird, halten
müssen. Wir müssen es bei allem Respekt vor kultureller
Entfaltung und Vielfalt achten, dass wir ein zivilisatorisches Regelwerk haben, das für alle verbindlich sein
muss - innerstaatlich die Verfassung, international die
Charta der Vereinten Nationen.

Sonst wird es nämlich nicht zu einem friedlichen Miteinander kommen können. Dabei muss sich jede Kultur
selbst bändigen und selbst zähmen. Das ist, wenn man so
will, der alte Widerspruch zwischen Thomas und Heinrich
Mann, der Kampf zwischen Kultur und Zivilisation. Aber
in diesem Sinne verstanden muss die Zivilisation den Sieg
über die Kultur davontragen.

Was zeigen wir Deutschen über die Kultur im Ausland,
wenn wir von deutscher auswärtiger Kulturpolitik reden?
Wir sollten in erster Linie zeigen, dass unsere auswärtige
Kulturpolitik in die europäische Kulturpolitik eingebettet ist, wenn auch nicht von den Zuständigkeiten her.
Natürlich haben wir im Sinne der Subsidiarität als Deutsche eine eigene Verantwortlichkeit und Zuständigkeit
hierfür. Wir sollten aber nach außen deutlich machen, dass
wir diesen regionalen Zusammenschluss, auch dieses
Miteinander von europäischen Kulturen suchen und anstreben und dabei schon sehr weit fortgeschritten sind.
Das ist ein Exportartikel ersten Ranges, der in anderen
Weltregionen mit großer Aufmerksamkeit betrachtet
wird.

Pluralismus, Gewaltenteilung und der Einsatz für Menschenrechte sind unsere Exportartikel. Wir sollten Wert
darauf legen, diese im Ausland vorzuzeigen. Das sollten
wir im europäischen Sinne nicht verstecken.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Auch mir ist es eine besondere Freude, auf
der Tribüne den ungarischen Botschafter, Herrn Pröhle,
herzlich begrüßen zu dürfen.

Er hat es, anknüpfend an die Tradition seiner Vorgänger,
schon zu Bonner Zeiten in herausragender Weise verstanden, durch die Veranstaltungen seiner Botschaft ein Klima
in der deutsch-ungarischen Kooperation zu erzeugen, von
dem sich nicht nur Politiker, Wirtschaftler und andere
Fachleute, sondern auch die Bevölkerung - das hat er
ganz bewusst so gemacht - angesprochen fühlte. Ihm gebührt hierfür ein ganz besonderer Dank.

Es kommt ja selten vor, dass man sich mit fast allem
identifizieren kann, was die Vorredner der anderen Fraktionen gesagt haben. Dass ich das heute kann, dass ich keinem meiner Vorredner widersprechen muss, zeigt auch,
glaube ich, welche Qualität die deutsch-ungarischen Beziehungen schon jetzt erreicht haben. Wir alle sind uns einig in dem Bemühen, diese Beziehungen weiter zu vertiefen und zu verbessern, falls das noch möglich ist.

Ich möchte aber auch etwas Kritisches feststellen, damit diese Debatte nicht in eine Jubelfeier ausartet. Wir alle
freuen uns natürlich darüber, dass vor zehn Jahren der
deutsch-ungarische Vertrag unterzeichnet werden konnte.
Aber wir nehmen bei allen Fortschritten, die erzielt worden sind - Ungarn konnte beispielsweise der NATO beitreten -, mit leichten Bedenken zur Kenntnis, dass wir die
Ungarn in den letzten Jahren nicht immer so behandelt haben, wie sie es verdient hätten. Als damals die Ungarn die
heroische Tat vollbracht hatten, den Eisernen Vorhang
einzureißen, haben wir ihnen aus lauter Dankbarkeit, wie
mein Kollege Nolting zu sagen pflegt, so fest auf die
Schultern geklopft, dass sie fast nicht mehr aufrecht gehen konnten. Wir haben ihnen damals versprochen, dass
wir sie so bald wie möglich in die Europäische Union
aufnehmen werden. Als vor zehn Jahren der Vertrag geschlossen wurde, haben wir gedacht, dass das in zehn Jahren längst erledigt sei. Jetzt warten die Ungarn noch immer darauf, dass wir unser Versprechen erfüllen.

Ich möchte es einmal mit den Worten von Viktor
Orbán, dem ungarischen Ministerpräsidenten, sagen, der
schon zitiert wurde und der erfreulicherweise morgen
Berlin - ich möchte ihn schon jetzt herzlich willkommen
heißen - einen Besuch abstatten wird: „Seit 1990 hören
wir jedes Jahr, dass wir in fünf Jahren Mitglied der EU
sein werden.“ Es ist in der Tat so, dass wir zwar versprochen haben, Ungarn in die EU aufzunehmen, dass
dann aber irgendwelche Bedenkenträger mit immer neuen
Vorbehalten kamen, die die Verwirklichung dieses Projekts hinausgezögert haben. Dabei sollten wir eines nicht
vergessen: Ungarn hat wie viele andere Beitrittskandidaten seiner Bevölkerung harte Schnitte zumuten müssen,

um das Land für die Mitgliedschaft in der EU fit zu machen. Die Ungarn haben das getan, und zwar ungeachtet
aller innenpolitischen Schwierigkeiten, die zwangsläufig
daraus folgen mussten. Daher ist es schon eine kühne Sache, wenn man ausgerechnet den Ungarn eine siebenjährige Übergangszeit bei der Freizügigkeit der Arbeitnehmer zumutet.

Das sieht so aus, als wollten wir den Ungarn sagen: Ihr
seid uns nicht willkommen; wir sind sehr misstrauisch.
Das war mit Sicherheit ein Fehler. Hier müssen wir in psychologischer Hinsicht noch einiges tun, um ihn wieder
auszubügeln.

Wir müssen jetzt darauf achten, dass sich der Beitritt
Ungarns zur EU nicht noch weiter verzögert. Es gibt zwei
Schwierigkeiten: Erstens. Es besteht die Gefahr, dass den
sehr weit entwickelten Ländern wie Ungarn gesagt wird:
Ihr müsst so lange warten, bis alle anderen Länder auch so
weit sind. Das dürfen wir nicht zulassen. Jedes Land sollte
gemäß seiner Verdienste und nach Erfüllung der Beitrittskriterien zu dem Zeitpunkt aufgenommen werden,
an dem es in der Lage dazu ist.

Zweitens. Wir alle wissen, dass auch die Europäische
Union nicht unbedingt reif für die Aufnahme neuer Mitglieder ist, dass wir unsere Hausaufgaben nicht gemacht
haben. Aber jetzt komme mir bitte niemand, so notwendig
eine Reform der europäischen Agrarpolitik auch ist, und
sage: Solange wir das nicht geschafft haben, müssen die
Ungarn noch draußen bleiben. Auch dies dürfen wir unter
keinen Umständen zulassen.

Da meine Redezeit jetzt abgelaufen ist, möchte ich
zusammenfassend feststellen: Wir sollten uns immer bewusst sein, dass es bei der Osterweiterung der EU nicht
nur um wirtschaftliche und sicherheitspolitische Interessen, nicht nur um Dividenden und Divisionen geht, so
wichtig dies alles auch sein mag. Es geht vielmehr auch
um die Vollendung des historisch-kulturellen Auftrags,
ganz Europa zu vereinigen. Ungarn, herzlich willkommen!

Danke.


