Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In allen Industrieländern ist die Nachfrage nach Stahl stark rückläufig. Das hat konjunkturelle und strukturelle Gründe. Ich habe vorhin und in anderem Zusammenhang immer wieder darauf hingewiesen, daß in Deutschland und auch in der Stahlindustrie Arbeit da wäre, wenn man die Arbeit produktiv organisieren könnte.
Die Stahlindustrie hatte mindestens vier fette Jahre. Die Unternehmen haben Reserven bilden können. Einige Unternehmen haben dies genutzt, andere nicht.
Dann drängten die Osteuropäer mit billigen Stählen und nicht schlechten Qualitäten des angebotenen Materials auf den Markt. Daraufhin hat man sich entschlossen, die, wie es so schön heißt, Außenflanke zu schützen. Trotz umfangreicher Maßnahmen gegenüber der CSFR, den GUS-Staaten, Polen, Ungarn und anderen mehr war der Rückgang in der deutschen Produktion nicht aufzuhalten.
Nun stellt sich die Frage, ob die manifeste Krise ausgerufen werden soll, die darauf hinausläuft, daß, wie das hier und anderswo vereinzelt gefordert wird, Produktionsquoten festgesetzt werden und Preisregulierung stattfindet.
Es kann nicht im Interesse der Stahlindstrie, es kann auch nicht im Interesse der Deutschen liegen, daß diese Quoten vereinbart werden. Wenn sie vereinbart werden, kommt die deutsche Stahlindustrie mit allen Konsequenzen für die Arbeitsplätze dabei schlecht weg,
sehr viel schlechter, als es ihrer Produktionskapazität entspräche.
Deshalb ist es gut, daß niemand ernsthaft die manifeste Krise möchte.
Ein anderes Problem ist das Strukturkrisenkartell. Dieses soll nun in Absprache und in Kontakt mit Brüssel dergestalt stattfinden, daß eine Absprache mit Selbstverpflichtung der Stahlunternehmen Platz greift, die Produktionskapazitäten zurückzufahren.
Ich halte das für richtig. Ich halte das in der gegenwärtigen Situation für gut und angemessen. Denn wir haben Überkapazitäten. Wenn sie von denen, die dafür verantwortlich sind, und nicht von der Bundesregierung geordnet zurückgefahren werden, dann ist das allemal das beste.
Wir müssen allerdings auch im Zusammenhang mit Preisabsprachen aufpassen, daß die Dinge nicht aus dem Ruder laufen. - Das ist eine richtige Entwicklung.
Das dritte, auf das ich zu sprechen kommen möchte, ist die Frage der Anpassungsmaßnahmen. Ich möchte zunächst einmal sagen, daß die Bundesregierung in den letzten Jahren jeweils 190 Millionen DM für Anpassungsmaßnahmen ausgegeben hat, wovon nur ein kleiner Teil, 15 %, von der EG erstattet worden ist.
Die Kommission hat jetzt angekündigt, daß sie für ganz Europa 240 Millionen ECU zur Verfügung stellen will, um die Anpassungsmaßnahmen sozial verträglich zu machen. Das ist eine erfreuliche richtige Entwicklung.
Wir, die Bundesregierung, werden weiter darauf achten - das sehen wir als einen wichtigen Beitrag an -, daß Subventionsdisziplin in Europa herrscht.
Subventionsdisziplin wird darauf hinauslaufen - dafür setzen wir uns ein -, daß bestimmte Anträge in Brüssel nicht eine Mehrheit finden können. Subventionsdisziplin ist wichtig, aber nicht Reglementierung, wie Sie sich das vorstellen.
Die Bundesregierung wird in Brüssel bei den Verhandlungen über die EG-Strukturfondsverordnung im übrigen darauf hinwirken, daß mehr Flexibilität eintritt. Dies kann und soll dazu führen, daß wichtige Stahlregionen in Deutschland mehr gefördert werden als bisher.
Wir wollen keine Stahlkonferenz, weil eine Stahlkonferenz zunächst einmal nur ein spektakuläres Ereignis ist. Dagegen wäre nichts zu sagen, wenn es denn Erfolge zeitigen könnte.
Wir halten sehr viel mehr davon, daß wir uns in der gegenwärtigen Phase im Kontakt mit Brüssel, im Kontakt mit der Industrie, im Kontakt mit den Gewerkschaften und im Kontakt mit den Menschen bemühen, daß die Auswirkungen dieser Stahlprobleme und Stahlkrise möglichst gering gehalten und abgefedert werden können.
Mein Vorgänger hat mit allen Seiten engen Kontakt gehabt; ich werde das fortsetzen. Die Termine mit den Gewerkschaften, mit den Unternehmern und mit denen, die im öffentlichen Bereich mitsprechen müssen und werden, stehen fest.
Gezielte, gut angelegte Arbeit im Detail bringt allemal mehr als ein spektakuläres Ereignis. Auf dieser Grundlage und Basis werden wir unsere Arbeit fortsetzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Kabinett hat heute den Jahreswirtschaftsbericht 1993 verabschiedet. Er enthält folgende wesentliche Aussagen.
Wir hatten neun Jahre Wachstum, und nach neun Jahren Wachstum - wobei wir im letzten Jahr noch ein Wachstum des Bruttoinlandsprodukts von rund 2 % hatten - sind wir in eine Phase des zyklischen Abschwungs eingetreten, und wir wissen noch nicht, wann dieser Abschwung zum Ende kommt.
Alle wichtigen Indikatoren der wirtschaftlichen Entwicklung zeigen nach unten, haben ein negatives Vorzeichen: Auftragseingänge, Produktion, Investitionsbereitschaft, Industriebeschäftigte und Exporte. Daraus resultiert für die Bundesregierung in der Wirtschaftspolitik folgendes.
Die erste Aufgabe: Wir müssen unsere Kräfte darauf konzentrieren, die Rezession in Deutschland insgesamt abzuwenden.
Zweitens. Wir müssen besonderes Gewicht darauf legen, den Aufholprozeß im Osten zu beschleunigen.
Drittens. Wir brauchen eine Politik, die auf die Stärkung der Zukunftschancen des Standortes Deutschland hinausläuft.
Zur wirtschaftlichen Ausgangslage möchte ich mich sehr kurz fassen. Insgesamt sind wir in einer anhaltenden Schwäche der Weltkonjunktur, trotz hoffnungsvoller Zeichen in Amerika. Der Außenwert der D-Mark ist hoch. Die GATT-Verhandlungen sind nicht so vorangekommen, wie wir uns das gewünscht haben; im Inneren nach wie vor anhaltender Verteilungsstreit, kräftiger Anstieg der Lohnstückkosten und eine schwierige Lage bei den Staatsfinanzen. Wir müssen versuchen, in der Wirtschaft Vertrauen zu wecken, um privates Investitionskapital zu mobilisieren.
Ich sage in diesem Zusammenhang mit aller Deutlichkeit - ich habe es heute auch im Kabinett gesagt -: Wir sind in Deutschland nicht in der Situation, daß wir keine Arbeit hätten. Es ist viel Arbeit da, im Westen und zumal im Osten. Wir sind aber in einer Situation, in der es immer schwieriger wird, die Arbeit produktiv zu organisieren. Das führt zu Problemen hinsichtlich der Wettbewerbsfähigkeit deutscher Produkte. Die Märkte beginnen wegzubrechen. Dies hat dann auch auf die Produktion Auswirkungen.
Speziell im Osten haben wir ein paar hoffnungsvolle Zeichen bei den Existenzgründungen im Bau- und im Dienstleistungsbereich festzustellen, aber die Lücke zwischen Verbrauch und Produktion ist nach wie vor groß, ja sogar größer geworden. Sie ist von 172 Milliarden DM auf 195 Milliarden DM gestiegen. Die Industrie im Osten Deutschlands ist in einer schlechten Verfassung. Das sehen wir an der Beschäftigtenzahl und an der Tatsache, daß die Lohnstückkosten um 60 % höher als im Westen sind.
Das erste Ziel unserer Wirtschaftspolitik ist - ich habe es genannt - Abwendung der Rezession. In diesem Zusammenhang spielt die Verabschiedung des Solidarpaktes ein wesentliche Rolle. Der Solidar12014 

pakt ist mehr als das Föderale Konsolidierungsprogramm. Der Solidarpakt schließt auch einen Konsens mit der Wirtschaft und bestimmte Verhaltensweisen im Tarifbereich ein. Die Wirtschaft hat durch Ankündigung höherer Investitionen im Versicherungsbereich, durch die Banken und in der Wirtschaft selbst ihr Signal gegeben. Sie weist darauf hin, daß es dringend erforderlich ist, das Standortsicherungsgesetz zu verabschieden. Vom Tarifbereich sind mit dem Abschluß für den öffentlichen Dienst gute und richtige Signale zur richtigen Zeit ausgegangen. Auch die Zinssenkungsbeschlüsse der Bundesbank sind richtige Signale.
Wir haben im Osten ganz besonders darauf zu achten, daß wir eine Fortführung der erfolgreichen Politik der Treuhand sicherstellen können. Wir müssen uns mit Nachdruck der Politik der Erhaltung und Erneuerung industrieller Kerne widmen. Wir haben dazu verschiedentlich schon etwas gesagt. Es kommt mir darauf an zu sagen, daß es zwar keine Bestandsgarantie gibt, daß die Unternehmen, die dazu gehören, aber eine Bewährungsphase haben, in der sie bei relativer Ruhe in die Marktwirtschaft hineinwachsen können.
Ein weiterer Aspekt - hier verkürzt dargestellt - ist: Der Standort Deutschland ist insgesamt in Gefahr. Die Bundesregierung sagt in diesem Jahreswirtschaftsbericht, daß sie sich einigen Elementen wird zuwenden müssen, die für die Zukunftssicherung Deutschlands von besonderer Bedeutung sind. Ich kann hier nur Stichworte nennen. Ich verweise auf Technikfeindlichkeit, die sich, zumindest partiell, breitgemacht hat. Deregulierung ist wichtig. Wir haben heute auch den Deregulierungsbericht vorgelegt. Das muß mit mehr Privatisierung einhergehen. Wir müssen das Ungleichgewicht zwischen akademischer Ausbildung und Berufsausbildung ins Lot bringen. Am Arbeitsmarkt ist mehr Flexibilität erforderlich. Die steuerliche Entlastung der Wirtschaft spielt eine Rolle. In der Energiepolitik wollen wir einen Konsens. Ökonomie und Ökologie bedürfen der Einführung marktwirtschaftlicher Elemente.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, lassen Sie mich als letztes sagen, daß das Bundeskabinett heute auch die Einsetzung einer Arbeitsgruppe mit dem Ziel beschlossen hat, bis zum 1. September 1993 einen Bericht vorzulegen, in dem diese wesentlichen und wichtigen Elemente, die für die Zukunftssicherung Deutschlands notwendig sind, behandelt und analysiert sowie Vorschläge unterbreitet werden sollen. Das wird Schwerpunkt einer längerfristig angelegten Politik sein.
Dabei, Herr Präsident, möchte ich es bewenden lassen.
 Herr Abgeordneter, Empfehlungen hinsichtlich der Bezahlung von Arbeit, nicht von Arbeitslosigkeit, enthält der Bericht nahezu auf jeder Seite. Das Konzept, das wir vorlegen, ist ja nicht darauf ausgerichtet, Mittel freizuschaufeln, um Arbeitslosigkeit zu bezahlen, sondern darauf, durch Umschichtungen und Veränderungen beispielsweise im Haushalt, durch Veränderungen und Verlängerungen in den Förderprogrammen dafür Sorge zu tragen, daß im Osten zusätzlich Arbeitsplätze entstehen. Mit dem Solidarpakt soll ja das wichtige Signal gegeben werden, daß diese Gesellschaft in einer schwierigen Situation zum Konsens in der Lage ist, um beispielsweise der Bundesbank Spielräume zu verschaffen und anderes mehr. Das sind alles Maßnahmen, alles Konzepte, die darauf abgestellt sind, mehr Arbeit zu schaffen.
Was die juristischen und administrativen Hemmnisse und Probleme angeht, die Sie - wenn ich das sagen darf - meines Erachtens zu Recht ansprechen, kann ich nur sagen: Die Bundesregierung ist entBundesminister Dr. Günter Rexrodt
schlossen, im Gesetzgebungsverfahren, aber darüber hinaus auch im Administrativen, wo sie zumindest zum Teil unmittelbar zuständig ist, alles zu tun, um zu einer Beschleunigung zu kommen. Wie Sie vielleicht wissen, habe ich selbst in den letzten Jahren mit diesen Dingen unmittelbar zu tun gehabt. Ich darf sagen, es ist für die Administration äußerst schwierig, komplizierte Gesetze anzuwenden, und die Administration in den neuen Bundesländern ist nicht in allen Bereichen so ausgebaut und so erfahren, wie wir uns das im Interesse einer schnellen Bearbeitung der Anträge wünschen.
 Herr Abgeordneter, zur Frage der Strukturschwäche darf ich eingangs sagen, daß ich der Auffassung bin, daß die Wirtschaft im Westen Deutschlands, gemessen an dem, was wir bei unseren Nachbarn und auch darüber hinaus finden, im Ganzen keine strukturschwache Wirtschaft ist. Noch sind wir ein strukturstarkes Land.
In einigen Bereichen gibt es Gefährdungen und Probleme, zum Teil massive Probleme. Das wissen wir. Im Stahlbereich haben wir ein akutes, schweres Problem, das zyklischer, also konjunktureller, und struktureller Natur ist, in anderen Bereichen auch, auch in Teilen des Maschinenbaus. Insgesamt aber sind wir ein strukturstarkes Land, im Osten jedoch ein strukturschwaches. Das wissen wir alle. Ich will dazu hier keine großen Ausführungen machen.
Sie fragten nach den Investitionsanreizen. Herr Abgeordneter, wenn Sie es wünschen, zähle ich Ihnen gern die Palette der Fördermaßnahmen auf. Das ist aber sicher nicht das, was Sie wünschen. Ich glaube, das föderale Konsolidierungskonzept schaufelt eine ganze Menge Mittel frei, um - das wissen wir alle - in der Infrastruktur, im Verkehr, in der Telekommunikation, in den Universitäten, in der Administration, im kommunalen Bereich - durch Aufstockung der kommunalen Investitionshilfen um 1,5 Milliarden DM - und in anderen Bereichen sehr viel zu tun. Sinn der Übung ist es, Freiräume zu schaffen, damit im Osten, im strukturschwachen Gebiet par excellence, mehr geschehen kann.
 Herr Abgeordneter, wir haben im Jahreswirtschaftsbericht eine Politik akzentuiert, die den gegenwärtigen Bedingungen der Verfassung der Wirtschaft gerecht wird. Ich will das jetzt nicht weiter aufzählen. Das sind doch ganz wichtige Maßnahmen. Ich denke an die Insbootnahme der Wirtschaft, an die erstrebten richtigen Signale von den Gewerkschaften im Tarifbereich und an die Konsolidierung der Haushalte, um so Mittel für eine antizyklische Politik freizuschaufeln.
Das es zu großen Diskussionen führt, wenn man einspart und umschichtet, wissen wir alle. Das ist eine auch in sich wirtschaftstheoretisch - wenn Sie darauf abheben - richtige Politik. Wir erhöhen die Nettoneuverschuldung, wie Sie wissen, auf 53 Milliarden DM. Wir steigern den Haushalt um 3 %. Wir können das nicht so machen, wie wir das bei einer keynesianischen Betrachtung gerne möchten, weil in dem Augenblick, in dem man weiter ausweiten würde, die Verschuldung die Zinsbelastung des Haushalts, die ohnehin von 12 % auf 19 % steigt, noch weiter erhöhte.
Wir sind in einem Dilemma. Keynes ist gut, und Keynes ist richtig. Wir alle wissen aber auch von der Hochschule, daß Keynes irgendwo seine Grenzen hat. Deshalb machen wir Keynes, soweit Keynes möglich ist.
 Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, mir zu gestatten, daß ich mich gegen eine überprononcierte Interpretation meiner Aussage gegenüber dem Abgeordneten Küster wehre. Ich habe deutlich gesagt: Das ist eine neue Akzentuierung, die einen neuen Wert und neue Effizienz erreichen kann.
Ich habe - das darf ich hier jetzt einmal sagen - an der Frage der Auswahl, der Behandlung, der Pflege und Erneuerung der industriellen Kerne unmittelbar und intensiv von Anfang an mitgearbeitet. In den neuen Bundesländern hat es einen ganz beachtlichen Privatisierungsprozeß gegeben.
Es hat eine Schrumpfung des Industriepotentials in den beiden Bereichen, im privatisierten Bereich und insbesondere im Treuhand-Bereich, gegeben.
Nun kommen wir in die Situation, daß strukturell bedeutsame, meist größere Unternehmen, wenn man die Kriterien der Marktwirtschaft anlegt, wegbrechen und damit die Substanz, der Kern, angegangen werden soll. Das ist eine Entwicklung, die sich vollzogen hat. In diesem Augenblick, mit Vorläufen selbstverständlich, gilt es, da entgegenzuwirken, wo das verantwortbar ist.
Diese Betriebe sind im großen und ganzen ausgewählt. Die Betriebe sind bekannt. Da mag es an den Rändern - sagen wir einmal so - dieser Gruppierungen noch Diskussionsbedarf geben. Aber was gemacht werden soll, ist offensichtlich. Da sollen Aufsichtsräte gegebenenfalls erneuert werden, Vorstände erneuert werden. Da soll Know-how rein. Da will man Geld in die Hand nehmen - das ist das Entscheidende -, um den Unternehmen Produktentwicklung zu ermöglichen, Märkte zu erschließen. Man will ihnen in dieser Zeit der Bewährung relative Ruhe geben, ohne Bestandsgarantie und ohne das Verbot der Privatisierung. - Die Kriterien sind haarscharf, ganz sauber herausgearbeitet, und daran muß gearbeitet werden.
Wenn ich Ihre Frage aufgreifen darf, ob und, wenn ja, wieweit wir das im Jahreswirtschaftsbericht behandeln, muß ich sagen: Das ist völlig unerheblich.
Das sage ich jetzt einmal kritisch mit Blick hier auf uns. Entscheidend ist, daß das in der Treuhand gemacht wird, und daran ist man.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte als erstes über die Wirtschaftslage sprechen.
Sie ist gekennzeichnet durch die Tatsache, daß fast zehn Jahre stetigen und spannungsfreien Wirtschaftswachstums zu Ende gegangen sind. Im Verlaufe dieser Aufwärtsentwicklung hat sich in Westdeutschland das Bruttoinlandsprodukt um mehr als ein Drittel erhöht, sind die Anlageinvestitionen um fast 90 % gestiegen und gibt es über 3,5 Millionen Erwerbstätige mehr. Auch im Jahre 1992 hat es Wachstum gegeben. Es lag bei 1,5 %. Ab Sommer 1991 hat sich die wirtschaftliche Lage, hat sich die Konjunktur dann stark verschlechtert, und diese Entwicklung hält gegenwärtig noch an.

Für dieses Jahr gehen wir in der Jahresprojektion für die alten Bundesländer von einem Rückgang des Bruttoinlandsprodukts von bis zu 1 % aus. Für die neuen Länder erwarten wir ein Wachstum zwischen 5 % und 7 %, dies allerdings auf niedrigem Niveau.
Die westdeutsche Wirtschaft befindet sich in einem zyklischen Abschwung, dessen Ende noch nicht abzusehen ist. Auch die Entwicklung am Arbeitsmarkt spiegelt das wider. Die Zahlen, die heute zu veröffentlichen sind, werden das ebenfalls widerspiegeln.
Die Bundesregierung erwartet - wie die Wirtschaftsforschungsinstitute -, daß die Rezession in der zweiten Hälfte zumindest gebremst werden kann, möglicherweise auch ausläuft, und daß es im nächsten Jahr wieder zu einem Aufschwung, zu einer Aufwärtsentwicklung kommt.
Zu den Ursachen der Rezession ist zu sagen, daß es keine monokausale Erklärung für die gegenwärtigen Schwierigkeiten gibt. Die Ursachen liegen zum Teil im wirtschaftlichen Umfeld; zum Teil liegen sie bei uns selbst.
Zu den außenwirtschaftlichen Gründen ist zu sagen, daß sich ein Land wie die Bundesrepublik, das zu einem Drittel vom Export lebt, nicht auf Dauer von einer schwachen Weltkonjunktur abkoppeln kann. Diese schwache Weltkonjunktur hält nun schon seit fast drei Jahren an. Der Einigungsboom hat das Überschwappen auf Deutschland um etwa zwei Jahre verzögert. Außerdem, meine Damen und Herren, steht ein erfolgreicher Abschluß der GATT-Verhandlungen immer noch aus. Dies wirkt lähmend, weil gerade die deutsche Wirtschaft auf offene Märkte angewiesen ist.
Hinzu kommt die desolate Lage in Osteuropa, die vor allem den Aufschwung in den neuen Bundesländern bremst.
Binnenwirtschaftliche Gründe gibt es. Hohe Lohnstückkosten beeinträchtigen die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft. Die ausufernde Diskussion über die Kosten der deutschen Einheit und vor allem über die Verteilung dieser Kosten hat bei der Bevölkerung und auch bei den Unternehmen zu erheblichem Vertrauensschwund geführt. Besonders schädlich sind dabei die immer wieder vorgebrachten Forderungen nach einer sofortigen Erhöhung der direkten Steuern.
Aus dieser Situation sind Folgerungen für die Wirtschaftspolitik zu ziehen. Erstens. Wir sind in keiner Katastrophensituation. Deutschland steht im internationalen Vergleich keineswegs schlecht da. Wir können auf unseren Stärken aufbauen. Wir sind ein Land mit einer starken Wirtschaft mit überwiegend guten Strukturen; ich komme auf diese Frage noch zurück.
Zweitens ist zu sagen - auch das ist nichts Neues -, daß in schwierigen Zeiten regelmäßig der Ruf nach mehr Staat laut wird. Ich möchte hier ausdrücklich davor warnen, solchen Rufen leichtfertig nachzugeben. Unsere Grundlage bleibt nach wie vor die soziale Marktwirtschaft, die uns Wachstum, die uns Wohlstand, die uns Arbeitsplätze gebracht hat. Das heißt aber nicht, daß ein verantwortungsbewußtes Handeln des Staates in dieser schwierigen und ernsten Situation nicht angebracht sei - als ob wir nicht wüßten, meine Damen und Herren, welch starke Stellung, welch immenses Gewicht der Staat in einer Wirtschaft hat, in der es eine Abgabenquote von 47 % und eine Staatsquote von mehr als 50 % gibt. Mit Fiskalpolitik, mit Steuerpolitik, mit Subventionspolitik, mit Außenwirtschaftspolitik sowie als Nachfrager und Anbieter von Gütern und Dienstleistungen hat der Staat nun einmal eine starke Stellung inne, und diese Instrumente setzt er ein. Diese Instrumente wird auch die gegenwärtige Bundesregierung einsetzen.
 Ich hatte gerade den Ansatz gemacht, darüber zu reden, was die Bundesregierung zu tun gedenkt. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mich noch anhörten. Im folgenden werde ich dazu eine, wie ich hoffe, befriedigende Antwort geben können.
Meine Damen und Herren, ich sprach davon, daß wir uns durchaus bewußt sind, daß es in einem Staat, der zu mehr als 50 % umverteilt, erhebliche und wichtige Instrumente gibt, um staatliche Wirtschaftspolitik zu betreiben.
Dies wollen wir auch tun. Ich möchte aber mit gleichem Nachdruck darauf hinweisen, daß es andererseits ein Übermaß an Staat gibt, einen Staat, der lähmt, der bremst, der erstickt. Daß der Staat nicht alles kann, daß er vieles falsch macht, zeigt nicht zuletzt der Zusammenbruch der sozialistischen Planwirtschaft.
Unternehmertum, Eigenverantwortung, private Initiative und Tarifautonomie müssen gerade in der Krise ihre Bewährung durchmachen. Ohne sie - neben einem sinnvoll und abgewogen handelnden Staat - geht es nicht.
Auch die Schaffung von wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen ist - das möchte ich betonen - in erster Linie eine Aufgabe der Unternehmen selbst. Wir haben in Deutschland viel Arbeit. Wir haben genügend Arbeit. Wir haben Arbeit im Westen, und wir haben Arbeit im Osten. Wir brauchen nur durch dieses Land zu fahren, um zu sehen, wieviel Arbeit wir haben.
Wir haben aber immer mehr Schwierigkeiten, meine Damen und Herren, diese vorhandene und diese notwendige Arbeit produktiv zu organisieren; denn die damit verbundenen Kosten sind zu hoch, die Abgaben sind zu hoch, und das belastet uns.
- Wir hatten immer etwas damit zu tun, gerade ich.
Es kommt jetzt darauf an, meine Damen und Herren, erstens die Kräfte zu konzentrieren, um die Rezession zu überwinden, zweitens den Aufholprozeß in den neuen Bundesländern zu beschleunigen und drittens die Zukunftsaussichten des Standorts Deutschland langfristig zu sichern.
Zur konjunkturellen Belebung im Westen und zur Stärkung der Aufwärtsentwicklung im Osten brauchen wir den Solidarpakt. Der Staat - Bund, Länder und Gemeinden -, aber auch die Tarifparteien und die Unternehmen müssen zu ihrer Verantwortung stehen. Gerade jetzt können wir uns einen lähmenden Verteilungssstreit in Staat und Gesellschaft nicht leisten.
Denn er droht das zu zerstören, was wir in der Vergangenheit als Fundament für die Zukunft gelegt haben.
Für Wachstumsorientierung, gegen lähmenden Verteilungsstreit - das ist das Leitmotiv des Jahresgutachtens des Sachverständigenrates. Ich möchte an dieser Stelle, meine Damen und Herren, dem Sachverständigenrat ausdrücklich für seine fundierte Arbeit danken. Wir können uns glücklich schätzen, über eine solche Institution mit einer unabhängigen Urteilsbildung zu verfügen.
Der Solidarpakt muß ein Pakt sein für mehr Wachstum und mehr Leistung. Er muß möglichst bald stehen, damit das Vertrauen bei Unternehmen und Konsumenten wieder wächst.
Wir brauchen den Solidarpakt als ein Zeichen dafür, daß in Deutschland die großen gesellschaftlichen Gruppen in einer schwierigen Zeit in der Lage sind, einen Konsens zu finden, um die richtigen Zeichen,
um die richtigen Signale zu geben, damit wir privates Kapital auch wieder mobilisieren können; denn dieses Kapital ist reichlich vorhanden, und es sucht Investitionsmöglichkeiten.
Mit dem Föderalen Konsolidierungsprogramm hat die Bundesregierung ihr Konzept für eine Konsolidierung der öffentlichen Haushalte vorgelegt. Die Begrenzung der Ausgaben auf 3 % muß unbedingt eingehalten werden. Nur bei substantiellen Einsparungen auf allen staatlichen Ebenen lassen sich die finanziellen Lasten für Ostdeutschland schultern, die erheblichen Transferleistungen für den wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Bundesländern finanzieren und das notwendige Wachstum in der deutschen Wirtschaft in Gang setzen.
Die Bundesregierung ist für jeden seriösen Vorschlag dankbar, mit dem eine Bresche in den über Jahrzehnte gewachsenen Dschungel aus Subventionen und Steuervergünstigungen geschlagen oder sonstige Einsparungen vorgenommen werden können. Leider fehlen solche Vorschläge.
Es ist unredlich, meine Damen und Herren, der Bundesregierung eine zu hohe Verschuldung vorzuwerfen und gleichzeitig eine noch wesentlich höhere Staatsverschuldung vorzuschlagen, wie es ein Programm ausweist, das als ein Aliud gedacht war. Wer uns heutige Defizite vorwirft, der sollte zwei Dinge nicht vergessen. Erstens. Die Konsolidierungspolitik, die diese Bundesregierung zum Abbau der ihr von ihren Vorgängerinnen hinterlassenen hohen Defizite konsequent zwischen 1982 und 1989 betrieben hat
- so war es doch -,
macht die hohen Transfers, die wir heute nach Ostdeutschland vorzunehmen haben, überhaupt erst möglich.
Zweitens. Diese Transfers sind wesentlich höher als das gesamte öffentliche Defizit. Das heißt, wir verzeichnen in Westdeutschland auf Grund unserer soliden Finanzpolitik Überschüsse. Wir transferieren mehr in den Osten, als es Defizite im Westen gibt. Ich bitte, dies nicht zu übersehen.
Zum jetzigen Zeitpunkt würde eine zusätzliche Nettokreditaufnahme die Handlungsspielräume der Politik, auch der Wirtschaftspolitik, unverantwortlich einengen. Eine Erhöhung der direkten Steuern wäre Gift für die Konjunktur.
Ich bin ganz fair und gebe zu, meine Damen und Herren, daß auch indirekte Steuern und Abgaben nicht gut für die Konjunktur sind. Wir befinden uns in einem Dilemma, wie jeder sieht: Wir haben nicht

genügend Mittel, und wenn jemand nicht genügend Mittel hat, dann muß er die knappen Mittel so verteilen, daß das Übel am geringsten wird. Das haben wir mit unseren Vorschlägen zur Steuer- und Abgabenerhöhung getan.
Lassen Sie mich noch eines in Richtung Opposition sagen. Wer mit Blick auf die Steuererhöhungsvorschläge des neuen amerikanischen Präsidenten ähnliches bei uns verlangt, muß wissen, daß die Abgabenquote in den USA bei 30,7 % liegt und daß sie bei uns fast 44 % ausmacht.
„Hände weg von der Steuerschraube" - besser als Helmut Schmidt in der neuesten Ausgabe der „Zeit" kann es niemand formulieren.
Ich habe einen, wie ich meine, sehr wohlfundierten Unterschied zwischen direkten und indirekten Steuern gemacht. Daß wir in einem Dilemma sind, ist zuzugeben; das ist gar keine Frage. Warum soll man damit hinterm Berg halten?
Wir befinden uns mit unserer Auffassung im übrigen auch in Übereinstimmung mit dem Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Institut des Deutschen Gewerkschaftsbundes, mit dem früheren Wirtschaftsminister Professor Schiller und nicht zuletzt mit Ihnen, Herr Roth, wenn ich das sagen darf.
Wichtig ist vielmehr eine rasche Verabschiedung des Standortsicherungsgesetzes mit der Senkung der Körperschaftsteuersätze und des Spitzensteuersatzes für die Einkommensteuer. Die Anhörungen in dieser Woche haben allerdings gezeigt, daß die Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen konjunkturell schädlich wäre. Wir müssen daher nach Mitteln und Wegen suchen - ich weiß nicht, ob wir sie finden, aber wir werden den Versuch machen -, wie wir dies gesamtwirtschaftlich verträglich gestalten können.
Das Föderale Konsolidierungsprogramm geht unseres Erachtens mit einer gerechten Verteilung der Lasten zwischen Bund und Ländern einerseits und zwischen den neuen und den alten Ländern andererseits einher.
Die Vorschläge der Länder vom letzten Wochenende in Potsdam sind von einer akzeptablen Balance unseres Erachtens weit entfernt.
Hier haben sich die Länder - ich hoffe: zunächst - einseitig zu Lasten des Bundes geeinigt. Niemand, der sich hier im Hohen Hause für regierungsfähig hält, kann wollen, daß durch die von den Ministerpräsidenten angestrebte immense Verschuldung des Bundes die Handlungsfähigkeit einer Bundesregierung über viele Legislaturperioden stranguliert wird.
Die Diskussion über die angebliche Gerechtigkeitslücke wird nach meinem Eindruck zum Vorwand genommen, um sich eigener Verantwortung zu entziehen.
Das Föderale Konsolidierungsprogramm ist sozial vor allem deshalb ausgewogen - das nur als ein Beispiel; ich könnte viele Beispiele nennen -, weil die oberen 50 % der Einkommensbezieher ab 1995 75 % der Belastungen zu tragen haben.
Zum Solidarpakt gehört auch der Beitrag der Wirtschaft. Ich begrüße die bereits angekündigten Initiativen und Selbstverpflichtungen der Wirtschaft für ein verstärktes Engagement in Ostdeutschland bei Ausbildung, bei Investitionen und beim Einkauf. Die Wirtschaft sollte aber ihre eigenen Leistungen nicht kaputtreden, indem sie diese pauschal an Vorleistungen des Staates bindet. Die Wirtschaft ist aufgefordert, ihren Beitrag bei Investitionen, beim Einkauf und im Ausbildungsbereich und darüber hinaus möglichst bald zu leisten.
Ohne tarifpolitische Vernunft kann der Solidarpakt seine Ziele nicht erfüllen. Die Tarifpartner sind aufgefordert, mit moderaten Lohnabschlüssen ihren Beitrag zum Solidarpakt zu leisten.
Die Lohnpolitik muß in Ost- wie in Westdeutschland einen Kurs nehmen in Richtung auf mehr Beschäftigung, einen Kurs, der auch mittelfristig Bestand hat. In einer schrumpfenden Wirtschaft gibt es nichts Zusätzliches zu verteilen. Der Abschluß im öffentlichen Dienst und für die Banken in Westdeutschland sowie der Kompromiß in der chemischen Industrie in Ostdeutschland haben erste Signale wachsender Rücksichtnahme auf gesamtwirtschaftliche Erfordernisse gezeigt - gute Signale.
Schlecht für alle Beteiligten wäre ein Konfrontationskurs, wie er sich derzeit in der Metallindustrie in Ostdeutschland abzeichnet. Wer von der Bundesregierung fordert, daß sie sich für die Erhaltung und die Erneuerung der industriellen Kerne einsetzt, muß auch bereit sein, eigene Entscheidungen zu revidieren, wenn diese sich für die Sicherung von Arbeitsplätzen als negativ erweisen.
Allerdings gibt es nicht nur in Ostdeutschland, sondern auch in Westdeutschland erhebliche Strukturprobleme. Ich nenne die Stahl- und die Automobilindustrie, Teile der Textilindustrie und Teile des Maschinenbaues.
- Nicht die Banken. Es hat in diesen Branchen Versäumnisse gegeben. Gute Zeiten wurden nicht ausreichend genutzt, um strukturelle Anpassungen vorzunehmen. Die Unternehmen kommen nunmehr nicht umhin, ihre Rationalisierungspotentiale voll auszunutzen. Sie tun es auch. Die Strukturanpassung


wirkt zusätzlich dämpfend, wirkt zusätzlich negativ auf die Konjunktur.
Nur bei konsequenter Rationalisierung können wir im übrigen auch in Brüssel die Interessen der deutschen Stahlproduzenten effizient vertreten. Das haben wir vor. Nur so können wir im übrigen auch die Interessen der Stahlverbraucher angemessen berücksichtigen. Das tun wir ebenfalls. Strukturkonservierung kann es weder im Osten noch im Westen geben.
Eine gesunde Wirtschaftsstruktur braucht einen leistungsfähigen Mittelstand. Er trägt mit seiner großen Innovationsfähigkeit und seiner Flexibilität maßgeblich zur Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft bei. Die Bundesregierung wird sicherstellen, daß die kleinen und mittleren Unternehmen sowie die freien Berufe ihre Chance im Europäischen Binnenmarkt haben. Gerade in den neuen Bundesländern ist der Aufbau des Mittelstands besonders wichtig, nicht zuletzt im industriellen Bereich. Es stimmt hoffnungsvoll, daß gerade bei den Existenzgründungen, daß gerade beim Mittelstand im Osten Deutschlands vieles in positiver Richtung in Gang gekommen ist.
Ich komme zum zweiten Hauptpunkt der Wirtschaftspolitik, der Beschleunigung des Aufholprozesses im Osten Deutschlands. In den neuen Bundesländern zeichnet sich trotz vieler hoffnungsvoller Ansätze - das habe ich bereits erwähnt - beim Mittelstand sowie bei anderen Dienstleistungen und differenziert auch im Bau ein sich selbst tragender Aufschwung noch nicht ab. Im Gegenteil, 1992 ist die Lücke zwischen Produktion und Verbrauch um mehr als 20 Milliarden DM gestiegen, nämlich von 172 Milliarden DM auf 195 Milliarden DM. Das heißt, nur gut die Hälfte der in den neuen Bundesländern in Anspruch genommenen Güter und Dienstleistungen wird dort selbst erwirtschaftet.
Diese Schere darf sich nicht weiter öffnen; denn die Transferleistungen lassen sich nicht weiter steigern, ohne die Gesamtwirtschaft zu schädigen.
Eine Schlüsselrolle zur Beschleunigung des strukturellen Wandels spielt nach wie vor die private Investitionstätigkeit. Die Anlageinvestitionen in Ostdeutschland erreichten je Erwerbstätigen 1992 erst 75 % des Westniveaus. Bei der Infrastruktur waren es allerdings auf Grund der erheblichen öffentlichen Transfers bereits 113 %. Wir müssen noch mehr privates Kapital mobilisieren. Dazu brauchen wir den Konsens, über den ich vorhin schon gesprochen habe.
Die Bundesregierung verstärkt die Förderung der privaten Investitionen und als Voraussetzung dafür der wirtschaftsnahen Infrastruktur. Mit dem Nachtragshaushalt 1993 werden die finanzwirksamen Maßnahmen des Bundes für die neuen Länder nochmals erhöht. 1993 werden zusätzlich zu den bereits im Entwurf des Bundeshaushalts vorgesehenen 92 Milliarden DM mehr als 15 Milliarden DM bereitgestellt werden.
Zu diesem wachstumsorientierten Konzept gibt es keine Alternative. So sagt es auch der Sachverständigenrat. Die Bundesregierung bekennt sich zur Politik der Erhaltung und Erneuerung industrieller Kerne in Ostdeutschland. Dies sollte auch von der PDS zur Kenntnis genommen werden. Das Bundeswirtschaftsministerium hat das Konzept zum Erhalt industrieller Kerne bereits am 14. Dezember vorigen Jahres vorgestellt. Wir wollen den Industrieregionen im Osten Deutschlands eine Perspektive geben. Die Treuhandanstalt wird deshalb ihre Anstrengungen zur Sanierung von sanierungsfähigen und sanierungswürdigen Unternehmen weiter verstärken.
Unternehmen, so meinen wir, sollen nicht deshalb aus dem Markt ausscheiden, weil sie noch nicht privatisiert sind und weil konjunkturelle Einflüsse ihre gegenwärtige Entwicklung beeinträchtigen. Unternehmen mit tragfähigen Unternehmenskonzepten erhalten Zeit und Geld. Sie erhalten eine Bewährungsphase mit relativer Ruhe von mindestens einem Jahr, um in die Marktwirtschaft hineinwachsen zu können. Dies ist eine große Chance. Dies ist eine große wirtschaftspolitische Hilfe. Es ist allerdings - das sage ich mit Nachdruck - keine Bestandsgarantie, keine Konservierung. Es gibt auch in dieser Phase kein Verbot der Privatisierung.
Die Unternehmen werden Ruhe haben, sie werden Geld haben, und sie werden Zeit haben, ihr Unternehmenskonzept zu verwirklichen. Wenn dies gelingt - das hoffen wir -, soll es gut sein, wenn nicht, können Konsequenzen nicht ausbleiben.
Ich komme zum dritten Hauptziel, zur Sicherung des Standorts Deutschland.
 Ich bin in drei Minuten fertig. Mir liegt daran, noch auf folgendes hinzuweisen: Fast wichtiger als die Lösung der aktuellen politischen Fragen in der Rezession und im Aufholprozeß im Osten - so wichtig dies auch ist; das brennt uns auf den Nägeln - ist die langfristige Sicherung des Standorts Deutschland.
Ich sagte am Anfang: Wir sind nach wie vor ein starkes Land, mit einigen Strukturschwächen.
Aber wir verspielen die Chance, weiterhin im internationalen Kontext wettbewerbsfähig zu bleiben. Deshalb müssen wir uns den Fragen zuwenden, die in der letzten Zeit nicht ausreichend beachtet worden sind. Wir haben Probleme in der demographischen Struktur. Wir haben Probleme, weil der Arbeitsmarkt nicht flexibel genug ist. Wir haben Probleme im Gleichgewicht zwischen beruflicher und akademischer Ausbildung. Wir müssen die Privatisierung voranbringen,

wir müssen die Deregulierung voranbringen. Wie Mehltau legt sich auf die Wirtschaft und auf die Menschen, was allenthalben vom Gesetzgeber beschlossen wird, und von der Administration angewendet werden muß.
Meine Damen und Herren, Sie wissen das ganz genau. Die Abgabenquote ist zu hoch. Die Unternehmen, diejenigen, die etwas leisten wollen, werden zu hoch besteuert.
Das ist der Grund dafür, daß wir in Deutschland so viel Arbeit haben, diese Arbeit aber nicht mehr leisten können. Es ist zu teuer geworden!
Diese Bundesregierung wird sich diesen Fragen zuwenden, und diese Bundesregierung wird diese Probleme lösen!
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Konsolidierungsprogramm als wichtiger Teil des Solidarpakts ist Angelpunkt und Maßstab dafür, ob die Politiker, ob die Politik, ob die Opposition und die Regierung in der Lage sind, in wirtschaftlich schwieriger Zeit zu einem Konsens zu kommen. So erwarten es jedenfalls die Bürger, so sehen es die Menschen im Lande, die eine Beendigung des Gezerres haben wollen und die, wenn ich die Dinge richtig betrachte, durchaus wissen, wer sich bisher in diesem Einigungsprozeß, in diesem Diskussionsprozeß verweigert hat.
Nicht nur die Bürger, sondern insbesondere auch die Wirtschaft schauen auf die Diskutanten im Zusammenhang mit dem Solidarpakt. Auch das Ausland schaut auf sie. Was sich an den deutschen Kapitalmärkten vollzieht, ist bereits die Vorwegnahme einer Entscheidung, und zwar einer positiven Entscheidung. Ich sage Ihnen: Wenn wir nicht in den nächsten Tagen und Wochen zu einer Einigung kommen, geht mehr verloren, als wir denken. Es würde mehr passieren als nur eine Verlängerung des Entscheidungsprozesses. Ich sage Ihnen: Der Standort Deutschland würde als Ganzes darunter leiden, daß wir in Deutschland nicht in der Lage sind, diesen Konsens herbeizuführen.
Ökonomisch ist das Konsolidierungsprogramm ein sinnvolles Paket; es ist im übrigen nicht nur eine Aneinanderreihung von Einzelentscheidungen, die
oft einen sehr kleinen und unbedeutenden Umfang haben. In der Summe ist dieses Konsolidierungsprogramm mit der großen Finanzreform Ende der 60er Jahre vergleichbar. Es ist ein riesiges Paket, das uns in die Lage versetzen soll, 60 Milliarden DM pro Jahr allein im Finanzausgleich in die neuen Bundesländer zu transferieren. Es ist ein Paket, das ermöglicht, schon im Jahre 1993 ca. 102 Milliarden DM in die neuen Bundesländer zu bringen. Es ist ein Paket, das sich in seiner Dimension und seiner Struktur sehen lassen kann.
Es ist auch konjunkturpolitisch im Ergebnis letztlich der richtige Weg.
Es wird von bestimmter Seite immer Keynes angeführt, der gesagt hat: Man muß in einer solchen Zeit die Nettoneuverschuldung erhöhen, muß die ausfallende und zurückbleibende private Nachfrage durch öffentliche Nachfrage ersetzen. Das ist in der Theorie richtig. Wenn man Keynes richtig gelesen hat, wird man finden, daß seine Theorien ihre Grenzen durch die Staatsverschuldung gesetzt bekommen. Wenn das zusätzlich aufgenommene Geld nur dazu dient, den Kapitaldienst für bereits aufgenommene Schulden zu leisten, dann kommen wir mit Keynes in Reinkultur nicht klar. Dann müssen wir vielmehr ohne Wenn und Aber Einsparungen vornehmen und müssen ohne Wenn und Aber auch die Einnahmesituation in den Haushalten verbessern.
Wenn es um Einsparungen geht, handelt es sich nicht um Kaputtsparen. Davon kann überhaupt keine Rede sein. Das Sparvolumen liegt eher - das ist meine Meinung - an der Untergrenze des Notwendigen, und es ist wirtschaftlich unumgänglich.
Die Einsparungen, so bitter sie auch sind, sind meines Erachtens strukturell richtig. Im öffentlichen Dienst zu sparen bedeutet, den Staat schlanker zu machen. Das wollen wir; das ist unsere Politik.
Der Abbau von Steuervergünstigungen verringert das strukturelle Defizit. Das wollen wir. Der Abbau bestimmter Sozialtransfers dient der Stärkung gewisser Positionen und vor allen Dingen der Abschwächung des Lohngefälles, die wir dringend benötigen, wenn wir rationell und produktiv fertigen wollen.
Es geht doch nicht darum, daß man denen, die die geringsten Einkommen haben, noch etwas wegnimmt. Das ist nicht die Intention.
Überall da, wo Transfers von öffentlichen Mitteln stattfinden, kommt es zu Fehlentwicklungen. Das gilt auch für den unternehmerischen Bereich. Ich bin durchaus bereit, das zuzugeben. Deshalb müssen wir an Subventionen herangehen, müssen Subventionen abbauen und Subventionen streichen. Da hat es Fehlentwicklungen und Mißbräuche im SozialbeBundesminister Dr. Günter Rexrodt
reich gegeben. Lassen Sie mich sagen: Gehen Sie einmal zu den Menschen, die in diesen Einkommenskategorien leben und leben müssen! Sie ärgern sich darüber, daß Leute, die überhaupt nicht berechtigt sind, bestimmte Transferleistungen zu beziehen, Sozialleistungen mißbräuchlich erhalten.
Ich sage deutlich: Das ist nicht die Normalität. Das sind sicherlich Ausnahmen, aber die Ausnahmen machen in der Summe einen dreistelligen Millionenbetrag aus. Wir möchten für mehr Gerechtigkeit sorgen. Das ist die Intention.
 So, wie Sie es sagen, ist es ja gar nicht richtig; das stimmt gar nicht. Ich habe eben erklärt, welches unsere Intention ist. Der Kollege Blüm hat deutlich gemacht, daß er sich darauf konzentriert, die Zahl der Mißbräuche zu verringern. Es wird gerade von den Arbeitnehmern begriffen, daß wir bei unserer Sozialpolitik dort ansetzen müssen,
um Spielräume zu haben, denen, die es wirklich verdienen, genügend - wenn es sein muß, auch mehr - geben zu können. Zur Zeit haben wir einen solchen Spielraum nicht, eben auf Grund dieser Entwicklung.
Ich komme von den Transfers zur Einnahmeseite im Konsolidierungsprogramm. Konjunkturpolitisch wäre es durchaus richtig, auf die Erhöhung von Steuern und Abgaben total zu verzichten. Aber wir befinden uns in einem Dilemma, das Sie kennen. Ihre bisherigen Diskussionsbeiträge waren ein Beweis, daß Sie im Prinzip Verständnis dafür haben. Sie wollen anders vorgehen als wir. Ich will begründen, warum wir so handeln möchten, wie wir es vorgeschlagen haben.
Wir tun ja etwas, um die Einnahmeseite schnell verbessern zu können: bei der Versicherungsteuer, bei der Vermögensteuer und bei der Mineralölsteuer. Wir wollen es aber nicht bei den direkten Steuern machen, zumindest jetzt nicht, weil diese die Grundlage dafür sind, daß investiert wird. Und investiert werden muß in der gegenwärtigen wirtschaftlichen Situation verstärkt. Deshalb sagen wir nein zur

Arbeitsmarktabgabe. Wir dürfen nicht diejenigen, die am ehesten und am schnellsten investieren können und müssen, ungerechtfertigt belasten. Wir wollen auch nicht das Vorziehen der Solidarabgabe, weil dies konjunkturpolitisch Gift wäre, weil konjunkturpolitisch das Gegenteil dessen erzeugt würde, was wir in dieser Situation brauchen.
Wir gehen beim Standortsicherungsgesetz mit den Spitzensteuern herunter, weil die Steuersätze Maßstab für die Investitionsfähigkeit der Unternehmen sind.
- Das ist so. - Wenn die Gewinne, die Investitionsgrundlage sind, geschmälert werden, dann haben sie keine Möglichkeit zu investieren. Wir wollen die Spitzensteuersätze jetzt senken, um von daher eine Erleichterung der Investitionen zu ermöglichen. Wenn die finanziellen Spielräume gegeben wären, dann würden wir die degressive Abschreibung sicherlich beibehalten. Darüber muß noch gesprochen werden. Im Moment ist das jedenfalls in Reinkultur und in volkswirtschaftlich optimaler Weise nicht möglich.
Ich kenne alles in allem kein besseres Konzept als das, was vorgelegt worden ist.
- Von Ihnen habe ich noch kein besseres gesehen. Was da gekommen ist, ist in sich nicht stimmig. Das führt im übrigen dazu, daß die Lasten zwischen Bund und Ländern aus der Balance gebracht werden. Das ist ein Vorschlag, der zum Finanzinfarkt des Bundes führen würde.
Die Länder müssen sich fragen lassen, warum es denn dazu gekommen ist, daß im Bundesrat das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz gescheitert ist.
Die westlichen Länder müssen sich fragen, warum sie denn bei öffentlichen Aufträgen die Firmen in den östlichen Ländern nicht ausreichend bedenken, sondern ganz egoistisch vorgehen und nur ihre eigene Region bedenken.
Die östlichen Länder müssen sich fragen lassen, ob es denn richtig ist, ob die 7,5 Milliarden DM, die für die Anpassung der Einkommen im öffentlichen Dienst auf 80 % aufgewendet werden, nicht an anderer Stelle, beispielsweise bei den Investitionen, besser angelegt wären.
Diese Fragen muß man stellen.
Alles in allem ist das vorliegende Programm das Ergebnis eines Abwägungsprozesses und der richtigen Balance. Etwas Besseres kenne ich nicht. Dieses FKP ermöglicht die Rückkehr zu einer soliden und
kraftvollen Entwicklung auf einem Wachstumspfad. Ich sage Ihnen, daß der Finanzminister und der Wirtschaftsminister an einem Strang ziehen, und zwar in die gleiche Richtung.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Stahlkrise in Deutschland, in Europa, in den Industrieländern hat konjunkturelle und hat strukturelle Ursachen. Konjunkturell, weil beispielsweise die Autoindustrie und der Maschinenbau weniger kaufen. Sie haben selbst Probleme. Strukturell, weil weltweit mehr Kapazität, als selbst bei guter Konjunktur ausgelastet werden könnte, auf dem Markt ist. Außerdem ist die Nachfrage aus Osteuropa weggefallen, und die osteuropäischen Anbieter drängen auf unsere Märkte. Zu erwähnen ist auch die Abschottung, die in den USA stattfindet.
Seit der letzten Stahlkrise Mitte der 70er Jahre ist allen bekannt, daß das Angebot höher als die Nachfrage ist und daß nach einer guten Konjunkturphase, wie das anfangs 1991/1992 noch der Fall war, der Markt einbrechen wird. Festzustellen ist, daß auch die deutschen Stahlunternehmen die Anpassung verzögert und unterlassen haben. In guten Jahren für die Stahlindustrie sind keine ausreichenden Reserven gebildet worden, und die Produktion hat oft zu teuer stattgefunden.
Diese Versäumnisse sind im übrigen nicht nur dem Management anzulasten - dem auch -, sie wurden vielmehr in den montanmitbestimmten Aufsichtsräten abgesegnet. Die richtigen Entscheidungsalternativen, die es gab, sind kurzfristigen und zur damaligen Zeit falschen Arbeitsmarktinteressen geopfert worden.
 Mir sind die Mitbestimmungsverhältnisse in den Stahlunternehmen sehr gut bekannt.
Ich bleibe aber bei meiner Aussage, daß die Verzögerungen, die stattgefunden haben, und die Nichtentscheidungen, darauf zurückzuführen sind, daß es einen Konsens der Arbeitnehmerseite und der Arbeitgeberseite in den Unternehmen gab, bestimmte Dinge, die notwendig waren, zu damaliger Zeit nicht zu tun.
Die Verzögerungshaltung von damals wurde als besonders sozial begrüßt. Sie war das Gegenteil. Jetzt, wo unübersehbar ist, daß die Rechnung nicht aufgeht, soll die Verantwortung einseitig beim Staat, bei der Politik abgegeben werden. So läuft das nicht, meine Damen und Herren.
Ich sage es immer wieder - ich stehe ja zu meinem Wort, das hier so oft zitiert wird; aber es muß relativiert werden -: Der Staat, auch der Bund wird seinen Part spielen, aber eben seinen Part spielen. Das ist kein unwichtiger, aber ein spezifischer Part.
- Wir sprechen, Herr Abgeordneter Reuschenbach, mit allen, wenn es sinnvoll ist, auch mit mehreren gleichzeitig.
Wir flankieren die soziale Anpassung durch Hilfen nach Art. 56 des Montanvertrages mit ca. 200 Millionen DM jährlich. Das erhalten die Arbeitnehmer in anderen Branchen im übrigen nicht. Von Brüssel kommt darüber hinaus noch eine Menge anderes Geld.
Herr Abgeordneter Reuschenbach, Sie haben vorhin - das ist sehr plakativ - in den Raum gestellt: „Nun handelt, nun überweist einmal! " Das tun wir ja, wenn die Zeit gekommen ist.
- Lesen Sie es im Protokoll nach, wenn Sie sich nicht erinnern können!
Wenn die Zeit gekommen ist, wenn es Anträge gibt, wenn Brüssel genehmigt - und Brüssel wird genehmigen -, wird dieses Geld überwiesen. Die Bundesregierung steht zur sozialen Absicherung, zur Flankierung und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze mit regionalen Förderungsmitteln und anderem mehr. Wir fördern aus verschiedenen Töpfen, auch aus Töpfen der EG.
Wir setzen uns generell intensiv für Verbesserungen der Standortbedingungen ein. Da ist noch viel zu tun. Das wird auch den Stahlunternehmen und den Stahlstandorten zugute kommen.
Wir sind auch bereit, als Moderator aufzutreten, wenn dies gewünscht ist.
Dazu zählt im übrigen auch, daß wir uns dafür einsetzen, daß das Mandat für den ehemaligen Generaldirektor Braun, der eine von allen Seiten unbestritten wichtige Koordinierungsfunktion wahrnimmt, verlängert wird.
Wir nehmen in Brüssel die deutschen Interessen mit Entschiedenheit wahr, wie es unsere Pflicht ist, wie es unser Anliegen ist und wie es selbstverständlich ist: nachhaltig und immer wieder. Die Fortschritte, die in den letzten Jahren, beispielsweise bei europäischen Beihilfen, gemacht worden sind, sind zu weiten Teilen dem entschiedenen Bemühen und den Initiativen der Bundesregierung zuzuschreiben. Das Ganze trägt jetzt Früchte. Es ist keineswegs so, daß die Deutschen die alleinigen Opfer wären. Auch Belgien, auch Frankreich, auch Großbritannien, auch Luxemburg haben Opfer gebracht.
Es wird immer wieder mit Statistiken gearbeitet. Ich habe eine Statistik hier, aus der ich Ihnen hinsichtlich der Opferverteilung in Europa je nach Basisjahr beweisen kann, daß die Entwicklung so oder so verlaufen ist. Das bringt überhaupt nichts. Sie kennen den Spruch über die Statistik. Tatsache ist, daß alle Opfer gebracht haben, auch die Deutschen. Tatsache ist aber auch, daß sich Disziplin und Opfergleichheit in Italien und Spanien nicht durchgesetzt haben, sondern daß sich diese Lander der Opfergleichheit entzogen haben. Und wir werden mit Nachhaltigkeit - warum sollten wir das nicht tun? - darauf drängen, daß hier angemessene Lösungen gefunden werden.
Nur, meine Damen und Herren - das darf ich auch einmal sagen, und da möchte ich auch für ein bißchen Vorsicht und ein bißchen Fairneß im deutschen Interesse werben -, wir haben auch Interessen in Brüssel. Da gucke ich Sie an, Herr Ministerpräsident Stolpe. Da muß einiges durchgesetzt werden, und da besteht die Notwendigkeit, daß einstimmig abgestimmt wird. Deshalb sollten wir diese Dinge mit der gebührenden Vorsicht angehen und nicht provozieren. Das dient nicht den deutschen Interessen. Hier würde ich auch niemanden vorführen.
Der EG-Ministerrat hat nicht zuletzt auf mein Drängen am 25. Februar 1993 der Industrie einen gewissen Freiraum verschafft zur Umstrukturierung durch unternehmensübergreifende Planung, Freiraum auch für die Stabilisierung bei den Preisen. Da sind ja - das ist heute schon zitiert worden - erste positive Entwicklungen in Gang gekommen. Dies ist meines Erachtens allemal die bessere Lösung als die „manifeste Krise" durch Produktionsquoten oder durch Preisregulierungen. Bei Quoten schneiden die deutschen Unternehmen im allgemeinen schlechter ab, als es ihrem Anteil an der EG-Produktion entspricht. Die ostdeutschen Unternehmen würden ganz besonders schlecht abschneiden, Herr Ministerpräsident Stolpe.
Im übrigen ist die Erfahrung der Vergangenheit, daß diese Quoten und Preisabsprachen allenthalben durchbrochen werden, daß sie niemals kontrollierbar sind. Im übrigen kommt hinzu, daß sich Unternehmen, die sich in einer Strukturkrise befinden, in Sicherheit wähnen und nicht die Rationalisierungsmaßnahmen durchführen, die sie eigentlich durchführen müßten. Die Quotenregelung und die Preisregulierung sind das Falscheste, was man sich betriebswirtschaftlich und darüber hinaus volkswirtschaftlich wünschen kann.
Warum sollte eigentlich die Bundesregierung nicht in den Chor derer einstimmen, die die „manifeste Krise" wollen? Das ist ja viel einfacher für uns. Da würden wir Handlung zeigen, da würden wir uns vor die Leute stellen. „Manifeste Krise": Die europäischen Instrumente würden eingesetzt. Warum sollten wir das nicht tun? Da würde die Bundesregierung überhaupt keinen Schaden nehmen. Wir tun es nicht, weil das eine falsche Lösung ist, weil das falsche Vorschläge sind, weil das nicht durchführbar ist. Wir sind an der Sache orientiert.
Nicht eine Tonne Absatz mehr gäbe es durch Quotenregelungen, und nicht eine Rationalisierungsmaßnahme wäre verzichtbar. Es gäbe zwar öffentlichkeitswirksame Effekte, aber die können uns nicht davon abhalten, das zu tun, was wirklich notwendig ist.

Noch einmal: Haltung und Strategie in Brüssel werden mit allen abgestimmt. Das können Sie beobachten, jeden Tag. Wir sprechen mit den Unternehmen, wir sprechen mit der Wirtschaftsvereinigung Stahl, wir sprechen mit den Gewerkschaften, wir sprechen mit den Ländern. Es findet permanent eine Konferenz statt. Eine nationale Stahlkonferenz findet allerdings nicht statt. Sie wird von jenen, die sie so vehement fordern, als Alibi-, als Showveranstaltung verstanden.
Eine Alibi- und Showveranstaltung wollen wir nicht machen. Vielmehr wollen wir unsere Arbeit machen. Die Verantwortung soll anderen vor die Tür gelegt werden, der Schwarze Peter soll hin und her geschoben werden, als ob das den Stahlarbeitern hilft.
Jeder muß seiner Verantwortung gerecht werden. Als erste sind die Unternehmen in mitbestimmenden Gremien gefordert. Krupp handelt im übrigen richtig, wenn jetzt entschieden wird. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir sagen: Eine Entscheidung, die jetzt getroffen wird, hätte man leichter umsetzen können, wenn sie früher getroffen worden wäre. Aber dazu war offensichtlich die Kraft nicht da. Heute wird es schwerer.
Die Mitarbeiter, die an Ruhr, Saar und im Osten Deutschlands betroffen sind, sind hart getroffen. Wenn dies die Bundesregierung feststellt, weiß ich, daß damit den Menschen nicht geholfen ist. Ich kann aber nur sagen: Wir sind uns dessen bewußt. Ich wiederhole auch: Wir werden die soziale Flankierung vornehmen, und wir werden unseren Teil dazu beitragen, daß Ersatzarbeitsplätze in zukunftsorientierten Industrien an den Standorten geschaffen werden können. Das ist ehrlich gemeint. Die Mittel stehen zur Verfügung. Mehr ist im Moment nicht zu tun. Stahlstandorte zu erhalten, die nicht erhalten werden können, ist nicht möglich. Das müssen auch die betroffenen Menschen - so hart das für das individuelle Schicksal ist; das weiß ich sehr wohl - leider auch verstehen.
Aus gegebenem Anlaß ist festzuhalten: Es gibt Stahlunternehmen, bei denen es dramatischer zugeht als an Ruhr und Saar, beispielsweise in den neuen Bundesländern. Von 1989 bis zur Stabilisierung, die wir in zwei bis drei Jahren erwarten, verschwinden im Osten Deutschlands 85 % der Arbeitsplätze in der Stahlwirtschaft. Ich wiederhole: 85 %, und dies in vier bis fünf Jahren! Von 68 000 Stahlarbeitsplätzen im Jahre 1989 gab es Ende 1992 noch 16 000 Arbeitsplätze. Ich sage auch hier der Fairneß halber: Es hilft den betroffenen Menschen in Rheinhausen an der Ruhr nicht, wenn ich diese Zahl hier vortrage. Aber das ist die Entwicklung. Ich finde, es steht uns gut an, - auch den Menschen an der Ruhr, auch den Politikern an der Ruhr -, wenn Solidarität zwischen Ost und West nicht immer nur beschworen, sondern wenn sie auch gezeigt wird.
 Frau Abgeordnete, wenn ich mir den Hinweis erlauben darf: Zunächst einmal ist nicht die Bundesregierung der Arbeitgeber der dort beschäftigten Menschen, sondern das müßten die Unternehmen machen.
Die zweite Bemerkung ist: Ich bin eigentlich sehr froh, daß ich in Ihrer Frage bzw. in Ihrem Statement eine ganze Reihe von arbeitsmarktpolitischen Grundsatzpositionen auch meiner Partei wiederfinde. Wir sind nämlich sehr für eine flexible Arbeitszeit,
wenn diese flexible Arbeitszeit eben so gehandhabt wird, daß jeder dann auch den Lohnanteil bekommt, den er verdient. In der Stahlindustrie dürfte sich aber eine Reihe von technischen, also arbeitsprozessualen Schwierigkeiten ergeben, so daß ich das für nicht oder sehr schwer durchführbar halte. Aber es steht Ihnen frei, bei den Unternehmensleitungen dies ins Gespräch zu bringen.
Wenn Sie gestatten, möchte ich jetzt mit meinen Ausführungen fortfahren: Wir haben unsere Pflicht auch in bezug auf die sogenannten Billigimporte aus osteuropäischen Staaten getan. Wir haben sogar das letzte Mal, am 25. Februar 1993 - das darf ich einmal so sagen -, für deutsche Verhältnisse eine sehr ungewöhnliche Haltung im Brüsseler Ministerrat entwickelt, als es darum ging, diese Billigimporte zu begrenzen.
Mitte 1992 hatten wir die Anwendung der Schutzklausel gegenüber der CSFR in Brüssel beantragt und


durchgesetzt. Es gibt nun Zollkontingente gegenüber der Tschechischen und der Slowakischen Republik, bald wohl auch für Polen. Es gibt Mengenkontingente gegenüber den Staaten der GUS. Darüber hinaus werden alle übrigen Importe überwacht, und das Instrumentarium wird im Zusammenhang mit der Überwachung in Gang gesetzt.
Aber, meine Damen und Herren, wir können osteuropäische Länder nicht strikt ausgrenzen. Wir können ihnen nicht Marktwirtschaft vorleben, ihnen Marktwirtschaft empfehlen, dann machen sie Marktwirtschaft, und dann müssen sie völlig draußen vor bleiben. Das geht doch nicht!
Es ist auch nicht so, daß man da gleich automatisch von Dumping sprechen kann. Ich bin da sehr problembewußt, und wir haben viel getan. Ich habe es eben vorgetragen. Das ist für unsere Verhältnisse außergewöhnlich, was die Freihandelspolitik angeht. Wir haben es getan, aber wir müssen das abwägen. Sie wissen ganz genau, daß da ein Dilemma besteht und daß die ganze Geschichte eine Gratwanderung ist, die wir da machen. Es geht auch nicht an, da immer gleich von Dumping zu sprechen, meine Damen und Herren. Diese Länder haben nun einmal geringere Kosten, und wenn geringere Kosten da sind und auf dieser Basis angeboten wird, dann ist das Marktwirtschaft.
Das ist im übrigen die Marktwirtschaft, die wir nach dem Kriege praktiziert haben. Da ist das auch von Deutschland umgekehrt so gemacht worden.
Wir müssen auch die Stahlverarbeiter beachten, denen es nicht durchweg gutgeht. Sie können nicht auf Dauer Stahl auf dem Binnenmarkt teurer einkaufen als auf den Weltmärkten. Wir können nicht die gesamte stahlverarbeitende Industrie durch einen wasserdichten Außenschutz gefährden. Das will im übrigen auch die Stahlindustrie nicht, wenn man mit ihren Vertretern Gespräche führt, die sachlich orientiert und nicht auf Außenwirkung bedacht sind. Auch deshalb bevorzuge ich diesen Weg.
Der Stahlkrise kann man nicht mit einfachen -  Herr Abgeordneter Vondran, das ist nur bedingt richtig. Wenn Sie die Produktionskosten von Erz und Kohle ansprechen, dann würde ich sagen, daß das, was ich eben vorgetragen habe, richtig ist. Wenn Sie Umweltschutz und Kapitalbehandlung ansprechen, mache ich Abstriche. Aber ich bitte zu bedenken, daß wir anderen Ländern nicht vorschreiben können, wie sie ihre volkswirtschaftlichen oder umweltrelevanten Kosten in betriebswirtschaftliche Kostenrechnungen einbeziehen. Das machen auch westliche Handelspartner anders als wir, und eine einheitliche wirtschaftliche Kalkulationsgrundlage weltweit zu fordern, um daraus nationale Beschränkungen oder Öffnungen abzuleiten, das kann man nicht ohne weiteres tun.
Herr Abgeordneter Vondran, lassen Sie mich aber sagen, daß wir problembewußt sind. Das ist ein differenziertes Thema, und ich sage ein drittes Mal, wir haben uns - und ich bin Ihnen dankbar, daß Sie das auch gewürdigt haben - in Brüssel dafür eingesetzt, daß bei den Dingen, die offensichtlich zu einer Gefährdung führen, weil die Grundlagen da auch nicht in Ordnung sind, Zollkontingente und Mengenkontingente vereinbart worden sind.
Meine Damen und Herren, der Stahlkrise kann man nicht mit einfachen Parolen beikommen, mit platten Schuldzuweisungen, mit Hin- und Herschieben von Verantwortlichkeit, mit Unterstellen von Tun und Unterlassen. Das bringt überhaupt nichts. Ich habe auch den Eindruck, daß die Menschen an der Ruhr und auch die Gewerkschaften als die Vertreter dieser Menschen das begriffen haben. Worauf es ankommt, ist, daß wir mit Augenmaß an die Dinge herangehen, daß wir Zusammenarbeit pflegen und daß wir uns abstimmen. Wir als Bundesregierung tun das, und im übrigen ist das die Voraussetzung dafür, daß wir deutsche Interessen in Brüssel durchsetzen können, was nicht sehr einfach ist. Lassen Sie uns aufhören mit der Polemik. Sie schaden denen, denen Sie helfen wollen. Wir spielen unseren Part, wir spielen ihn hier und in Brüssel,
jeden Tag, an der Sache orientiert, im Interesse der Stahlwirtschaft und im Interesse der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sachbezogen, ruhig und auf eine gute und zukunftsorientierte Lösung bedacht.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Störfälle bei der Hoechst AG sind sicherlich berechtigter Anlaß dazu, eine bestimmte Firma, bestimmte Firmen, ja die ganze Industrie verstärkt in die Pflicht zu nehmen und vieles zu überprüfen, was bei den Unternehmen selbst, aber vielleicht auch bei den Behörden Routine geworden war.
Menschen sind zu Schaden gekommen. Anwohner in der Gegend haben in Sorge um ihre Gesundheit gelebt. Die Informationen von dem Unternehmen kamen zunächst nicht, dann nur zögerlich. All das ist dazu angetan, die Akzeptanz dieser Informationen in Frage zu stellen.
Derartige Vorgänge sind nicht nur für die Umweltpolitik, sondern auch für die Wirtschaftspolitik äußerst alarmierend; alarmierend deshalb, weil es nicht nur um die Verringerung von Gefahrenpotential für Mensch und Umwelt geht, sondern auch deshalb, weil daraus nachvollziehbar und ganz verständlich eine Diskussion um Arbeitsplätze und um den Chemiestandort Deutschland insgesamt entsteht. Wenn wir diese Diskussion führen, dann geht es auch um unsere Lebensgrundlagen auf ganz andere Weise.
Ich bin eigentlich sehr erfreut darüber, daß die Diskussion hier im Bundestag - ich würde sagen: von allen Seiten - vor dem Hintergrund einer großen Sorge um den Chemiestandort geführt worden ist. Dies unterscheidet sich wohltuend von einer Reihe von Stimmen, wie sie unmittelbar im Anschluß an die Störfälle draußen zu hören waren.
Es gilt für mich, darauf hinzuweisen, daß es bei der Chemieindustrie um Tausende von Unternehmen geht, die die gesetzten Standards erfüllen, die diese Standards sogar übererfüllen und die Chemie mit Augenmaß und mit Verantwortung betreiben.
Ich möchte auch ein Wort zu den Hunderttausenden von Arbeitnehmern in der Chemieindustrie sagen, die hochqualifiziert und umsichtig ihre Arbeit leisten und die dafür Sorge tragen, daß objektiv bestehende Risiken auf ein Mindestmaß beschränkt bleiben, und die es nicht verdienen, daß durch Mängel und UnzuBundesminister Dr. Günter Rexrodt
länglichkeiten in den Unternehmen und Mängel und Unzulänglichkeiten an bestimmten Stellen ihre Arbeit insgesamt in Frage gestellt wird.
Meine Damen und Herren, ich weiß sehr wohl, daß Daten und Fakten, trägt man sie in einer solchen Debatte vor, immer zusammenschmelzen wie Schnee in der Sonne, wenn man sie menschlichen Grundwerten gegenüberstellt - zu Recht im übrigen. Aber ich würde meiner Verantwortung als Wirtschaftsminister nicht gerecht, wenn ich darauf verzichten würde, darauf hinzuweisen, daß es bei der Chemieindustrie um einen Industriezweig geht, in dem 650 000 Menschen Arbeit und Brot haben, in dem ein Ausfuhrüberschuß von 30 Milliarden DM erwirtschaftet wird, in dem 11,2 Milliarden DM in Forschung und Entwicklung investiert und in dem ganz erhebliche Investitionen darüber hinaus getätigt werden, und daß es sich um einen Wirtschaftszweig handelt, der gute Chancen hat und dabei ist, in den neuen Bundesländern einen Beitrag zum Aufschwung zu leisten. Mit Autoindustrie, Maschinenbau und Elektrotechnik gehört die chemische Industrie zu den Schlüsselbereichen unserer Wirtschaft.
Die chemische Industrie ist in der Pflicht, ein Höchstmaß an Sicherheit ihrer Produktionsanlagen zu gewährleisten, ihre Mitarbeiter umfassend zu schulen und alle notwendigen innerbetrieblichen und organisatorischen Vorkehrungen zu treffen, um Schäden, auch solche durch menschliches Versagen, mit größtmöglicher Zuverlässigkeit auszuschließen. Dies ist eine Vorbedingung für die Akzeptanz der chemischen Industrie, für die Erhaltung des Chemiestandortes Deutschland, für die Attraktivität Deutschlands als guter Forschungs-, Entwicklungs-, Investitions- und Produktionsstandort für die Chemie.
Wir können auf diese Industrie in Deutschland nicht verzichten. Diese Industrie ist selbst gefordert. Aber sie selbst und ihre Arbeitnehmer brauchen auch ein Bekenntnis von der Politik. Dieses abzugeben, sehe ich als meine Verpflichtung an.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ziele unserer Wirtschaftspolitik sind erstens die Überwindung der Rezession, zweitens die Beschleunigung des Aufschwungs im Osten und drittens die Sicherung des Standorts Deutschland.
Wenn ich über die Überwindung der Rezession spreche, Herr Kollege Klose, habe ich überhaupt keine Probleme, zuzugeben, daß dies auch bedeutet, die unerträglich hohe Arbeitslosigkeit zu überwinden. Dies zuzugeben ist keine Schande.
Es ist allerdings nicht akzeptabel, die Ursachen für diese Arbeitslosigkeit in Form einer Schuldabgabe in eine bestimmte Richtung zu drücken. Die Ursachen der Arbeitslosigkeit sind vielfältig. Ein Großteil der Arbeitslosigkeit ist langfristig angelegt. Es bedarf großer Anstrengungen, auch langfristig ausgerichteter Anstrengungen, um sie zu überwinden. Ich werde darauf noch zu sprechen kommen.
Wenn wir diese Ziele - Rezessionsüberwindung, Aufschwung Ost und Standortsicherung - erreichen wollen, müssen eine Reihe von Bedingungen erfüllt sein, äußere Bedingungen und innere Bedingungen.
Auf die äußeren Bedingungen haben wir nur wenig, nur mittelbar Einfluß.
Wenn wir die inneren Bedingungen schaffen wollen, sind viele gefragt: die öffentlichen Hände, die Wirtschaft und die Arbeitnehmer. Weil sich Wirtschaft und Gewerkschaften an den Bedingungen orientieren, die die öffentlichen Hände setzen, deshalb war und ist ein öffentliches Konsolidierungsprogramm notwendig, ja unverzichtbar. Darüber hinaus müssen wir als einen Teil des Konsolidierungsprogramms den Solidarpakt ansehen.
Wir haben über diese Fragen - das ist bereits gesagt worden - viel zu lange debattiert. Vielleicht hätten wir den Solidarpakt nicht unter Dach und Fach gebracht, wenn uns nicht der Bürger in einer Kommunalwahl eine Lektion erteilt hätte.
Das hat sicherlich dazu beigetragen, daß die sozialdemokratische Seite die Haltung an den Tag gelegt hat, die dringend erforderlich war, um das Ganze unter Dach und Fach zu bringen.
Das ist ein wichtiges Signal an die Bürger und an die Wirtschaft. Der Konsens wird in diesem Lande in dieser schwierigen Zeit erwartet, der Konsens zwischen verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen. Daß uns dies gelungen ist, ist ein Wert, der nicht hoch genug einzuschätzen ist.
Nun muß die Umsetzung erfolgen, auch die Umsetzung dessen, was die Wirtschaft angekündigt hat; denn die Wirtschaft ist Teil des Solidarpakts. Das gilt

für die Investitionen, die angekündigt worden sind, die Einkaufsoffensive, die angekündigt worden ist, und die Aktivitäten im Bereich der Ausbildung und anderswo.
Die öffentlichen Hände haben alle verfügbaren Mittel mobilisiert, um konjunkturell etwas in Gang zu bringen. Das, was mit dem Solidarpakt oder mit dem Föderalen Konsolidierungsprogramm bewerkstelligt wird, ist ein einziges großes Konjunktur- und Zukunftsinvestitionsprogramm, Herr Kollege Thierse. Das ist das Programm, das Sie fordern. Dazu ist eine ungeheure Kraftanstrengung nötig.
Es muß sich aber auch ein bestimmtes Verhalten der Tarifpartner, in diesem Fall der Arbeitnehmer, der Gewerkschaften, anschließen. Die Lohnstückkosten im Osten liegen 60 % über den Lohnstückkosten im Westen.
Es ist doch keine Frage, daß Lohnsteigerungen, wie sie im Metallbereich ins Auge gefaßt worden sind, dazu führen, daß die Wettbewerbsposition der Unternehmen verschlechtert wird.
Man kann da rechnen, wie man will.
Ich habe immer viel Verständnis dafür, daß die Menschen, die dort arbeiten und die Teuerungsrate sehen, ihre individuellen Lebenswünsche befriedigt sehen möchten, und daß sie wollen, daß eine Angleichung an den Westen in absehbarer Zeit erfolgt. Das ist nachvollziehbar.
Aber wir können es doch rechnen, wie wir es wollen: Eine Lohnsteigerung von 26 % kommt unmittelbar auf die Unternehmen zu, verteuert die Produktion, verteuert die Dienstleistungserstellung. Die Unternehmen produzieren ohnehin zu teuer. Die Produktivität ist ohnehin zu gering. Eine solche Maßnahme verschlechtert die Wettbewerbsposition zusätzlich. Wer das nicht einsehen will, hat kein Verständnis für elementare ökonomische Vorgänge.
Ich bin im Interesse des wirtschaftlichen Aufschwungs dagegen, den Solidarpakt zu zerreden. Ich bin auch entschieden dagegen, nachbessern zu wollen. Er ist ein Kompromiß, bei dem viele eine Kröte zu schlucken hatten.
Auch mir paßt es nicht, daß Steuern überhaupt erhöht werden, jetzt und 1995. Nach der reinen Lehre ist die Erhöhung der Steuern in einer konjunkturellen Situation, wie wir sie gegenwärtig haben, das Verkehrteste, was man überhaupt machen kann.
Auch mir paßt es nicht, daß wir bei den Einsparungen eigentlich nur ein mäßiges Ergebnis erreicht haben, daß wir, wie man zugeben muß, wenn man ehrlich ist, bei den Einsparungen eigentlich versagt haben.
Auch mir paßt es nicht, daß wir beim Standortsicherungsgesetz noch nicht von der sogenannten Aufkommensneutralität weggekommen sind. Das heißt, es steht noch immer der Abbau der degressiven Abschreibung im Raum, die ungeheuer wichtig für diejenigen ist, die jetzt und heute, also konjunkturpolitisch antizyklisch, investieren wollen.
Um das ein wenig auszugleichen, denken wir in meinem Hause über ein Programm zur zusätzlichen Förderung des Absatzes ostdeutscher Unternehmen nach, das einen Beitrag dazu leisten soll, daß der Markt für diese Unternehmen erhalten bleibt und neue Märkte geschaffen werden. Das eigentliche Problem für ostdeutsche Unternehmen ist die Tatsache, daß die Märkte verschwunden sind. Das sind die Kröten.
- Daß wir prüfen wollen, wie wir von der Aufkommensneutralität wegkommen, ist richtig. Ich spreche mich ja dafür aus, daß wir davon wegkommen. Daß wir aber darüber hinaus finanzielle Probleme an anderer Stelle entstehen lassen, das ist keine Frage. Mein Votum geht dahin, daß wir die Degression der Abschreibung erhalten können.
Es gibt alles in allem also eine ganze Reihe von Kröten auch für uns. Aber ich bin froh, daß wir keine direkten Steuererhöhungen vor 1995,
keine Erhöhung der direkten Steuern vor 1995 - danke, Herr Kollege Klose - und keine Arbeitsmarktabgabe haben werden. Eine Arbeitsmarktabgabe wäre das Verkehrteste, ganz abgesehen von den juristischen Problemen in diesem Zusammenhang.
Ich bin froh, daß die Finanzausstattung der Länder geregelt ist, daß wir die Mittel für zusätzliche Investitionen in die Infrastruktur im Osten freigeschaufelt haben, daß die Mittel für die Erhaltung und Erneuerung der industriellen Kerne da sind. Ich bin froh, daß es einen erheblichen Anstoß für den Wohnungsbau in den neuen Bundesländern gibt.
Wir haben in diesem Zusammenhang die Kröte zu schlucken, daß wir gegenwärtig eine ganz erhebliche Steigerung der Nettoneuverschuldung haben. Aber ab 1995 ist eine Besserung, eine Verminderung der Neuverschuldung zu erwarten.
Im übrigen - Herr Kollege Klose, um das aufzugreifen, was Sie vorhin sagten - ist eine Nettoneuverschuldung in der gegenwärtigen Situation genau das, was konjunkturpolitisch erforderlich ist. Das Problem besteht nur darin, daß diese exorbitante Nettoneuverschuldung dazu führt, daß die Handlungsspielräume in den öffentlichen Haushalten in einer Art und Weise eingeschränkt werden, daß man keine Spielräume mehr für gestaltende Politik hat. Aber in konjunkturpolitischer Hinsicht ist das eine richtige Entscheidung.
Alles in allem also ein großer Erfolg ist dieses Föderale Konsolidierungsprogramm, anknüpfend an Entscheidungen, die im Zusammenhang mit der großen Finanzreform Ende der 70er Jahre getroffen worden sind.
Aber wir sind mit diesem Solidarpakt noch nicht über dem Berg. Äußere Bedingungen geben Anlaß zur Sorge. Der europäische Einigungsprozeß muß vorankommen, und bei GATT muß dringend etwas geschehen. Mich treibt es um, wenn ich daran denke, daß sich im Sommer die G 7 in Tokio wieder treffen werden und daß wir dann ein drittes Mal feststellen werden - alle miteinander -, daß es dringend erforderlich ist, daß wir endlich die Uruguay-Runde über die Bühne bringen und die GATT-Vereinbarungen zu Ende führen. Ein unerträglicher Vorgang!
In unserem Land beginnen viele Menschen, nicht nur die politische Klasse, sondern auch viele Menschen quer durch die Gesellschaft, zu verstehen, daß es mit der Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes so nicht weitergehen kann und daß wir diese Wettbewerbsfähigkeit erhalten müssen. Der Bundeskanzler hat dazu Wesentliches gesagt.
Die Regulierung des gesamten öffentlichen und privaten Lebens durch Vorschriften und Gesetze in einem Übermaß, die Schwerfälligkeit der Genehmigungsverfahren, die Erstarrung der Arbeitswelt, die Bildungsprobleme und vieles andere mehr - meine Damen und Herren, das wird nicht durch Knopfdruck zu lösen sein. Wir müssen daran stetig arbeiten.
Das Neue ist aber, daß die Menschen verstanden haben, daß man sich dem nicht verweigern kann. Ich habe den Eindruck, daß die meisten wissen, wo diese Aufgabe am besten aufgehoben ist, wo sie am besten erfüllt und erledigt wird, nämlich bei denen, die schon immer darauf geachtet haben, daß wir mit der Verschuldung verantwortlich umgehen müssen, und die darauf geachtet haben, daß eine Überregulierung des Lebens nicht stattfindet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben in der Tat immense Anstrengungen zu unternehmen, um das Nahziel der deutschen Wirtschaftspolitik die Überwindung der Rezession, zu bewerkstelligen, und wir stehen vor der großen Herausforderung, die konzeptionelle Aufgabe der Wirtschaftspolitik, nämlich die Sicherung des Standortes Deutschland, zu erfüllen.
Wenn ich über die Rezession spreche, dann möchte ich sehr gern auf die Worte des Abgeordneten Dreßler Bezug nehmen, der darstellte, daß das Ergebnis deutscher Wirtschaftspolitik ein sehr beklagenswertes sei. Wir befinden uns in einer schwierigen Situation. Diese Rezession hat viele Ursachen, externe wie interne Ursachen, und diese Rezession wird - ich komme noch darauf zu sprechen - überwindbar sein.
Wenn ich mir die wirtschaftliche Landschaft in dieser Bundesrepublik ansehe, Herr Dreßler, dann muß ich feststellen, daß Deutschland doch wohl ein Land ist, das sich sehen lassen kann. Wenn man sachlich und fair ist, muß man zunächst einmal die Frage stellen, wie weit denn überhaupt eine positive Korrelation zwischen Wirtschaftspolitik und wirtschaftlichem Ergebnis besteht.
Es gibt eine solche Korrelation. Wenn Sie diese schon anführen, möchte ich sagen: Dieses Land ist immerhin über viele Jahre hinweg Exportweltmeister gewesen; dieses Land stellt die Ankerwährung in der Europäischen Gemeinschaft; dieses Land verfügt überwiegend über Unternehmen, die weltweit wettbewerbsfähig sind, und dieses Land ist in der Lage, eines der höchsten Sozialprodukte pro Kopf der Bevölkerung - zumindest im Westteil des Landes - zu erwirtschaften.
Das ist ein so schlechtes Land nicht, meine Damen und Herren!
Sie haben die Wirtschaftspolitik mit den wirtschaftlichen Ergebnissen in Verbindung gebracht; dann messen Sie bitte die Wirtschaftspolitik an diesem Ergebnis.
Einige Worte zur Rezessionsüberwindung. Die klassischen Instrumente der Rezessionsüberwindung, Frau Matthäus-Maier, können wir zur Zeit auf Grund der Aufgaben bei der Wiedervereinigungspolitik nicht voll einsetzen.
- Die Schulden sind ja durch die Wiedervereinigung bedingt; das wissen Sie. Wenn Sie auch nur ökonomische Grundkenntnisse hätten, wüßten Sie, worauf diese Schulden zurückzuführen sind.
In Verfolg einer klassischen Rezessionsbekämpfung hätten wir jetzt die Steuern und Abgaben zu senken. Aber wer kann in dieser Situation, vor dem Hintergrund, daß wir riesige Transfers in die ostdeutschen Länder vorzunehmen haben, Steuern und Abgaben senken? Jeder weiß das. Es gibt keine ernsthafte Stimme - aus dem politischen Lager oder aus der Wissenschaft -, die nicht sagen würde: Wir sind leider nicht in der Lage, die Steuern und Abgaben jetzt zu senken. Wir könnten anderenfalls ein wichtiges Teilziel der Bekämpfung der Rezession, nämlich die Ingangsetzung des Aufschwungs Ost, nicht erreichen.
Es gibt ein zweites klassisches Instrument, das man in der Rezessionsphase einsetzt. Dieses Instrument besteht darin, daß man die Nettoneuverschuldung gegebenenfalls erhöht, um damit konjunkturelle Anreize zu setzen und so die fehlende Nachfrage im privaten Bereich durch staatliche Nachfrage auszugleichen.
Dieses Instrument setzen wir in vollem Umfang ein, ja, wie wir wissen und heute diskutieren, in einem Umfang, den wir uns eigentlich nicht leisten können, denn wir stoßen bei der Nettoneuverschuldung an Grenzen. Wir müssen in einer Sparaktion, die schmerzlich sein wird, eben diese Restriktion zum Tragen bringen.
Damit bin ich beim Solidarpakt und dem, was sich ihm anschließen muß. Zunächst zum FKP. Das hat aus meiner Sicht einen hohen Wert. Es wird viel kritisiert. Aber ich möchte einmal fragen: Was wäre und was gäbe es an wirtschaftspolitischen Signalen, wenn wir den Solidarpakt, das FKP, nicht hätten? - Wir wären noch orientierungsloser, als wir das in manchen Bereichen auf Grund der Problematik mit der Wiedervereinigung sein müssen. Das FKP bringt Planungssicherheit, weil es eine Neuordnung der Bund-LänderFinanzen zum Inhalt hat. Es setzt finanzielle Mittel für den Aufbau Ost frei, es leistet einen Beitrag zur Konsolidierung der Haushalte ab 1995. Es werden Incentives für konjunkturell wichtige Maßnahmen beispielsweise im Wohnungsbau und bei der Altlastensanierung gegeben.
Das FKP ist vor allen Dingen ein Programm, das signalisiert hat, daß wir in gewissem Umfang in der Lage sind, uns in schwierigen Situationen zu einigen.
 Sie haben mich verkürzt verstanden.
Das liegt aber an Ihnen. Wir haben in vieler Hinsicht große Probleme mit der Nettoneuverschuldung; das ist gar keine Frage. Auf Grund der Probleme, die wir bei der Konsolidierung der Haushalte haben, bestehen schon Schwierigkeiten, das eine oder andere so zu ordnen, wie wir das gerne möchten.
Aber die Ursache für die Schwierigkeiten bei der Konsolidierung ist die Tatsache - das sage ich noch einmal -, daß das gesamte konjunkturpolitische Instrumentarium durch die Riesenaufgabe, den Aufschwung Ost, die Entwicklung der ostdeutschen Länder zu finanzieren, überlagert wird. Hier liegt die Ursache für die Probleme. Das muß jeder anerkennen, und das müssen auch Sie anerkennen.
Da gibt es gar keinen Zweifel; das wissen Sie doch.
Das FKP enthält im übrigen Mängel. Es sieht Abgabenerhöhungen zu einem Zeitpunkt vor, da Abgabensenkungen angesagt wären. Es konsolidiert die Haushalte nicht früh genug, es ist nicht ausreichend. Es ist mittelbar mit einem Standortsicherungsgesetz verknüpft, das richtig ist, aber ebenfalls Schönheitsfehler enthält, nämlich die Tatsache, daß wir bei den degressiven Abschreibungen nicht so verfahren können, wie das konjunkturpolitisch richtig wäre.
Ich sage noch einmal: Diese Mängel, diese Unzulänglichkeiten müssen wir hinnehmen, weil unsere Wirtschaftspolitik, weil unsere Finanzpolitik von der im ökonomischen Sinne untypischen, aber unverzichtbaren und letztlich politisch auch beglückenden Aufgabe, die Einheit Deutschlands zu gestalten, überlagert ist.
Um dieser Herausforderung gerecht zu werden, müssen wir nun nachsatteln. Dieses Nachsatteln

besteht darin, daß wir an dem ansetzen müssen, was wir im Solidarpakt vermißt haben und wozu wir nicht in der Lage waren, nämlich ein Sparpaket ausreichenden Umfangs zu verabschieden. Wir müssen, wenn wir mehr sparen wollen, beachten, daß wir international eingebunden sind. Die Rolle der D-Mark kann nicht außer acht gelassen werden. Wir müssen durch das Sparpaket, das zu verabschieden ist, ein richtiges Signal auch in Richtung Bundesbank geben, denn weitere Zinssenkungen wären konjunkturpolitisch hilfreich und angesagt.
Ich kritisiere damit nicht - ich habe das in letzter Zeit nie getan - die Politik der Bundesbank, angesichts der Tatsache, daß wir eine Inflationsrate von mehr als 4 % haben, Erleichterungen nur schrittweise herbeizuführen. Wenn durch richtige Sparsignale weitere Zinssenkungsspielräume geschaffen würden, dann wäre das hilfreich zur Überwindung der Rezession.
Wenn es nun um Sparen und um Ansätze dessen geht, was wir im Rahmen der FKP-Verhandlungen nicht in der Lage waren zu leisten, dann kommen wir nicht umhin - das muß deutlich gesagt werden -, den Rotstift auch im Sozialbereich anzusetzen. Wer diese Notwendigkeit so charakterisiert, als wollten die Bundesregierung und die Koalition den Bedürftigen den Atem nehmen und auf die Schwachen zielen, der verkennt, was hinter unseren Bemühungen steht. Was wir wollen, wenn wir auch in der Sozialpolitik ansetzen, ist eine Begradigung bestimmter Strukturen, die sich verschoben haben. Es geht im wesentlichen darum, daß ein angemessener Abstand zwischen Lohnleistungen, Lohnersatzleistungen und Sozialhilfe wiederhergestellt wird.
Es geht auch darum, Subventionen abzubauen. Wenn ich über Subventionsabbau spreche, dann sind sicherlich die Bundesregierung und die Koalition gefordert.
Aber auch die Länder und Gemeinden sind gefordert. Es gibt Hunderte und Tausende von Subventionen in Ländern und Gemeinden. Es handelt sich meist um kleinere Beträge, aber sie addieren sich zu Milliardensummen auf. Jeder, der leichtfertig an die Bundesregierung die Aufforderung richtet, die Subventionen im Bundesbereich einzusparen, möge sich an die eigene Nase greifen und die Subventionen in seinem eigenen Bereich zurückfahren.
Meine Damen und Herren, wir brauchen, um die Rezession zu bekämpfen, über das FKP hinaus zusätzliche Aktivitäten im Osten und ein ökonomisch vernünftiges Verhalten der Tarifparteien. Im Osten steht die Bundesregierung zur Politik der Sanierung und Sicherung industrieller Kerne.
Als liberaler Wirtschaftsminister fällt es mir nicht
uneingeschränkt leicht, zu dieser Politik ja zu sagen.
Denn es kann uns nicht darauf ankommen, veraltete Strukturen zu erhalten und Unternehmen, die nicht lebensfähig sind, über Jahre hinweg finanziell durchzuschleppen;
sondern es kann uns nur darum gehen, diesen Unternehmen noch einmal eine Chance zu geben, in die Marktwirtschaft hineinzuwachsen. Wenn sie das nicht schaffen, muß Schluß sein.
Wir stehen zu dieser Politik. Die Treuhand wird in diesem Jahr ein Defizit von mehr als 38 Milliarden DM aufweisen. Das ist ein Betrag, der in weiten Teilen der Sanierung der Unternehmen im Osten dient.
 Ich sagte, wir brauchen ökonomisch vernünftiges Verhalten und keine Emotionen, schon gar keinen Haß, wenn es um die Analyse der Wirtschaftspolitik geht.
Das gilt auch für den Bereich der Tarifpartner. Ich bin froh, feststellen zu können, daß die Abschlüsse im Westen in den letzten Wochen und Monaten von Vernunft gekennzeichnet waren. Dies war im Osten nicht überall und unbedingt der Fall. Aber ich bin der guten Hoffnung, daß sich das in nächster Zeit ändern wird, weil die ökonomische Vernunft nämlich bereits bei den Menschen auf der Straße angekommen ist, nur noch nicht bei denen, deren Beruf es ist, diese Interessen zu vertreten.
Wir brauchen eine Erleichterung bei der Zinspolitik und außenwirtschaftliche Anstöße zur Überwindung der Konjunkturschwäche. Hier verweise ich auf die Probleme, die wir in der Europäischen Gemeinschaft angehen, und darauf, was wir in den GATT-Verhandlungen unbedingt erreichen müssen.
Meine Damen und Herren, meine letzte Bemerkung: Wir müssen angesichts der Probleme bei der Überwindung der Rezession darauf achten, daß dieser Standort Deutschland seine Wettbewerbsfähigkeit behält. Wir haben im Prinzip noch gesunde, wettbewerbsfähige Unternehmen, die in der Lage sind, Produkte weltweit zu vermarkten. Aber diese Unternehmen, die betriebswirtschaftlich noch gesund sind, leiden unter den Steuern und Abgaben, die der Staat auferlegt. Sie leiden unter der Kostenkrise, zu der viele beigetragen haben, auch die Tarifpartner, aber auch die öffentlichen Hände.


Wenn wir diesen Standort wettbewerbsfähig erhalten wollen, müssen wir diese Probleme angehen und lösen. Das wird mittelfristig Handlungsbedarf ausmachen, der große Kraft voraussetzt und der auch Sie, meine Damen und Herren, zum Schwur zwingt. An irgendeiner Stelle, wenn es an das Eingemachte geht, müssen Sie mit ins Boot, und Sie werden zeigen müssen, ob Sie angesichts der Gesamtsituation, vor der auch Sie stehen, Verantwortung tragen können.
 Das kann ich Ihnen gern sagen; es ist auch leicht gesagt, Herr Jens. Aber es ist schwer getan. Es ist exakt das Problem, das ich soeben ansprechen wollte. Es ist das Problem der zunehmenden Schwierigkeit, mit deutschen Produkten weltweit konkurrenzfähig zu sein. Wir brauchen Märkte. Wir brauchen Produkte, die abgesetzt, die verkauft werden können. Wenn wir die haben, dann haben wir auch Arbeit und weniger Arbeitslose.
Unser Land ist in eine Kostenkrise, in eine Abgaben- und Steuerkrise geraten.
- Nein, das ist nicht unsere Schuld, sondern an dem aufkommenden Mangel an Wettbewerbsfähigkeit haben viele mitgewirkt. Wir sollten darüber eine faire Diskussion führen. Was Sie wollen, worauf Sie hinwirken, ist doch, daß die Probleme durch Maßnahmen am zweiten Arbeitsmarkt überwunden werden können.
- Wenn Sie eine Frage stellen, müssen Sie sich auch die Antwort anhören.
Ich habe gesagt, daß wir dies vernünftig angehen müssen. Warum sind wir in diese Krise geraten? Bei Steuern und Abgaben hatten wir in den 80er Jahren, was die Staatsquote angeht, eine gute Entwicklung in Gang gebracht. Das ist wahr. Daß sich dies in sein Gegenteil verkehrt hat, ist, Herr Jens, wenn man fair ist, darauf zurückzuführen, daß wir die riesigen Transfers zu leisten haben. Wir müssen diese Abgabenquote zurückführen.
Das ist eine ökonomische Binsenweisheit. Da können Sie fünfmal mit dem Kopf schüttern; das ist wahr, das ist einfach wahr. Das weiß jeder.
Der zweite Punkt ist die Kostenkrise. Sie ist dadurch entstanden, daß wir unseren Unternehmen Leistungen aufbürden, die diese Unternehmen nicht mehr zu tragen in der Lage sind. Das ist das Sozialsystem, das zu einem gut Teil von den Tarifpartnern selbst zu verantworten ist. Das will ich gar nicht in Abrede stellen. Da ist manches Versäumnis zu rügen. Es sind aber auch Lasten, die durch unsere Gesetzgebung, die Gesetzgebung der Länder und Gemeinden auferlegt worden sind. Dieses Land ist überreguliert. Ein Unternehmen, das eine Genehmigung für eine neue Halle braucht, muß ein Jahr oder noch länger warten. Jemand, der ein Haus bauen will, muß ein oder anderthalb Jahre warten und kommt nicht voran. Wie Mehltau legt sich die Regulierung über unser Land.
Das sind die Ursachen für die Krise in unserem Land.
 Ich pflichte Ihnen bei. Da ich mich jedenfalls bemühe, auch ein freundlicher Mensch zu sein, biete ich der Abgeordneten sehr gerne an, sie in einer Privatlektion davon zu unterrichten, was hier wirtschaftspolitisch in nächster Zeit angesagt ist. Das ist bestimmt hilfreich nicht nur für die Abgeordnete, sondern für diejenigen, die wir hier sitzen und gemeinsame Entscheidungen in den nächsten Monaten - und ich füge hinzu: in den

nächsten Jahren - zu tretfen haben, um die Wettbewerbsfähigkeit dieses Landes zu sichern und dafür Sorge zu tragen, daß wir genügend Arbeit haben, daß wir die Arbeitslosigkeit zurückdrängen und daß wir die Fähigkeit behalten, die sozialen Leistungen, die Sie immer einfordern, in ihrem Kern auch zu verdienen.
Wenn wir das versäumen, wenn wir die Ursachen, über die wir ja weitgehend einig sind, nicht mit einer Strategie angehen, die auf die wirklichen ökonomischen Gegebenheiten abzielt, sondern statt dessen weiter der Wunschvorstellung nachgehen, daß wir hier und heute in diesem Land alles machen könnten, dann werden wir das ökonomische Schicksal dieses Landes verspielen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die wirtschaftliche Vereinigung hat uns vor riesige Aufgaben gestellt. Modelle, Vorbilder für die Lösung gibt es nicht und gab es nicht. Wir haben uns alle getäuscht, auch Sie.
- Ich fange ja erst an, wenn Sie gestatten, Herr Abgeordneter.
Wir und auch Sie - Sie sehr lauthals - sind davon ausgegangen, daß uns im Zuge der Wiedervereinigung ein industrielles Vermögen in der Größenordnung von 1 Billion DM zuwächst.
Wir wissen heute, daß das industrielle Vermögen der ehemaligen DDR in betriebswirtschaftlichen Kategorien ein Negativvermögen von mindestens 700 Milliarden DM darstellt. Das ist der Mindestbetrag, um diese Wirtschaft nach marktwirtschaftlichen Kriterien auf einem niedrigeren Level, was den Output angeht, konkurrenzfähig zu machen. Das ist nach der Vereinigung evident geworden.
Wir haben gesehen, daß die Betriebe in Organisationsstrukturen arbeiten, die auf unseren Märkten keine Chance haben, daß sie bei den Produkten und bei den Verfahren nicht wettbewerbsfähig sind, daß

keine Märkte da sind, daß die Betriebswirtschaft im Sinne der Kostenrechnung nicht stimmt, daß das Management in vielen Bereichen, zumindest im kaufmännischen, nicht erfahren ist und daß wir riesige Ökologieprobleme hatten. Meine Damen und Herren, es kam hinzu, daß wir vor der Wiedervereinigung
- ich sage das mit Blick auf die sogenannte Finanzierungslüge oder was auch immer - - Das ist ja dasselbe; das ist die Umkehrung.
- Das ist die Umkehrung, um die Finanzierung sicherzustellen.
 Frau Matthäus-Maier, ich habe gerade darzustellen versucht, daß wir uns - daran können wir gar nicht vorbei - über das Ausmaß der mangelnden Wettbewerbsfähigkeit und über das Ausmaß dessen, was dort zu investieren ist, getäuscht haben.
Diese Täuschung hat dazu geführt, daß wir in vielen Punkten unglücklicherweise unsere Auffassung revidieren mußten, auch in der Steuerfrage. Ob Sie das nun mit soviel Genugtuung erfüllen kann, das ist Ihre Sache. Wir jedenfalls haben etwas übernommen, das in einem Maße und in einer Weise verrottet war, wie das weder von Ihnen noch von Wissenschaftlern, noch von unserer Seite richtig vorauszusehen war.
Es kommt hinzu - ich sage das noch einmal -, daß durch den Zusammenbruch des gesamten Ostblockes eine Situation eintrat, die die Wettbewerbschancen der ostdeutschen Industrie zusätzlich und maßgeblich verschlechtert hat. Das ist der Punkt.
Nun darf ich fortfahren und folgendes sagen: Was wir übernommen haben, ist das eine. Herr Schulz, lassen Sie mich zu Ihnen bezüglich der D-Mark nur sagen: Wenn man nach dem Lehrbuch vorgegangen wäre, dann hätte man - daraus mache ich überhaupt keinen Hehl - die D-Mark zu dieser Relation nicht einführen können. Es gab aber kein Lehrbuch, nach dem man hätte vorgehen können.
Sie und andere träumten nur von der Eigenstaatlichkeit der DDR.
All die Transfers, Investitionen und Maßnahmen, die wir jetzt vornehmen müssen, hätten in der dann eigenständigen DDR erwirtschaftet werden müssen. Wie die dann eigenständige DDR mit ihren Ressourcen bei offenen Grenzen und bei einem Wohlstandsgefälle das ohne eine immense Hilfe von westlicher Seite und dann noch auf einer rechtlichen Basis, die sich von der unseren unterscheidet, hätte schaffen sollen, das muß mir einmal einer sagen. Das ist eine Illusion. Das entspricht und entstammt einer politischen Träumerei, die bar jeder Realität ist.
Was haben wir aus diesem Erbe denn nun gemacht? Man kann auf der einen Seite sehen - ich bin da sehr nüchtern -: Man kann so aufmachen, wie Sie aufmaBundesminister Dr. Günter Rexrodt
chen. Man kann auf die hohe Zahl der Arbeitslosen von 1,1 Millionen, auf die riesige Zahl von Menschen, die noch in ABM oder in Umschulungsmaßnahmen sind oder in den Regelungsbereich des § 249h fallen, auf die geschrumpfte Substanz der Industrie und auf das geschrumpfte Bruttosozialprodukt verweisen. Aber das ist das Resultat dessen, was wir übernommen haben.
Ich möchte dem nach der Zwischenfrage, die ich gerne zulasse, einmal entgegenstellen, was wir daraus gemacht haben.
Bitte schön.
 Ich nehme das zur Kenntnis, aber sage Ihnen noch einmal, daß eine solche Übergangszeit, wie Sie sie sich vorstellten, aber andere nicht - andere wollten die Eigenstaatlichkeit perpetuieren -, den gesamten Anpassungsprozeß erschwert hätte und wir nicht so weit wären, wie wir heute sind. Darüber wollte ich, wenn Sie gestatten, Herr Präsident, jetzt noch sprechen.
Man kann das also so aufmachen wie Sie. Aber man kann auch vor dem Hintergrund dessen, was übernommen worden ist, darauf hinweisen - das möchte ich tun -, daß wir in den neuen Bundesländern beim Aufbau einer Infrastruktur - das fängt bei der Telekommunikation an und hört bei den Verkehrswegen auf - ungeheuer weit vorangekommen sind, daß wir eine Administration aufgebaut haben, die mehr oder weniger funktioniert und gemessen an dem, was war, in vielen Bereichen, gerade im kommunalen Bereich, leistungsfähig ist, daß in den neuen Bundesländern ein Mittelstand entstanden ist, daß sich Handwerk und Gewerbe entwickeln, daß Hunderttausende von Arbeitsplätzen entstanden sind und daß die Privatisierung gut vorangekommen ist.
Ich sage hier in aller gebotenen Kürze, aber auch mit allem Nachdruck: Die Treuhandbilanz kann sich sehen lassen. Zuerst waren es 8 000, dann 12 000 Unternehmen. Davon sind mehr als 10 000 privatisiert. Von diesen haben heute zwar viele mit Problemen zu kämpfen, aber gemessen an denen, die gut arbeiten, ist das ein verschwindend geringer Prozentsatz.
Es sind Dinge vorgekommen, die nicht in Ordnung sind. Aber auch die muß man in den Zusammenhang stellen. 175 Milliarden DM werden in den privatisierten Betrieben investiert, es gibt Arbeitsplatzzusagen in Höhe von 1,4 Millionen, und wir setzen in den Unternehmen, die heute noch nicht privatisierbar sind - wo aber eine Chance besteht, und zwar über Sanierung, über die Politik der Erhaltung und Erneuerung der industriellen Kerne -, noch zusätzlich Akzente, auch in marktwirtschaftlich sehr fragwürdiger - in wertfreiem Sinne - Art und Weise. Das ist eine Politik und das sind Erfolge, die sich sehen lassen können.
Meine Damen und Herren, ein Fördersystem steht im Osten mit Investitionshilfen. Das GA-System ist übertragen worden. Es gibt das Eigenkapitalhilfeprogramm. Wir tun einiges - aus meiner persönlichen Sicht zuwenig - im Bereich der Absatzförderung.
- Das ist sehr einfach. Fordern kann man immer. Das ist aber Ihr Job. Wir müssen es machen.
150 Milliarden DM bewegt die Wirtschaft, auf dem Arbeitsmarkt ist bei ABM über § 249h und anderes mehr eine Arbeitsmarktpolitik aufgelegt worden, bei der wir uns fragen müssen, ob wir nicht an die Grenzen stoßen und ob wir nicht einen zweiten Arbeitsmarkt entstehen lassen, der den ersten Arbeitsmarkt - nämlich den, der überwiegend durch Mittelstand, Handwerk und Gewerbe aufgebaut worden ist -, gefährdet.
 Herr Abgeordneter, in dem Punkt und gerade, was die Agrarstrukturen angeht, bin ich anderer Auffassung

als Sie. Wenn wir die Agrarstrukturen einigermaßen wettbewerbsfähig oder einigermaßen in Richtung auf unsere Strukturen - da setze ich bei dem Begriff „wettbewerbsfähig" auch ein Fragezeichen - entwickeln wollten, dann waren die Beschäftigtenziffern, die wir pro Hektar hatten, einfach nicht haltbar. Daß wir insgesamt eine Politik machen, die auch den ländlichen Raum nicht entvölkert und dort Alternativen im gewerblichen Bereich bietet, ist eine ganz andere Frage.
Eine Konservierung der LPG-Wirtschaft nach alten Mustern - ich war damit befaßt - kann man doch nicht anstreben wollen. Das muß man ein bißchen in Richtung auf unsere Strukturen bringen.
Nun möchte ich gerne fortfahren.
- Das ist alles nicht richtig. Ich habe eine Frage zu beantworten.
Wir haben Investitionshemmnisse zurückgeführt, wir haben das Investitionsvorrangprinzip in einer ganz komplizierten rechtlichen Lage eingeführt, wir haben schnellere Planungs- und Genehmigungsverfahren durchgesetzt, und wir haben eine Einigung bei den ökologischen Altlasten erzielt. Meine Damen und Herren, wir haben etwas getan, um die Ostmärkte zumindest ansatzweise funktionsfähig zu halten, dadurch, daß wir in riesigem Umfang Hermes-Garantien übernommen haben, dies auch noch weiter tun, obwohl dabei manches Fragezeichen angebracht wäre.
Ist das keine Politik, die der Erhaltung und der Verbesserung der Wirtschaftskraft in den neuen Bundesländern dient? Ist es von ungefähr, daß wir im vorigen Jahr ein Wachstum des Sozialprodukts - zugegeben auf niedrigem Level - in Höhe von 7 % hatten und trotz der Rezession in diesem Jahr ein Wachstum des Sozialprodukts in den neuen Bundesländern von mindestens 5 % haben werden? Ist es schlecht, daß sich die Wirtschaft zusätzlich im Rahmen des Solidarpakts engagiert, daß es im Osten die Banken und andere tun, daß es eine Einkaufsoffensive gibt? Ist es schlecht, daß auch bei den Tarifpartnern nach langem Hin und Her nun endlich etwas mehr Vernunft und Orientierung bei dem eingekehrt ist, was ökonomisch machbar ist?
Meine Damen und Herren, sobald wir in unserem Land wieder eine - - Das ist überhaupt kein Jubeln. Hören Sie doch einmal zu. Ich habe gesagt, man kann das so aufmachen wie Sie und kann die negativen Fakten beschreiben. Das tun Sie doch laufend. Da muß es doch einem Vertreter der Regierung möglich sein, auf das hinzuweisen, was positiv ist.
Das ist doch eine normale Form der Debatte; da hört man zu, wie auch ich Ihnen zugehört habe.
Meine Damen und Herren, wenn ich mir Ihre Vorschläge ansehe - vom Exportkonzept über ZIP und die Industriegesellschaften -, so stelle ich fest, daß Sie die staatlichen Holdings einführen, die Privatisierung verhindern wollen, und Sie wollen letztlich eine Perpetuierung der Subventionen für nicht erhaltbare Unternehmen einführen. Dazu brauchen Sie 15 bis 20 Milliarden DM. Erstens ist das ordnungspolitisch unmöglich, und zweitens ist das finanziell nicht darstellbar.
Unser Fördersystem ist diskussionsfähig, da ist auch manches zu verbessern. Aber das, was Sie vorschlagen, ist entweder nicht machbar, oder es existiert schon. Meine Damen und Herren, es ist nichts Neues, es ist ein alter Aufguß.
Wir haben in den neuen Bundesländern noch viel vor uns. Es gibt dort noch keinen sich selbst tragenden Aufschwung. Die Transfers sind weiterhin notwendig. Aber eines ist richtig und kann niemand übersehen - reisen Sie doch einmal in die neuen Bundesländer -: Sie können dort jeden Tag sehen, daß der Aufschwung in Gang gekommen ist, und das von dem Erbe, das wir übernommen haben, mit unseren Ideen und unser aller Geld.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Gerade heute versammeln sich hier in Bonn viele hundert, vielleicht viele tausend Menschen, um auf die dramatische Situation in der Textil- und Bekleidungsindustrie in unserem Land aufmerksam zu machen. In der Tat ist die Situation dramatisch. In der Textil- und Bekleidungsindustrie sind zwischen 1970 und 1972 rund 500 000 Arbeitsplätze in den alten Bundesländern verlorengegangen. In Ostdeutschland, wo wir eine zumindest nach der Beschäftigtenzahl sehr große Textil- und Bekleidungsindustrie vorgefunden haben, ist die Beschäftigung um rund 80 % zurückgegangen.
Dieser Prozeß hat sich weitgehend still, weitgehend ohne Verwerfungen, zumindest ohne öffentliche Diskussionen vollzogen. Nichtsdestoweniger ist er dramatischer und tiefgreifender als die Anpassungsprozesse in der Stahlindustrie oder im Kohlebergbau. Gerade jetzt stehen Textil- und Bekleidungsindustrie wieder vor einem neuen Schub, der zum einen durch strukturelle Ursachen hervorgerufen worden ist und der durch konjunkturelle Ursachen noch verschärft wird.
Bevor ich darauf eingehe und einige Rezepte zur Hilfe, zur Abwendung und Linderung vortrage, lassen Sie mich aber auch darauf hinweisen, daß es der Textil- und Bekleidungsindustrie trotz der schwierigen Situation auch gelungen ist, Erfolge aufzuweisen. Die Zahlen sprechen eine deutliche Sprache. Die Textilindustrie hat ihre Ausfuhren von 1970 bis 1992 von 4,3 Milliarden DM auf 21 Milliarden DM steigern können. Das ist eine Verfünffachung. In der Bekleidungsindustrie hat es eine Erhöhung der Exporte von 1 Milliarde DM auf 9 Milliarden DM gegeben. Damit hat die deutsche Textilindustrie die erste Position im weltweiten Export, die Bekleidungsindustrie steht an vierter Stelle. Aber man muß da eine Menge Wasser in den Wein gießen, denn Faktum ist auch, daß sich die Einfuhren von Textil und Bekleidung zwischen 1970 und 1992 versiebenfacht haben, von 8 Milliarden DM auf 56 Milliarden DM gestiegen sind. Für viele einfache und lohnintensive Produkte auch dieser Branche sind wir in Deutschland in der Produktion heute zu teuer geworden. Eine Alternative besteht in weiten Bereichen in der Nischenproduktion. Aber so viele Nischen, um diese Entwicklung in befriedigender Weise im Griff zu behalten, gibt es nicht.
Die Textil- und Bekleidungsindustrie mobilisiert jetzt auch wieder alle Kräfte, um aus der Krise herauszukommen. Meine Damen und Herren, was in diesem Industriezweig einzigartig ist, ist der beispielhafte enge Schulterschluß zwischen Unternehmern und Arbeitnehmern zum Wohle der Betriebe. Nun mahnt die Branche ob ihres engen Schulterschlusses zu Recht an, daß auch der Staat seinen Part zu spielen habe. Wenn der Staat einen Part zu spielen hat, dann hat er ihn bei der Verbesserung der Standortbedingungen für die Textil- und Bekleidungsindustrie zu spielen. Wir müssen den Standort und die Bedingungen auch und gerade hier, wo die Probleme besonders evident sind, verbessern.
Ich möchte nun nicht, meine Damen und Herren, all die Punkte vortragen, die wir angehen müssen, um kurzfristig und mittelfristig Wirkungen zu erzielen. Dies reicht von der Senkung der Steuern über den
Umbau der Sozialsysteme und veränderte Genehmigungsverfahren bis hin zu Fragen im Zusammenhang mit der Energie und der Bildung. Ich will mich auf einen Punkt konzentrieren, der aktuell von Bedeutung ist.
- Ich bin gerade dabei, Herr Kollege. - Es geht darum, daß wir gerade für die Textilindustrie die Maschinenlaufzeiten verändern. Die Textil- und Bekleidungsindustrie kann es sich nicht leisten, die Maschinen abzustellen, wenn in unseren europäischen Nachbarländern und erst recht in Fernost rund um die Uhr produziert wird.
Es muß möglich sein, auch an Sonn- und Feiertagen zu arbeiten, wenn dies zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen notwendig ist. Im Interesse unserer Textil- und Bekleidungsindustrie werde ich mich darüber hinaus mit Nachdruck dafür einsetzen, daß Wettbewerbsverzerrungen durch Subventionen gerade in der Europäischen Gemeinschaft und darüber hinaus weltweit abgebaut werden.
 Zunächst einmal möchte ich Ihnen sagen, daß auch in weiten Teilen der Arbeitnehmerschaft und bei deren Repräsentanten sehr viel Verständnis dafür besteht, daß an Sonn- und Feiertagen gearbeitet werden kann. Das heißt nicht, daß gearbeitet werden muß. Es ist eine betriebswirtschaftliche Disposition, die möglich sein muß, wenn die konjunkturelle Situation und die individuelle Situation des Unternehmens das erfordert. Ich bin für Flexibilisierung der Arbeit und der Arbeitszeiten. Das - nicht eine Reglementierung, wie Sie sie wünschen - verbessert die Standortbedingungen.
Wenn Sie gestatten, Herr Präsident, möchte ich jetzt fortfahren.
Wir müssen und werden uns, um die Verhältnisse in den Griff bekommen zu können, zumindest was die Bedingungen für die Textil- und Bekleidungsindustrie am Standort Deutschland angeht, mit Nachdruck für den Abbau der Wettbewerbsverzerrungen in der EG und weltweit einsetzen. Unsere Unternehmen brauchen im übrigen auch ihrerseits den Zugang zu den freien Märkten. Ich habe gesagt, was wir an Exportsteigerungen zu erreichen vermocht haben. Die deutschen Unternehmen haben Instrumente entwickelt, um im internationalen Wettbewerb trotz der starken Konkurrenz und der relativ schlechten Standortbedingungen mithalten zu können. Dies gilt vor allem für den sogenannten passiven Veredelungsverkehr. Ich werde dieses Instrument nicht durch Brüssel, wo es entsprechende Ansätze gibt, entwerten lassen. Wir werden in der Frage der Möglichkeiten der freien
Entfaltung des passiven Veredelungsverkehrs nicht nachgeben.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch einmal unterstreichen, daß die Uruguay-Runde die ein Dauerthema geworden ist, für die Textil- und Bekleidungsindustrie von ganz besonderer Bedeutung ist. Die Uruguay-Runde enthält in einem Verhandlungspaket wichtige Neuerungen. Dazu gehören ein Abkommen über die Verschärfung der Subventionsdisziplin - das ist bereits angeschnitten worden - und Verbesserungen zum Schutz des geistigen Eigentums, d. h. ein stärkerer Schutz vor Markenpiraterie und Raubrittertum bei Modellen und Design. Gerade die kreativen deutschen Unternehmen werden hier zur Zeit mit unlauteren Wettbewerbsmethoden hart angegangen. Ich sage noch einmal: Wir brauchen die Nischenproduktion und die hochwertige Produktion, um bestehen zu können.
Zu diesem Verhandlungspaket gehört auch ein Abkommen zur Vereinfachung und Beschleunigung der Anti-Dumping-Instrumente, um rasch auf unterpreisige Angebote reagieren zu können. Diese Ergebnisse müssen bald realisiert werden. Ich habe den Eindruck, daß wir eine gute Chance in der UruguayRunde haben. Wir müssen uns dabei durchsetzen und sehr intensive Diskussionen auch mit unseren Partnern in der EG führen, speziell mit einem Partner, um die Sache schnell unter Dach und Fach zu bekommen.
Meine Damen und Herren, ein besonderes Problem ist die Textil- und Bekleidungsindustrie im Osten Deutschlands. Hier haben 1989 einmal 280 000 Menschen gearbeitet. Wenn es viele sind - wir kennen die Zahlen nicht ganz genau -, sind es heute noch 40 000 bis 50 000. Das ist ein dramatischer Schrumpfungsprozeß. Die Textil- und Bekleidungsindustrie war im Osten Deutschlands so angelegt, daß überwiegend Waren mittlerer Qualität in riesigen Chargen für die Ostblockländer und für den eigenen Bedarf produziert worden sind. Das sind Produktionen gewesen, die nicht mehr durchgehalten werden können. Deshalb gab es diesen Schrumpfungsprozeß. Wir haben uns in der Treuhand bemüht, über eine Politik der sogenannten Leuchtfeuer wichtige Betriebe, auch regional bedeutsame Betriebe, zu erhalten, kleine Betriebsstätten in diese Betriebe zu integrieren und eine moderne, rationelle, effektive Produktion aufzubauen - mit viel Geld, zum Teil mit einer Förderung von 400 000 DM pro Arbeitsplatz -, um die Textilindustrie und die Bekleidungsindustrie in manchen Regionen nicht völlig verschwinden zu lassen. Das ist ein teures Unterfangen, das ist oft hinterfragt und oft kritisiert worden. Wir wollen das im Osten Deutschlands durchhalten. Das ist eine ganz schwere Angelegenheit.
Lassen Sie mich mit Blick auf die Zeit nur noch darauf hinweisen, daß die Bundesregierung ein Absatzförderungsprogramm für die Textil- und Bekleidungsindustrie aufgelegt hat, das gut ankommt, und daß wir die Diskussion mit Arbeitnehmern und Arbeitgebern über die Probleme insbesondere im Hinblick auf die Einwirkungsmöglichkeiten

der Bundesregierung im internationalen Zusammenhang intensiviert haben. Wir stehen in guten Kontakten; wir kommen voran. Die Probleme dieser Industrie kann die Bundesregierung nur erleichtern helfen, indem wir die Standortbedingungen in Deutschland insgesamt verbessern. Das ist eine Diskussion und das sind Maßnahmen, die uns in den nächsten Wochen und Monaten beschäftigen werden.
Die Situation dort ist schwierig. Aber es ist beispielhaft, wie erfolgreich ihre Meisterung auch ob des engen Zusammenschlusses und des Schulterschlusses zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vorangekommen ist. Die Bundesregierung wird ihren Teil dazu tun, um die Situation zum Besseren zu wenden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Haushalt 1994 ist auch wirtschaftspolitisch die angemessene Antwort auf die gegenwärtige wirtschaftliche Lage. Er ist erstens die richtige Antwort, weil wir mit einer Nettoneuverschuldung von 67,5 Milliarden DM die richtige Balance zwischen stabilitätspolitischen Erfordernissen und den Erfordernissen, etwas für die noch schleppende Konjunktur zu tun, gefunden haben.
Der Haushalt ist auch deshalb die richtige Antwort, weil wir damit begonnen haben, Mittel freizuschaufeln, die für Subventionen, für Förderungen im Westen ausgegeben wurden. Wir nehmen diese Mittel und führen sie in verstärktem Umfang in die neuen Bundesländer über.
Wir haben mit diesem Haushalt weder den reinen Sparaposteln Rechnung getragen noch jenen, die ihren Keynes nicht richtig verstanden haben. Wir haben, weil wir - wie wir meinen - die richtige Balance gefunden haben, Kritik selbstverständlich von beiden Seiten bekommen. Aber die Situation gibt uns recht.
Die Bundesbank, die Geldpolitik, hat erweiterte Handlungsspielräume bekommen. Dies schlägt sich in der Zinsentwicklung nieder. Bei den langfristigen Zinsen haben wir heute ein Niveau von 6,2 %. Das ist der niedrigste Stand seit 1988. Wir haben ein Paket

geschnürt, das die Sparbeschlüsse mit einem Bündel von wachstumsbelebenden Maßnahmen verbindet. Dazu gehören investitionsfördernde Maßnahmen, gesetzliche Vereinfachungen, Beschleunigungen von Genehmigungsverfahren u. a. mehr.
Meine Damen und Herren, ganz auf der Linie dieses Konsolidierungskurses liegt auch der Haushalt meines eigenen Ministeriums, wo wir von 1991 bis 1994 z. B. bei der Luftfahrtindustrie 84 %, beim Schiffsbau 25 % und beim Bergbau 20 % der Subventionen für die alten Bundesländer gestrichen und diese Gelder für Aufgaben in den neuen Ländern umgeschichtet haben.
Ich würde mich im übrigen freuen, meine Damen und Herren von der SPD, wenn der eine oder andere Ihrer Ministerpräsidenten ähnlich konsequent bei der Sanierung seines eigenen Landeshaushaltes zur Sache ginge.
Was von Ihnen immer wieder vorgetragen wird, das ist die Mär vom sozialen Kahlschlag. Die Menschen nehmen Ihnen - wie ich meine - das aber immer weniger ab. Die Menschen haben Verständnis für die Maßnahmen, für die Weichenstellungen, die wir ergreifen.
- Sie haben das nur noch nicht begriffen. Die Menschen sind weiter als Sie es sind.
- Ich rede mit den Menschen auf der Straße, und Sie reden mit Ihren Funktionären, die noch nie einen Betrieb von innen gesehen haben, die von der Universität kommen und voller Ideologie sind.
Meine Damen und Herren, Tatsache ist erstens, daß die Bundesregierung seit 1982 entscheidende Verbesserungen in der Familien-, Sozial- und Rentenpolitik durchgesetzt hat, z. B. beim Kinder- und Erziehungsgeld. Eine weitere Tatsache ist, daß die Sozialhilfe von 1982 auf 1992 um 160 % gestiegen ist, während die Nettolöhne nur um 137 % gestiegen sind.
- Das ist ein Faktum; das können Sie nachlesen. - Die Gewinne sind in den letzten Jahren im Schnitt nicht stärker gestiegen als die Einkommen aus unselbständiger Arbeit.
 Tatsache ist zweitens, daß im Sozialbereich Einsparungen von 16 Milliarden DM stattfinden. Das sind sage und schreibe 1,5 % des gesamten Sozialbereichs. Da wird Ihrerseits von Kahlschlag gesprochen. Dies nehmen Ihnen die Leute nicht ab. Die Leute wissen, daß das Polemik ist.
Tatsache ist drittens, das sich unser Gemeinwesen in den letzten Jahren in vielen Bereichen vom Sozialstaat, den wir erhalten und sichern wollen, zu einem Wohlfahrtsstaat entwickelt hat, in dem Mittel für soziale Leistungen den überaus dominierenden Teil des Haushaltes ausmachen. Das wollen wir halten, aber die Grundlagen dafür sichern. Das ist das Entscheidende in unserer Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Selbst das Modell Schweden, meine Damen und Herren, hat auf diesem Weg nicht nur die Bremse gezogen, sondern den Rückwärtsgang eingelegt. Auch andere Länder, wie die Niederlande, Belgien oder Finnland könnte ich in diesem Zusammenhang nennen. Wie diese Staaten sollten auch wir erkennen, und zwar rechtzeitig, daß wirtschaftliches Leistungsvermögen und staatliche Sozialpolitik wieder in Einklang gebracht werden müssen.
Es nützt insbesondere den bedürftigen Menschen wenig, daß sie häufig nur als politische Argumentationsmasse herhalten müssen, zuallerletzt wenn sich die Systeme durch die eingebauten sogenannten Stabilisatoren in die Richtung bewegen, daß kein Geld mehr da ist, um sie zu finanzieren.
So weit können wir es nicht kommen lassen. Wir wollen den Sozialstaat erhalten. Sie können kritisieren, meine Damen und Herren, daß wir das eine oder andere falsch machen. In Ordnung, darüber kann man reden. Uns aber die Motivation in unserer Politik abzusprechen, daß wir den Sozialstaat sichern wollen, indem wir einiges umbauen, indem wir einiges langfristig überdenken, das können Sie nicht, meine Damen und Herren.
 Ihre Frage insinuiert und arbeitet mit Begriffen, die ich


so nicht gelten lassen kann. Wenn es aber darum geht, die Arbeitslosenversicherung umzubauen in die Richtung, daß bestimmte Leistungen herausgenommen und beispielsweise dem Steuerzahler übertragen werden, sind wir zu Gesprächen bereit. Das ist einer der Vorschläge zum Umbau unseres Sozialsystems. Es ist eine Menge dran und kann dazu führen, daß wir die Beiträge senken können. Dies wird ein Beitrag dazu sein, daß wir die Lohnzusatzkosten senken können. Wenn Sie hier von Diebstahl sprechen, so halte ich das - entschuldigen Sie bitte - für Polemik.
Meine Damen und Herren, der Haushalt 1994 bereitet den Boden für eine Politik zur Standortsicherung. Ich bin sehr froh darüber, daß die Diskussion der letzten Wochen in die richtige Richtung gegangen ist, daß eine breite Diskussion stattfindet und auch Sie, meine Damen und Herren von der SPD, sich an dieser Diskussion beteiligen mit einer Vielzahl von Vorschlägen, die das bestätigen, was allerdings selbst die Ihnen wohlmeinende „Frankfurter Rundschau" kritisiert hat, indem sie sagt, es bewege sich in der SPD mehr als genug, aber es bewege sich leider nur im Kreise.
Es wäre doch sehr schön - ich wünsche mir das richtig, wir wünschen uns das -, wenn von Ihnen Vorschläge in der Sache kämen. Es kommen aber immer nur kritische Bemerkungen. Das ist ja nicht nur Ihr Recht, sondern Ihre Pflicht. Aber kommen Sie doch einmal mit konkreten Vorschlägen, über die wir diskutieren können, wie wir den Sozialstaat sicherer machen können.
Womit kommen Sie denn, auch der von mir sehr geschätzte Herr Jens? Da werden auf der einen Seite milliardenschwere Konkjunkturprogramme gefordert, obwohl gerade diese Maßnahmen in den 70er Jahren außer Strohfeuern und Schuldenbergen kaum etwas hinterlassen haben.
Sie sprechen von der Innovationskrise und schüren gleichzeitig die Skepsis in weiten Teilen der Bevölkerung gegenüber neuen Technologien. Dazu gehört auch Ihre pauschale, allerdings, wie ich zugeben muß, in letzter Zeit etwas differenzierter gewordene Ablehnung der Kernenergie. Das weckt bei vielen Menschen Ängste, trägt aber nicht dazu bei, daß wir die anerkannte Sicherheit deutscher Kernkraftwerke auf sowjetische Bauart übertragen.
Sie greifen auch Forschung und Entwicklung an. Ich bin ja gern bereit zuzugeben, daß auch ich mir den Haushalt des Forschungsministers anders vorstellen könnte. Wir haben da Sparzwängen Rechnung tragen müssen. Ich gehe aber davon aus, daß sich da noch etwas bewegen kann.
Faktum ist ebenso - und das muß auch der Fairneß halber gesagt werden -, daß die staatlichen Ausgaben für Forschung und Entwicklung mittelfristig stabil bleiben.
Aber bei Forschung, Entwicklung und Innovation geht es im übrigen nicht nur um Geld - auch um Geld, das gebe ich zu. Hier geht es darum, daß wir eine aufkommende Skepsis und Technikfeindlichkeit, die geschürt worden ist, überwinden.
Dabei geht es nicht nur um die Kernenergie, sondern es geht da auch um die Gentechnologie, und das reicht in die chemische Industrie hinein, die da in Frage gestellt wird. Neuerdings hat man wieder einmal das Auto entdeckt, das zur Verteufelung freigegeben worden ist.
- Ich sage nicht, nur bei Ihnen, aber das gibt es bei Ihnen auch, das gibt es in dieser Gesellschaft.
- Ich habe eben differenziert gesprochen, Frau Matthäus-Maier.
Wenn wir da nicht weiterkommen, wenn diese Dinge nicht bei den Menschen oder bei der veröffentlichten Meinung in die Reihe gebracht werden, dann können wir noch soviel in diesem Parlament über Innovationen, über Forschung und Technologie reden dann gehen wir an den Dingen vorbei. In den Köpfen der Menschen muß dieses Unheil verhindert werden.
 Lassen Sie mich bitte den Gedanken zu Ende führen. Ich möchte das jetzt weiter ausführen.
Erstens. Wir möchten, daß Menschen, die arbeiten, mehr bekommen als jene, die keine Arbeit haben.
Zweitens. Wir möchten, daß Leute, die keine Arbeit haben, die Möglichkeit bekommen, im Arbeitsleben zu bleiben, indem sie bestimmte Entgeltsverhältnisse eingehen, die ihnen die Möglichkeit geben, Kontakt zur Arbeitswelt zu behalten und hinzuzuverdienen.
Drittens. Wir möchten, daß ABM in einem Umfang gewährt wird, daß zum einen mehr Menschen am endlichen ABM-Topf partizipieren können und zum anderen, daß ein Anreiz besteht - gerade in den neuen Ländern -, aus AB-Maßnahmen wieder in normale Arbeitsverhältnisse zu wechseln.
Das sind die Motivationen und die Grundlinien - nichts anderes -, wenn es um den zweiten Arbeitsmarkt geht. Alles andere ist Polemik und kann nicht gelten.
Frau Matthäus-Maier, Sie haben einmal im Deutschlandfunk im Zusammenhang mit Fragen der Zukunftssicherung erklärt, daß Sie es für müßig halten, darüber nachzudenken, wie die Alterssicherung im Jahre 2030 aussieht. Sollen künftige Generationen etwa keine gesicherte Altersversorgung haben, nur weil sie heute noch nicht wahlberechtigt sind? Wir haben verantwortungsvoll mit dem Sinn und Zweck einen Denkanstoß gegeben,
die Rente - auch über kommende Generationen hinaus - sicher zu machen, nicht mehr und nicht weniger.
Dann gibt es einen dritten „Vorschlag" von Ihnen zu den Zukunftslösungen. Das ist der Vorschlag zur sogenannten Industriepolitik. Ich bin da gar nicht weit von Ihnen entfernt, solange man Industriepolitik als einen sinnvollen Dialog zwischen Wirtschaft, Gewerkschaften und Staat definiert. Ich meine einen Dialog, in dem man Meinungen austauscht und Erkenntnisse mitnimmt.
Aber ich bin gegen einen Dialog oder eine Runde bzw. einen runden Tisch, der darauf hinausläuft, daß die Verantwortlichkeiten zwischen den großen gesellschaftlichen Gruppen verwischt werden und daß man Absprachen darüber herbeiführt, was man produziert, was man nicht produziert, was man fördert, was man nicht fördert, welche Zollvereinbarung man trifft sowie welche Exporte und Importe besonders wichtig oder unwichtig sind. Das führt zu Konservierung und letztlich zu Dauersubventionierung ganzer Industriezweige. Eine solche Industriepolitik, die eben nicht Dialog ist, den wir wollen, sondern eine Absprache, die Verantwortlichkeiten verwischt, wird es mit mir nicht geben.
Wir haben mit unserem Standortsicherungsprogramm die Weichen richtig gestellt. Jetzt kommt es darauf an, sie umzusetzen. Wir werden das tun. Wir werden das im Bereich der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte tun. Wir werden das im Bereich des Abbaus und der Umschichtung von Subventionen tun.

Wir werden das im Bereich der Deregulierung und vor allem der Privatisierung tun,
wo Bund, Länder und Gemeinden gefordert sind. Das gilt für Länder und Gemeinden in besonderem Maße. Die Länder, die sich über ihre Landesbanken ganze Industrieimperien gekauft haben und damit Industriepolitik machen, wie sie sie wollen, sind gemeint. Das wollen wir nach Möglichkeit privatisieren und unseren Beitrag dazu leisten.
Meine Damen und Herren, messen Sie uns an dem, was wir in den nächsten Monaten und in den nächsten Jahren umsetzen werden. Die Weichenstellungen sind da. Wir werden unseren Beitrag dazu leisten, den Standort Deutschland zu sichern. Einem Dialog und einem Austausch mit Ihnen, um vernünftige Lösungen zu finden, sind wir immer offen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe noch einmal um das Wort gebeten, um einen Satz zu DWA zu sagen. Ich greife da den Beitrag von Herrn Christian Müller auf, der auch von dem abwich, was man hier sonst an Polemik heute morgen gehört hat, und der von einer echten Sorge um dieses Werk getragen war. Diese Sorge ist berechtigt, und deshalb ein Wort dazu.
Wir wissen alle, meine Damen und Herren, daß DWA ein modernes Waggonbauunternehmen ist, das entsprechend der Politik der Erhaltung, Sicherung und Erneuerung der industriellen Kerne Zeit bekommen soll, um in neue Märkte und neue Produktlinien hineinzuwachsen. In diesem Sinne ist in dieses Unternehmen - ich darf die Zahl in Erinnerung rufen - seit 1990 der Betrag von 4 Milliarden DM an HermesBürgschaften übernommen worden. 4 000 Millionen DM für die Sicherung eines einzigen Werkes! Das ist ein riesenhafter Betrag. 1991 waren es 1,5 Milliarden DM, 1992 ebenfalls 1,5 Milliarden DM.
Wir alle wissen, daß es dieses Unternehmen nur schaffen kann, wenn es sich zu einem guten Teil auf westliche Märkte umorientiert. Wir wissen alle um die Zahlungsschwierigkeiten Rußlands und anderer Staaten der GUS. Deshalb wollen wir diese Märkte nicht ganz aufgeben. Das können wir auch nicht. Aber es ist nicht die Zukunft dieses modernen Werkes, nur auf diese Region ausgerichtet zu sein.
Was DWA angeht, sage ich Ihnen: Das ist Beweis dafür, daß wir in der Politik der raschen und verant14892 

wortlichen Privatisierung dieser Unternehmen, auch der industriellen Kerne, fortfahren müssen. Meine Damen und Herren, nur wenn dieses Werk in absehbarer Zeit privatisiert wird, werden wir die Märkte haben, werden wir das Know-how haben, werden wir die unternehmerischen Fähigkeiten haben, um dieses Werk am Leben halten zu können. Das ist Beweis dafür, daß die Politik, die von der Treuhand gemacht und von der Bundesregierung getragen wird, unverzichtbar ist. Die Menschen müssen das verstehen. Die Unternehmensführungen können nicht immer nur nach Bürgschaften rufen - das auch -, sondern sie müssen Unternehmenspolitik und Unternehmenssicherung betreiben und dürfen nicht immer nur den Ruf an den Staat laut werden lassen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß ihr an einem raschen Abschluß der Uruguay-Runde gelegen ist, weil andernfalls GATT, also ein Übereinkommen zum Offenhalten der Märkte und zur Erleichterung des Welthandels, gefährdet sein könnte.
Wir haben gerade in letzter Zeit in den GATT-Verhandlungen erhebliche Schritte gemacht. Das gilt für den Bereich des Marktzugangs, also der Senkung von Zöllen und technischen Handelshemmnissen; das gilt für den Bereich der Dienstleistungen, also einer Erweiterung des freien Welthandels; und das gilt auch für die institutionelle Stärkung des GATT. Es ist ein wichtiger Durchbruch gewesen, wenn es dazu auch noch einer Multilateralisierung bedarf.
Auf der anderen Seite hat es Schwierigkeiten gegeben. Diese Schwierigkeiten resultieren daraus, daß Mitgliedstaaten der EG, insbesondere Frankreich, mit dem erreichten sogenannten Blair-House-Kompromiß nicht zufrieden sind und ursprünglich versuchten, auf eine Regelung hinzuwirken, die eine Öffnung von

Blair House bedeutet hätte. Die EG hätte also neu verhandeln müssen. Eine solche Öffnung wäre mit erneuten Schwierigkeiten einhergegangen, weil zu erwarten gewesen wäre, daß von amerikanischer Seite zusätzliche Forderungen gestellt worden wären, aller Wahrscheinlichkeit nach zu Lasten der europäischen Landwirte und des europäischen Agrarexports.
Deshalb kam es darauf an, in Verhandlungen in den letzten Tagen sicherzustellen, daß einerseits die EG mit den Amerikanern und anderen GATT-Mitgliedern weiter relativ flexible Verhandlungen führen kann und daß andererseits Frankreichs nachvollziehbare und in vieler Hinsicht verständliche Forderungen nach Interpretation und Ergänzung von Blair House nicht voll unter den Tisch fallen.
In einer Mammutsitzung vorgestern nacht ist es gelungen, einen solchen Kompromiß zu erzielen. Dieser Kompromiß sieht vor, daß die EG weiter verhandeln kann. Er sieht aber auch vor, daß all die Punkte, die als problematisch angesehen werden, mit dem Ziel thematisiert werden können, das Beste für die europäische Landwirtschaft und für die französischen Bauern, soweit vertretbar, herauszuholen.
Wir sind mit diesem Kompromiß sehr zufrieden. Eine Paralyse der Uruguay-Runde und der GATT-Verhandlungen ist abgewendet worden. Insoweit ist ein Durchbruch erzielt worden. Ich füge aber hinzu: Dieser Durchbruch, dieses Abwenden der Krise ist nicht gleichbedeutend damit, daß wir den Durchbruch bei GATT haben. Nunmehr muß die EG mit den Amerikanern und mit anderen weiter verhandeln. Es werden schwierige Verhandlungen sein. Nichts destotrotz ist alles daranzusetzen, daß die UruguayRunde bis 15. Dezember zu Ende kommt. Anderenfalls sind höchst nachteilige Wirkungen auf die Weltwirtschaft, auf die deutsche Wirtschaft und insbesondere auf die deutsche Exportwirtschaft zu erwarten.
 Herr Abgeordneter Professor Jens, das Blair-HouseAbkommen ist ein relativ kurzgefaßter Kompromißtext. Daß es zu Blair House Ergänzungen, Interpretationen und möglicherweise auch neue Akzentuierungen geben mußte, stand nie außer Zweifel. Die Frage, die anstand, war nur: Wird der EG-Kommission vorgegeben, welches Ergebnis sie erzielen muß, damit Frankreich und andere einverstanden sind? Diese Vorgabe mußte nicht erfolgen und ist nicht erfolgt. Es gab eine Diskussion und sicherlich einzelne Orientierungen für die EG-Kommission, aber keine Festlegungen.
Nunmehr muß Blair House im Sinne einer Flexibilisierung, Interpretation und möglicherweise auch Ergänzung im Sinne einer Klarstellung weitergeführt werden.
Niemand, Herr Professor Jens, kann ausschließen, daß es bei GATT noch zu unüberwindlichen Schwierigkeiten kommt. Wer kann die Zukunft schon exakt voraussehen? Ich sage Ihnen aber: Wenn es vorgestern nacht zum Eklat gekommen wäre, dann wären Uruguay-Runde und GATT jetzt zu Ende gewesen. Das ist nicht der Fall.
Es steht jetzt sehr viel besser, weil die EG frei ist, mit der gesamten GATT-Runde zu verhandeln, ohne konkret auf Ergebnisse festgelegt zu sein. Die französische Position muß sich in Zukunft nicht nur am Ergebnis in der EG messen lassen, sondern am Ergebnis dessen, was alle Länder als Kompromiß wollen. Deshalb ist die Wahrscheinlichkeit - nicht die Gewißheit! - für einen erfolgreichen Abschluß bis zum 15. Dezember erheblich größer geworden.
 Herr Abgeordneter Hornung, ausgeschlossen ist natürlich nichts. Ich kann immer nur über Wahrscheinlichkeiten sprechen. Die französische Seite hat in den Verhandlungen in dieser Nacht erkennen lassen, daß sie an einem Kompromiß interessiert ist. Sie hat auch deutlich gemacht, daß sie GATT will. Sie hat natürlich Interessen ihrer Bauern zu berücksichtigen. Deshalb kann niemand sagen, es werde kein Veto kommen.
Ich sage aber noch einmal - ich habe das in meinem Eingangsstatement schon gesagt -: Es ist unwahrscheinlicher geworden, daß dieses Veto kommt, weil jetzt ein ganz anderer Beziehungskreis dafür da ist. Wir müssen für die Franzosen Verständnis haben; wir müssen aber alles, auch dieses Verständnis, unserem Interesse unterordnen, im Interesse des Welthandels und damit der deutschen Wirtschaft recht bald zu einem Ergebnis zu kommen. Das jetzige Ergebnis stimmt uns viel optimistischer, als wir noch vor einer Woche sein konnten.
Bei den Ölsaaten ist es eine Frage der Anbauflächen, die man dabei vorsieht. Da besteht der Wunsch, diese Anbaufläche nicht so zu reduzieren wie vorgesehen. Der Ölsaatenkomplex ist wie der Komplex der Einfuhr bestimmter Futtermittel ebenfalls ein Bestandteil der Gespräche, die die EG-Kommission im Rahmen ihres bestehenden, nicht eines neuen, Mandats mit den Amerikanern und anderen zu führen hat.
 Frau Präsidentin, Frau Abgeordnete, meine Damen und Herren, ich finde es gut, wenn ein Kompromiß, den wir ja haben, von beiden Seiten als Erfolg angesehen wird. Er kann auch so angesehen werden. Die Franzosen haben die Versicherung, daß die Kornmission ihre Probleme in Gesprächen mit den Amerikanern behandeln wird; das ist ein Erfolg für sie. Wir, sage ich einmal, haben den Erfolg, daß GATT nicht blockiert worden ist, daß die Gespräche nicht aufgehalten werden, daß die Kommission nicht auf etwas festgelegt worden ist, was sie möglicherweise nicht hätte bringen können. Beide Seiten haben insofern einen Erfolg. Es besteht Anlaß zur Hoffnung, daß die Gespräche reibungsloser, besser, erfolgversprechender verlaufen, als es vor einer Woche aussah.
Frau Abgeordnete, lassen Sie mich sagen: Seitens der Bundesregierung hat nach Tokio niemand gesagt, daß die Quad-Gruppe Ergebnisse gebracht hat, die mit einem Erfolg für GATT gleichzusetzen wären. Die Quad-Gruppe hat in wichtigen Bereichen - Marktzugang, Dienstleistungen, Streitschlichtungsverfahren und anderem - Vorergebnisse gebracht, die nicht selbstverständlich waren und noch wenige Wochen vor Tokio zu einem Eklat zu führen drohten. Zwei Tage vor Tokio war der Durchbruch gemacht.
Wir haben immer gesagt: Das ist ebenfalls ein wichtiger Schritt, und nun kommt es darauf an, in Genf die Dinge zu multilateralisieren. Soweit ich beurteilen kann, wie die Dinge dort laufen, sind sie schwierig und kompliziert, es gibt aber durchaus Hoffnung, daß dies nicht das Hauptproblem bis zum 15. Dezember bleiben wird. Das Hauptproblem bleibt der Agrarbereich; und darüber ist gesprochen worden.
 Herr Abgeordneter, da muß ich differenzieren. Wenn es gelänge, mit den Amerikanern und anderen ein Ergebnis zu erzielen, das auf eine geringere Absenkung der Exporte hinausliefe, was nicht kommen muß, aber was kommen könnte, dann brächte das Verbesserungen für die europäischen Bauern mit sich.
Aber lassen wir einmal den bäuerlichen Sektor beiseite und kommen wir zu GATT als Ganzem. Da sagt die OECD: Wenn wir die Uruguay-Runde zum Abschluß bringen und GATT insofern verbessert und erweitert wird, dann bedeutet dies, daß die europäischen Sozialprodukte, also auch das deutsche, dadurch einen Impuls von mindestens einem Prozent Wachstum erhalten. Ein Prozent Wachstum bedeutet eine erhebliche Steuermehreinnahme für unseren Staat und damit für jeden Bürger, der am Umverteilungsprozeß beteiligt ist, eine zusätzliche Vergünstigung. Das bedeutet darüber hinaus zusätzliche wirtschaftliche Aktivität, zusätzliche Investitionen, zusätzliches Einkommen. Wenn die Dinge so laufen, wie sie hoffentlich laufen, dann können also alle Steuerzahler und alle Bürger unseres Landes damit zufrieden sein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Alle wissen, daß eine langfristige Sicherung der Stahlindustrie in Europa ohne den Abbau von Kapazitäten nicht möglich ist. Die Kommission und auch wir sprechen davon, daß das 30 Millionen Tonnen Rohstahlkapazität und bei den Warmwalzerzeugnissen mindestens 20 Millionen Tonnen sein können.
Die Frage ist nun: Wie macht man das? Die Opposition setzt dabei auf die Ausrufung der manifesten Krise, auf Quotenregelungen, auf Vorgaben und eine nationale Stahlkonferenz. Wir haben gesagt: Das bringt nichts. Ich habe immer gesagt, schon vor Monaten: Wenn die Stahlkonferenz irgendwelche Aussichten böte, daß sie zum Erfolg führt, könnte sie durchgeführt werden. Aber wir haben ja Vorbilder und kennen alle die Abläufe aus der manifesten Krise, aus solchen Konferenzen, aus Quotenregelungen, die unterlaufen wurden, aus dem ganzen Hickhack, aus den Entwicklungen, die letztlich zum Nachteil der Arbeitnehmer in der Stahlindustrie waren.
Deshalb wollen wir das anders machen. Aus diesem Grunde will im übrigen auch die Stahlindustrie das anders machen. Daher sucht man in der Europäischen Kommission auch einen anderen Weg als den über die Ausrufung der manifesten Krise. Wir sind sehr zuversichtlich, daß wir bis zur nächsten Stahlrunde in Brüssel diesen Kapazitätsabbau und auch den Anteil der deutschen Stahlindustrie in diesem europäischen Kontext strukturieren können. Die Vorbereitungen laufen.
Ich sage Ihnen: Ich habe ein gewisses Verständnis dafür, daß die deutsche Stahlindustrie geltend macht, daß sie ihren Beitrag strukturiert erst dann vorlegen will und vorlegen kann, wenn sie weiß, was bei den subventionierten Unternehmen geschieht, welcher Kapazitätsabbau dort erfolgt und wie die Subventionen beispielsweise in Italien und Spanien ausgelegt sind.
Herr Kollege Vondran, dies entbindet die deutsche Stahlindustrie allerdings nicht davon, ihre Schularbeiten zu machen, intern diejenigen Abstimmungen herbeizuführen, die für die Vorlage dringend erforderlich und die auch Voraussetzung dafür sind, daß sich die Bundesregierung für die deutsche Position, die dann abgestimmt ist, verwendet.
Ich habe fest vor - ich habe das immer gesagt: im Wirtschaftsausschuß, hier im Plenum, auch gegenüber der Stahlindustrie und den Gewerkschaften, mit denen ich spreche -, dies mit Nachdruck zu tun, wenn es ein sinnvolles Konzept gibt.
Ich will Ihnen die Situation in Brüssel einmal schildern, meine Damen und Herren, insbesondere Herr Kollege Reuschenbach. In diesem Zusammenhang ist es nun einmal ein Faktum, daß ich die Subventionen und die Konzepte für ILVA und in Spanien für CSI mit großer Nachhaltigkeit hinterfragt und Zweifel angemeldet habe. Dabei kam es durchaus auch zu Situationen, die mit Spannungen mit unseren italienischen und spanischen Freunden und anderen mehr verbunden waren. Wir wollen und können nicht akzeptieren, daß mit Billigung der Europäischen Kommission und letztlich auch des Rates erhebliche Milliardenbeträge in diese Unternehmen gehen, ohne daß damit ein überzeugender Kapazitätsabbau verbunden ist. Das ist das Faktum Nr. 1.
Das Faktum Nr. 2 ist - und das müßte man doch auch auf Seiten der Opposition einsehen; es ist hier auch angeklungen -, daß wir deshalb in einer schwierigen Situation sind, weil wir auf der anderen Seite die Zustimmung von Kommission und Rat für Beihilfen erbitten, um EKO zu sanieren, um bei EKO, damit es dort ein sinnvolles betriebswirtschaftliches Konzept gibt, gegebenenfalls eine Warmbreitbandkapazität von 0,9 Millionen Tonnen hinbauen zu können.
- Zu den bilaterialen Gesprächen, Herr Kollege Reuschenbach: Wenn Sie das beruhigen oder überzeugen sollte, schicke ich Ihnen eine Liste dessen, was es an bilateralen Gesprächen auf mittlerer, hoher, höchster Ebene mit der Europäischen Kommission und mit anderen gegeben hat. Sie wissen auch, daß dies stattgefunden hat. Es ist dringend erforderlich, dies weiterzuführen.
Wir haben die Gefechtslage, daß wir dies erbitten, und wir haben gute Argumente - und die haben wir auch immer vorgetragen -, warum EKO eben anders ist als ILVA und CSI, weil man eben die Entwicklung in den neuen Bundesländern insgesamt mit einbeziehen muß, wo 85 % der Stahlarbeitsplätze verlorengegangen sind, wo schon 50 % der Stahlkapazität abgebaut worden sind, wo es noch keine Subventionsrunden gab, während es in Italien, Spanien und anderswo schon x Subventionsrunden und riesige Subventionen gegeben hat.

Das haben wir vorgetragen. Deshalb, Herr Reuschenbach, weise ich Ihre Vorwürfe an die Bundesregierung und an mich persönlich mit allem Nachdruck zurück. Das ist entweder nicht verstanden worden, oder - und das vermute ich eher - Sie stellen das so dar, weil Ihnen das eine Plattform gibt, um gegen die Bundesregierung und mich anzugehen.
Es gab eine Situation, in der wir über die Firma Sidenor und über Freital diskutierten und ein Papier zu beschließen hatten, das nicht unbedingt im Interesse der Deutschen war, das wir aber so verändern konnten, daß wir damit leben konnten. Zu einer Zeit, wo das überhaupt nicht zu erwarten und auch ganz unnötig war, ist spontan versucht worden, in dieses Papier einen Satz einzufügen, der bedeutet hätte, daß es von vornherein eine EKO-Lösung mit der Warmbreitbandanlage nicht gegeben hätte.
Das kam spontan wie Zieten aus dem Busch, und ich war nicht in der Lage, einen solchen Satz hinzunehmen. Gegen eine solche Formulierung mußten wir mit allem Nachdruck angehen, und daß mußten wir auch unter Hinnahme von Spannungen und Komplikationen tun.
Ich hätte einmal sehen wollen, meine Damen und Herren, wie Sie reagiert hätten, wenn ich aus Brüssel nach Hause gekommen wäre, Freital in der Tasche, aber gleichzeitig einen Satz in der Tasche, der bedeutet hätte, daß EKO ein für allemal in dem Privatisierungskonzept, wie es jetzt angegangen wird, tot gewesen wäre.
- Sie, Herr Reuschenbach, und andere haben kritisiert, und zwar nur, um uns abzustempeln, wir hätten ungeschickt verhandelt. Das trifft überhaupt nicht zu! Wenn ich oder meine Mitarbeiter ungeschickt verhandelt hätten, dann würde ich das auch sagen: Aber hier ist - wie gesagt, wie Zieten aus dem Busch - eine Situation entstanden, die unvorhersehbar war und die mit allem Nachdruck aus der Welt geschafft worden ist.
Wir sind dabei, die Situation zu entdramatisieren. Wir wollen eine Lösung für EKO, und wir wollen eine Lösung für ILVA und CSI, mit der alle leben können. Wir können es aber nicht akzeptieren, daß eine Region wie Frankfurt an der Oder von vornherein keine Chance mehr hat.
Hier liegt eine Aufgabe der nächsten Tage und Wochen. Es ist keine leichte Aufgabe. Sie wissen das, Seien Sie doch einmal fair. Sie haben das ja mit der richtigen Formulierung zum Ausdruck gebracht: Es ist ein Spagat, den wir da zu machen haben. Und wenn es Ihnen und uns wirklich um die Arbeitsplätze an der Ruhr und an der Saar, bei EKO und anderswo geht, dann sollten Sie in einer solchen Situation ausnahmsweise auch einmal die Position der Bundesregierung unterstützen; denn es liegt - Sie brauchen das ja nicht der Bundesregierung wegen zu tun - im Interesse der Arbeitnehmer in diesen Industrien. Deshalb hätte ich
hier Ihre Unterstützung erwartet. Das würde auch deutlich machen, daß Sie nicht primär daran interessiert sind, hier politische Plattformen und Vorteile zu suchen, sondern daß es Ihnen um die Menschen geht. Der Bundesregierung geht es allemal darum.
Wir werden also versuchen, diesen Spagat zu vollziehen, wie ich meine, mit guten Argumenten und auch wieder in einer entspannteren Atmosphäre mit der Europäischen Gemeinschaft. Ich hoffe und erwarte, daß die deutsche Stahlindustrie ihr Konzept erarbeitet und vorlegt. Es wird die Basis dafür sein, daß wir uns für die deutschen Interessen, die Interessen der Arbeitnehmer und der Unternehmen, in Brüssel verwenden können.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Energiepolitik ist Standortpolitik. Ohne wirtschaftliche Energieversorgung gibt es keine wettbewerbsfähigen Unternehmen. Ohne sinnvolle Energiepolitik gibt es weniger Arbeitsplätze.
Die Bundesregierung hat dies in ihrem Programm zur Zukunftssicherung des Standorts Deutschland zum Ausdruck gebracht. Aber nicht nur das: Die Bundesregierung, die Koalition, die SPD, zeitweise auch die GRÜNEN, Experten aus der Wissenschaft, gesellschaftliche Gruppen, Unternehmen und Gewerkschaften haben sich zusammengesetzt, um ein Konzept über Energieversorgung in der Zukunft zu diskutieren. Wir haben den Versuch gemacht und sind noch immer dabei, einen Konsens über einen Energiemix für die künftige Energieversorgung in Deutschland zu finden.
Energiemix, das sollte und soll heißen, eine Rolle für die Kohle, eine Rolle für Öl und Gas, für regenerative Energien, für die Energieeinsparung und nicht zuletzt für die Atomenergie, meine Damen und Herren. Dabei ging es der Koalition bei der Atomenergie darum, eine Option für eine neue Generation noch

sichererer Kraftwerke im nächsten Jahrzehnt offenzuhalten - nicht mehr und nicht weniger.
Es soll in diesen Konsensgesprächen auch über Kohle, die Bedeutung der Kohle und das Volumen der Kohle im künftigen Energiemix gesprochen werden, und es soll über die Einsparung, die Förderung der Einsparung und regenerative Energien und deren Förderung befunden werden. Alles das soll und wird dort gemacht werden.
Wir waren uns, meine Damen und Herren, im klaren, daß diese Probleme im Zusammenhang behandelt werden sollen und daß darüber zusammen entschieden werden sollte.
Nun haben wir aber eine Situation, in der auf einmal Druck von außen, Druck bei der Kohle entsteht; nicht etwa, weil die Bundesregierung ihre Schularbeiten nicht gemacht hätte,
- das ist überhaupt nicht richtig; das wissen Sie ganz genau - sondern weil der Markt über die Stahlflaute raschere Anpassungen bei der Kohleförderung erfordert, als das ursprünglich vorausgesehen war. Das Faktum ist, daß Zechen eher stillgelegt werden sollen, als ursprünglich vorausgesehen. Das hängt mit der Stahlflaute zusammen. Wer etwas anderes sagt, sagt die Unwahrheit, sagt wissentlich die Unwahrheit.
Da ist nun auf einmal Druck da, vom Wähler und von der Klientel. Da wird nun auf einmal eine Kohleregelung gefordert, obwohl man im Energiekonsens immer gesagt hat: Wir machen alles zusammen. Die Kohleregelung muß her, sofort und im Vorgriff. Da wird so getan, als hätten die aktuellen Schließungen etwas mit der fehlenden Anschlußregelung zu tun. Das ist schlicht falsch.
Das ist im übrigen billiger Populismus, wo Punkte von selbsternannten Fachleuten und anderen gemacht werden sollen.
Da wird so getan, als ob die Bundesregierung erpresse, wenn sie darauf bestehe, daß das, was wir gemeinsam im Zusammenhang erörtert haben, nun auch gemeinsam im Energiemix zu Ende gebracht werden soll, also einem Zusammenwirken verschiedener Energieträger in der künftigen Energieversorgung in Deutschland.
Das Gegenteil ist der Fall. Wir sind diejenigen, die Kontinuität wollen. Wir sind diejenigen, die wollen, daß bei Ihnen eine Meinungsbildung zu allen Energieträgern stattfindet, so wie das besprochen war und Grundlage in den Energiekonsensgesprächen ist.
Die Bundesregierung hat gesagt: Wir werden selbstverständlich eine Regelung für die Kohlefinanzierung in 1994 und auch für 1995 vorlegen. Hier geht es um den Kohlepfennig. Dazu sind wir im übrigen nach Recht und Gesetz verpflichtet, und das wird sowieso geschehen.
Wir neigen dazu, von 7,5 % des Rechnungsbetrages auf 8,5 % zu erhöhen, weil wir das Defizit im Fonds nicht weiter anwachsen lassen wollen. Wer soll denn den Fonds irgendwann einmal tilgen? Die neuen Bundesländer können das im übrigen nach dem Einigungsvertrag nicht. Deshalb halte ich es für die ehrlichere Lösung, daß wir auf 8,5 % gehen.
Im Gesamtzusammenhang ist die Festlegung für 1994 und 1995 - ich sage das mal salopp - die leichtere Übung. Worauf es ankommt, ist die Anschlußregelung.
Die Bundesregierung hat gesagt: Wir wollen die Anschlußregelung für die Zeit nach 1995 für den dann auslaufenden Kohleverstromungsvertrag noch in diesem Jahr. Wir halten das für zweckmäßig. Wir halten das für notwendig, um Sicherheit zu schaffen für die Menschen, die im Bergbau arbeiten, aber auch für die EVUs, die beginnen, sich umzuorientieren, die Planungssicherheit haben wollen und müssen. Deshalb soll das nach Möglichkeit noch in diesem Jahr geschehen.
Wir wollen aber auch, meine Damen und Herren, daß Sie in der Opposition dabei bleiben - ich sage es ein drittes Mal -, daß das gilt, was Grundlage der Konsensgespräche ist, daß wir die Dinge im Zusammenhang sehen. Wir wollen, daß bei Ihnen eine Urteilsbildung zur Kernenergie stattfindet, und zwar schnell und im Zusammenhang.
Wenn es um die Anschlußregelung geht, sollen Basis unserer Überlegungen die Ergebnisse der Kohlerunde von 1991 sein, die auf einer Verstromung von 35 Millionen t ab 1997 beruhen. Zur Zeit sind es noch über 40 Millionen t.
Aber die Bundesregierung hat sich mit dem Standortbericht vom 2. September 1993 auch selbst verpflichtet, die Subventionen des Bergbaus zu überprüfen und dabei zu berücksichtigen, ob und gegebenenfalls wie Wirtschaft und die Verbraucher entlastet werden können. Da steht „überprüfen". Daß wir Subventionen überprüfen, ist das Selbstverständlichste der Welt. Das wird auch von Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, immer wieder gefordert.
Unser Fahrplan steht. Wir werden jetzt Gespräche führen: mit den Gewerkschaften, mit den Stromerzeugern, mit den Stromverbrauchern und anderen. Wir werden das systematisch tun, sachorientiert und ohne Druck von der Straße.
Und wir werden prüfen, ob in Zukunft - - Meine Damen und Herren, wir haben gesagt: Wir machen das in 1993. Und ich habe auch soeben gesagt: Wir machen das in 1993. Wir möchten, daß Sie sich bewegen. Sie halten sich doch nicht an das, was


vereinbart ist, was Grundlage des Energiekonsenses ist.
Sie springen. Sie erpressen und sagen uns, daß wir erpressen. Sie seilen sich ab. Sie wollen Vorleistungen.
Das ist ein Faktum.
Meine Damen und Herren, wir werden prüfen, ob in Zukunft ein modifizierter Kohlepfennig oder eine Energieabgabe den jetzigen Kohlepfennig ablösen sollen. Wir wollen keine neuen Belastungen. Wenn es zu dieser Energieabgabe käme, wollen wir diese so auslegen, daß sie den Kohlepfennig einschließlich des Selbstbehalts ersetzt und möglicherweise auch noch einen Beitrag bringt, um das aufgelaufene Defizit im Kohlefonds auszugleichen. Wir wollen jetzt keine zusätzlichen Steuern. Wir wollen aber eine sinnvolle Finanzierung, die eine Finanzierung, die mit Fragezeichen zu versehen ist, gegebenenfalls ablöst. Das ist zu diskutieren: mit den Fachleuten, mit den gesellschaftlichen Gruppen und anderen.
Meine Damen und Herren, wir werden - ich habe das schon angedeutet - auch die Auslegung des Subventionsvolumens prüfen. Dazu haben wir uns selbst verpflichtet; dazu sind wir gehalten. Das wird in allen Parlamenten, den Länderparlamenten und hier im Bundestag, immer wieder gefordert. Wir müssen uns die Subventionen angucken. Wir wären eine schlechte Regierung,
wenn wir diesen parlamentarischen Willen nicht aufnähmen. Wir sind aber eine gute Regierung; deshalb machen wir das.
Wir erwarten, daß wir nicht ohne Not in eine Situation gebracht werden, in der wir aus der Technologie der Kernenergie aussteigen müßten. Ich habe vorhin gesagt, wir wollen die Option offenhalten, und zwar echt offenhalten. Wir wollen, daß eine Industrie, die forscht, entwickelt und erhebliche Mittel investiert, eine Chance hat, auf einer neuen technologischen Basis ihre Investitionen auch zu amortisieren.
Vorhin ist gesagt worden, das ist keine Frage der Investition von heute und morgen, sondern eine Frage des nächsten Jahrzehnts. Aber der Faden darf nicht reißen. Wer da „Blabla" ruft, verkennt, daß das nämlich Fakten sind, die von Ihren Vertretern und von Ihren Teilnehmern an der Energiekonsensrunde, meine Damen und Herrn von der SPD, immer wieder vorgetragen werden. Das ist das Blabla, das von dieser Seite vorgetragen wird.
Wir möchten, daß der Faden nicht reißt und daß die Option offengehalten wird. Wir sind eigentlich ganz zufrieden darüber, daß sich die Stimmen aus der großen Oppositionspartei mehren, die das ähnlich sehen. Wir können uns nicht leisten, daß wir aus einer Technologie ohne Not aussteigen, in der wir führend in der Welt sind, bei allen Problemen, die es dabei gibt. Es gibt schon genug Versäumnisse in der Gentechnologie, auch bedingt durch politische Ideologie; es gibt Probleme in einigen Bereichen der Mikroelektronik. Wir wollen nicht ohne Not aus einer weiteren Spitzentechnologie, an der viel hängt, auch Arbeitsplätze - da sollte eigentlich die Opposition hellwach werden -, aussteigen.
In diesem Zusammenhang - das sage ich, um das aufzugreifen, was von Ihnen kommt - wollen wir uns auch die regenerativen Energien sehr genau anschauen; wir wollen sie nicht vergessen. Sie sollen einen Beitrag im Energiemix leisten, obwohl sie überwiegend noch sehr viel teurer sind als die konventionelle Energieerzeugung. Aber dort stecken Potentiale; dort stecken - das ist vorhin von Herrn Feige gesagt worden - technologische Impulse, die es zu wecken gilt. Das alles kann mitberücksichtigt werden, indem wir Mittel für Forschung und Technologie geben. Das Geld, das dort investiert wird, kann sich möglicherweise amortisieren.
 Das muß man sich im Einzelfall ansehen.
- Ich bestreite das nicht. Ich selbst kenne solche Beispiele. Die Situation ist meist komplizierter, als es auf den ersten Blick erscheint. Es gibt da Verträge; es gibt da gewachsene Beziehungen und gewachsene Positionen der großen Unternehmen, die über die Netze verfügen. Sie müssen überprüft werden. Das haben wir gesagt. Wir haben vor, das zu tun, auch im

Zuge der Umsetzung unseres Standortberichtes, wenn es darum geht, Privatisierung voranzutreiben und Monopole aufzulösen, auch im Energiebereich. Daran liegt uns viel, und ich bin überzeugt: Wenn wir für mehr private Elemente in der Energiewirtschaft sorgen - ich hoffe doch, mit Ihnen zusammen -, dann wird sich das ändern, dann wird es nämlich Wettbewerb geben, und dann werden diese Fragen gar nicht mehr in Erscheinung treten.
Sie sollten auf unsere Politik in der Energie aufspringen; dann ist sichergestellt, daß das kommt, was Sie wollen.
- Das kommt auf Sie an; das habe ich Ihnen doch eben gesagt.
Meine Damen und Herren, wir wollen eine Energiepolitik aus einem Guß. Wir erpressen niemanden, aber wir wollen auch nicht erpreßt werden. Wir möchten nicht, daß Sie die Geschäftsgrundlage der Gespräche verlassen, die wir jetzt führen. Wir fordern Sie auf: Lassen Sie uns einen Energiemix finden, der zuträglich ist, nützlich und hilfereich für den Standort Deutschland!
Schönen Dank.
 Ich möchte zunächst einmal, Herr Abgeordneter Klose, sagen, daß ich sehr bedauere, daß Sie meiner Ansprache hier nicht zugehört haben.
- Wissen Sie, welche Worte hier vorkommen oder nicht, das spielt doch keine Rolle.
Wir lassen uns nicht davon tragen, wie Erbsen oder Worte gezählt werden, sondern von den Fakten, und uns geht es darum, eine wettbewerbsfähige Wirtschaft zu erhalten.
Wenn wir eine wettbewerbsfähige Wirtschaft haben,
dann schaffen wir Arbeitsplätze, nicht, wenn wir uns


hinstellen und populistisch irgendwelchen Interessen nachgeben, wo auch immer das sein mag.
Sie haben nicht zugehört; ich habe gesagt: Grundlage unserer Überlegungen sind die Vereinbarungen aus der Kohlerunde vom November 1991. Wir haben uns selbst die Verpflichtung auferlegt, auch zu prüfen, ob die Subventionierung im Bergbau vor dem Hintergrund einer Entlastung der Haushalte und der Wirtschaft reduziert werden kann. Das ist Kabinettsbeschluß, das müssen wir machen, Subventionen reduzieren, ist auch Ihre Forderung.
- Hören Sie mir doch zu; ich habe Ihnen auch zugehört.
Wir sind daran interessiert, daß im Energiebereich etwas geschieht, was den Standort Deutschland sichert, damit wettbewerbsfähige Unternehmen erhält und so Arbeitsplätze sichert und neue schafft. Das sind unsere Überlegungen. Damit ich nicht wieder falsch interpretiert werde: Ich sage jetzt nicht, daß wir von irgend etwas abrückten, an das wir gehalten sein müßten.
Ich sage Ihnen mit allem Nachdruck: Es kann nicht angehen, daß wir in einem Land wie dem unseren, wo auf Grund der besonderen Situation eine ganz besondere Belastung im finanziellen Bereich erkennbar ist, ohne Überprüfung ein Subventionsvolumen von 10 Milliarden DM auf einen unüberschaubar langen Zeitraum festschreiben. Wer das fordert, verlangt von einer Regierung etwas, was nicht korrekt ist.
Die Basis unserer Überlegungen bleiben die Abmachungen von 1991, nicht mehr und nicht weniger.
Da gibt es vieles hinzuzufügen. Das wissen Sie, und darüber ist mit Ihnen in den Energiekonsensgesprächen gesprochen worden. Diese Gespräche wollen wir zu Ende führen.
Ich wehre mich dagegen, daß Sie uns Erpressung vorwerfen. Faktum ist, daß Sie die Geschäftsgrundlage, daß wir alle Energieträger im Kontext sehen und im Kontext über sie befinden wollen, verlassen. Herr Abgeordneter Klose, diejenigen, die so vorgehen, verlassen die Basis und Grundlage dieser Gespräche und damit auch einer sinnvollen Energiepolitik.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn wir über den Standort Deutschland sprechen, dann geht es nicht um einen abstrakten Begriff, sondern es geht um Menschen, und es geht um die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen. Es geht um die Erhaltung unseres Wohlstands, und es geht um den Sozialstaat Deutschland.
Um Arbeitsplätze und Wohlstand zu schaffen, müssen drei Dinge gewährleistet sein - diese müssen, Herr Thierse, im Osten und im Westen gleichermaßen gewährleistet sein -: Erstens. Unsere Produkte müssen auf internationalen Märkten wettbewerbsfähig bleiben oder wettbewerbsfähig werden. Zweitens. Deutschland muß ein attraktiver Investitionsstandort bleiben. Drittens. Wir müssen die Leistungsfähigkeit und die Dynamik unserer Unternehmen, ihre innere Stärke, ihre Performance, festigen.
Wenn ich von der Wettbewerbsfähigkeit der Produkte spreche, dann geht es sicherlich um technische Standards, um Forschung und Innovation, um Qualität und Lieferbedingungen, aber es geht auch um Kosten. Ich sage: auch um Kosten, denn Kosten sind in dieser Diskussion für viele ein Reizwort.
Aber es geht neben anderem um diese Kosten. Es geht vornehmlich sicherlich um Lohnkosten und Lohnzusatzkosten, aber nicht nur um diese, sondern auch um Steuern und Abgaben, um Kosten der Administration, der Regulierung, um Energiekosten und vieles andere mehr.
Wenn ich den Investitionsstandort Deutschland anspreche, dann geht es neben den Kosten um unsere Infrastruktur, um unsere Ausbildungsstandards, um unser Verhältnis zur Technik, um unsere Konsensfähigkeit, und dies immer im Verhältnis zu konkurrierenden Standorten, von denen es in der Welt immer mehr gibt.
Wenn ich vom Investitionsstandort Deutschland spreche, dann müssen wir uns auch bewußt sein, daß dieser Standort im Osten und im Westen noch unterschiedliche Bedingungen aufweist. Herr Thierse, es hört sich zunächst überzeugend an und ist einsichtig, wenn Sie sagen, Sie akzeptierten, daß eine Beziehung zwischen Löhnen bzw. Gehältern und Produktivität gegeben sein muß, aber dies könne nicht alles sein, sondern es komme darauf an, den Menschen Arbeit zu geben, den Menschen ihre Würde zu belassen und den Menschen eine Perspektive zu geben.
Das ist alles richtig. Aber beides in praktischer Politik zu verbinden ist ein schwieriges Unterfangen. Da muß man klare und harte ökonomische Entscheidungen treffen, da muß man Perspektiven vorlegen, und da muß man auch, wie Sie es selbst sagen, Geduld haben. Es geht nicht so schnell - wir haben uns alle getäuscht -, wie wir erwartet haben. Dafür gibt es verschiedene Gründe, hausgemachte Gründe und Gründe, die von außen kommen.
Ich wäre sehr froh, wenn den Menschen auch und gerade im Osten unseres Landes deutlich würde, daß in der Standortdiskussion, die wir heute führen, eben nicht abstrakte Begriffe diskutiert werden, sondern daß es darum geht, die Grundlagen und Vorausset15692 

zungen dafür zu schaffen, daß die Angleichung und Anpassung schnell vorankommt, und daß wir die Grundlagen dafür erwirtschaften wollen, um die Transfers, die auf absehbare Zeit noch notwendig sind, zu erwirtschaften. Daran führt kein Weg vorbei.
Den dritten Punkt, den ich ansprechen möchte und der für Ost und West gleichermaßen gilt, ist die Stärke der Wirtschaft, ihre innere Kraft, ihre innere Dynamik. Sie entscheidet darüber, ob Beschäftigungsmöglichkeiten erhalten und geschaffen werden können. Unser Standortbericht und unser Programm zur Zukunftssicherung des Standortes Deutschland ist langfristig angelegt, eröffnet aber auch Spielräume, mit denen wir die Rezession und die aktuellen Probleme im Osten Deutschlands kurzfristig überwinden wollen.
Daß wir mit unserer Politik vorankommen, sehen Sie auch daran, daß die konjunkturelle Entwicklung, daß die Zinsentwicklung auf den Weltmärkten eine Entscheidung in Richtung auf eine Entlastung der Wirtschaft erlaubt, die Schritt für Schritt schon vorgeprägt ist und die die Bundesbank heute noch einmal mit großer Entschiedenheit und Deutlichkeit getroffen hat, nämlich eine Senkung des Diskontsatzes von 6,25 % auf 5,75 % und des Lombardsatzes ebenfalls um ein halbes Prozent.
Das sind wichtige, entscheidende Schritte, die wir machen, um aktuelle Probleme zu lösen und damit auch langfristig voranzukommen.
Meine Damen und Herren, wir sind uns, was die Analyse der Probleme im Westen und im Osten angeht, erstaunlich ähnlich, auch mit Teilen der Opposition. Wir sind uns sogar ähnlich in vielen Maßnahmen der Therapie, wenn man das Wortgeklingel wegläßt und die unterschiedlichen Grundpositionen durchschimmern.
Meine Damen und Herren, Sie von der Opposition sind in Ihrer Analyse und Ihren Handlungsvorschlägen ein geschlossenes Konzept schuldig geblieben. In entscheidenden Grundfragen sind Sie gespalten und nicht handlungsfähig. Forsche Sprüche können darüber nicht hinwegtäuschen.
Ihr Ansatz ist resignativ. Sie setzen beispielsweise auf eine Abwertung der D-Mark. Ich sage: Nur mit Vertrauen in die D-Mark mobilisieren wir Kapital und stärken wir die Investitionsbereitschaft. Sie wollen die Arbeitslosigkeit mit pauschalen Arbeitszeitverkürzungen bekämpfen. Das Gegenteil ist richtig: Wenn es Schwierigkeiten gibt, muß man länger arbeiten oder weniger arbeiten, dann aber nicht bei vollem Lohnausgleich.
Resignativ ist auch eine Politik, die glaubt, unsere Beschäftigungsprobleme nachhaltig über eine Ausweitung des subventionierten Arbeitsmarktes lösen zu können. Hier gibt es Teil- und Übergangslösungen, die aber jeweils auf ihre Gefahren untersucht werden müssen. Wir sind dabei im übrigen auch für unkonventionelle, aber durchdachte Maßnahmen offen, jedoch nicht für Aktionismus oder solche Maßnahmen, die nichts bringen, sondern nur aus politischer Opportunität geboten zu sein scheinen.
Wer wollte leugnen, daß wir arbeitsmarktpolitische Maßnahmen brauchen, gerade im Osten? Wer wollte in Abrede stellen, daß die Grundidee, lieber für Arbeit als für Arbeitslosigkeit zu bezahlen, richtig ist? Unser Einfallsreichtum - darum geht es mir - darf nicht haltmachen vor einer Kreativität, die sich auf mehr richtet als den subventionierten Arbeitsmarkt. Ich habe den Eindruck, daß diese Diskussion unumgänglich und wichtig ist, daß sie die Probleme aber nicht löst, sondern nur verschiebt und allenfalls das eine oder andere überbrücken kann.
Das eigentliche Dilemma unserer wirtschaftlichen Lage besteht darin, daß wir auf dem ersten Arbeitsmarkt Beschäftigungschancen verbauen, statt sie zu ergreifen. Da werden Beschäftigungsmöglichkeiten verbaut, weil Arbeit zu teuer geworden ist, nicht zuletzt im Verhältnis zum Faktor Kapital. Die westdeutschen Lohnstückkosten sind in den letzten drei Jahren durchschnittlich um 4 % gestiegen. Das ist im internationalen Vergleich entschieden zuviel; wir liegen in der Spitzengruppe.
Von der diesbezüglichen Situation in den neuen Bundesländern möchte ich hier erst gar nicht sprechen; da liegen die Zahlen deutlich höher.
Die Tarifpartner müssen sich der Frage stellen, welchen Weg sie gehen wollen. Eine durchschlagende Verbesserung am Arbeitsmarkt kann es nicht geben, wenn die Tarifpartner in Ost und West nicht bereit sind, dem enger gewordenen Verteilungsspielraum sowie der Vorbelastung aus den vergangenen Jahren Rechnung zu tragen.
Was wir dringend brauchen, ist eine stärkere Lohndifferenzierung nach Regionen, nach Branchen und nach Betrieben, die sich dann jeweils an der Produktivität orientiert. Die bestehenden Spielräume sind nicht ausreichend ausgelastet. Die ökonomische Wirklichkeit ist gekennzeichnet durch eine lähmende Uniformität am Arbeitsmarkt.
In diesem Zusammenhang greife ich gern das auch von Ihnen, Herr Lafontaine, genannte Stichwort „Investivlohn" auf. Der Investivlohn ist ein wichtiges und wirksames Element, um im Tarifbereich zu Lösungen und Entscheidungen zu kommen, die auf der einen Seite den volkswirtschaftlichen Gegebenheiten - beispielsweise einer Rezessionsphase - gerecht werden sowie auf der anderen Seite den Interessen der Arbeitnehmer und den Interessen der Unternehmen gleichermaßen Rechnung tragen. Wir haben den Investivlohn, der bereits in den 60er Jahren eine nicht unwichtige Rolle spielte, über Jahrzehnte hinweg hintangestellt und nicht ausreichend berücksichtigt. Ich möchte diese Diskussion und auch die praktischen Vorschläge, die den Investivlohn betreffen, gern aufgreifen und in die Diskussion darüber eintreten.
Ich bin dankbar für Ihre deutlichen Worte, Herr Lafontaine, die Sie mit Blick auf die Entwicklung im Osten Deutschlands gefunden haben. Die Reaktion in Ihrer eigenen Partei hat gezeigt, wie schwer sie ökonomische Wahrheiten verkraften kann und wie


sehr die Partei in ihrem Urteil über entscheidende wirtschaftspolitische Fragen gespalten ist, wie sehr sie in diesen Fragen schlingert.
Da habe ich schon mehr Respekt vor Gewerkschaftsführern, die schon vor der Eröffnung von Tarifverhandlungen ihren Mitgliedern erklären, daß in dieser schwierigen wirtschaftlichen Lage Einbußen bei Realeinkommen möglicherweise nicht auszuschließen sind.
Ich möchte hier klar sagen: Die Löhne sind nicht allein für unsere derzeitigen Probleme verantwortlich. Mehr und bessere Beschäftigungsmöglichkeiten werden heute in Deutschland auch deshalb verbaut, weil wir der Leistungsfähigkeit und der Dynamik unserer Wirtschaft zu viele Bremsklötze und Hindernisse in den Weg legen. Starre und restriktive Regulierungen haben sich zu Investitionshemmnissen ersten Ranges entwickelt. Arbeit läßt sich nicht mehr effizient genug organisieren.
Wir brauchen mehr Flexibilität am Arbeitsmarkt. Dazu ist vieles gesagt worden. Es gibt auch heute schon Möglichkeiten, dies zu schaffen. Die vorhandenen Möglichkeiten müssen genutzt werden, andere müssen hinzukommen. Meine Damen und Herren, die zügige Verabschiedung des neuen Arbeitszeitgesetzes ohne Abstriche wäre daher ein erster wichtiger Schritt.
Vorankommen müssen wir auch in anderen Feldern, bei der Straffung und Entschlackung von Genehmigungsverfahren, bei der Veräußerung öffentlichen Beteiligungsbesitzes und bei der Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben durch Private. Hierher gehört u. a. auch das Thema Postreform. Wir müssen die Telekom von den Fesseln befreien, die sie hindern, auf aussichtsreichen Auslandsmärkten tätig zu werden, wo sich die Konkurrenten bereits tummeln.
Ich füge hinzu: Wir können nicht dabei stehenbleiben, immer nur Deregulierung zu fordern. Dies ist heute auf allen Seiten üblich geworden. Das ist zunächst nichts als eine leere Worthülse. Die Bundesregierung wird konkret benennen, wo weitere Vereinfachungen in Gesetzen, Verordnungen und Verwaltungsverfahren über das hinaus, was schon getan worden ist, vorzunehmen sind, insbesondere im Ordnungsrecht, das überzogen ist, und beispielsweise im Umweltschutz, wo wir marktwirtschaftliche Prinzipien einführen müssen. Aber - das sage ich mit Nachdruck - Deregulierung ist nicht nur eine Aufgabe der Bundesregierung, sie ist eine Aufgabe aller Parlamente, der Länder und der Gemeinden. Sie alle sind gefordert.
Meine Damen und Herren, es werden auch Beschäftigungsmöglichkeiten verbaut, weil das Sozialsystem und der Umfang mancher Sozialleistung die Leistungsfähigkeit unserer Marktwirtschaft überfordern. Beitragssätze für die Renten-, Kranken- und Arbeitslosenversicherung von zusammen bald über 40 % des abgabepflichtigen Bruttoarbeitsentgeltes sprechen eine eindeutige Sprache. Die Entlastung der Bundesanstalt von bestimmten arbeitsmarktpolitischen Aufgaben ist dabei ein richtiger Schritt in die richtige
Richtung. Sie allein löst das Problem aber nicht. Prinzipielle und frühzeitige Lösungen sind angesagt. Die Bundesregierung verpflichtet sich im Standortbericht zu derartigen Konzeptionen.
Wer in diesem Zusammenhang von Kahlschlag oder Gefährdung des Sozialstaates spricht, weiß nicht, wovon er redet. Er handelt politisch verantwortungslos. Wir wollen den Sozialstaat nicht demontieren. Wir wollen den Sozialstaat sichern.
Was wir jetzt mit 1,5 % des Sozialetats machen, ist nicht mehr als eine Korrektur von Wildwuchs und Mißbrauch. Wir sagen in diesem Zusammenhang: Wer den Sozialstaat auch für kommende Generationen erhalten will, der muß vor allem die Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft, in der das Sozialprodukt erwirtschaftet wird, erhalten.
Beschäftigungsmöglichkeiten werden auch durch Steuerlasten verbaut, die den Unternehmen Leistungs- und Investitionsanreize nehmen. Die Bundesregierung wird noch in dieser Legislaturperiode ihr Konzept für eine Steuerreform vorlegen. Wir wollen die Senkung der Spitzensteuersätze, Herr Lafontaine, aber auch im unteren Bereich zusätzliche Freiräume. Wir wollen die Rückführung der Gewerbesteuer, und wir wollen eine Vereinfachung des Steuersystems.
Und wir wollen europaweit darüber nachdenken, warm wir aufkommensneutral eine CO2-Energiesteuer einführen können und damit auch einen Schritt in Richtung Umgestaltung hin zu einem ökologisch orientierten Steuersystem in einigen Bereichen vornehmen können.
- „Aufkommensneutral", das ist von mir gesagt worden. Es muß in jedem Fall mit Aufkommensneutralität einhergehen. Mehr noch: Wir müssen insgesamt zu einer Entlastung der Bürger und der Wirtschaft kommen.
Beschäftigungsmöglichkeiten werden auch verbaut, wenn Technik und Forschung, Entwicklung und Innovation weiterhin ins gesellschaftliche Abseits gestellt werden. Dazu ist heute schon viel gesagt worden. Ich stimme in vielem Herrn Ministerpräsidenten Teufel zu, in einigem nicht. Beispielsweise bin ich nicht der Auffassung, daß wir in der Mehrzahl der Technologiebereiche in Deutschland nur zweitklassig seien. Das ist nicht richtig. Wir sind in einigen Bereichen zurückgefallen, auch zweitklassig geworden, in anderen sind wir spitze.
Aber wir sind gefährdet. Wir sind gefährdet deshalb, weil sich eine Technikskepsis breitgemacht hat und weil die Akzeptanz von ingenieurwissenschaftlichen Leistungen, von Forschung und Technologie, die jahrzehntelang in unserem Volk verwurzelt waren, nicht mehr vorhanden ist. Wir müssen Forschungsförderung machen, und wir müssen diese Akzeptanz wieder herbeiführen.

Dazu müssen wir auch einen Dialog führen: Politik, Wirtschaft und Wissenschaft. Hier ist der Staat gefordert. Wir wollen die Verantwortlichkeiten nicht verschieben. Das ist Voraussetzung dafür. Aber in diesem Bereich ist eine sinnvolle Forschungspolitik oder, wenn Sie es so nennen wollen, eine Forschungs- und Industriepolitik durchaus gefragt.
Lassen Sie mich zuletzt auf den Energiebereich hinweisen, in dem es darauf ankommt, nun endlich einen Konsens zu finden, der mit einem sinnvollen Energiemix aller Energieträger verbunden ist und der auch der Kernenergie eine Chance gibt, zumindest in dem Sinne, daß die Option darauf offenbleibt. Wenn wir in der Kernenergie vorschnell Fehler machen, dann werden wir aus einem weiteren Technologiebereich, der Zukunftscharakter hat, aussteigen. Wir werden etwas tun, was wir noch bereuen werden, auch unter ökologischen Aspekten.
Da kann man zwar anderer Meinung sein - das ist ja über Jahrzehnte diskutiert worden - aber es paßt nicht zusammen, auf der einen Seite den Verlust von Arbeitsplätzen zu beklagen und auf der anderen Seite dafür einzutreten, daß wir aus Zukunftstechnologien aussteigen. Das verträgt sich nicht miteinander, meine Damen und Herren.
Ich möchte Ihnen noch eines sagen: Wir reden über die Probleme am Standort Deutschland. Das ist gut, das ist richtig, diese Diskussion ist unverzichtbar, sie erfolgt sogar sehr spät. Aber wir wollen den Standort Deutschland auch nicht miesmachen. Noch ist Deutschland ein guter Standort, ein Standort mit guter Infrastruktur, mit geographisch hervorragender Lage, mit einem guten Ausbildungsstandard der Menschen, einer hohen Motivation der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber, mit immer noch hohem Forschungs- und Entwicklungspotential, mit immer noch gesunden, wenn auch gefährdeten Unternehmen in einer guten Mischung zwischen großen, mittleren und kleinen Unternehmen, ein Land mit hoher Exportfähigkeit, ein Land mit einer Bundesregierung, mit einer Koalition, die die Weichen richtig stellt, die die Themen nicht nur beschreibt, sondern auch handelt, leider aber mit einer Opposition, die in sich gespalten und unfähig zu überzeugenden Konzepten ist. Wenn einer den Versuch macht, ein Konzept vorzulegen, dann wird er von Leuten aus den eigenen Reihen in den Orkus geredet. Das ist eine gute Opposition!
Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat heute morgen schon gesagt: Die Zukunftsgestaltung des Standorts Deutschland ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Sie kann nicht von Staat und Politik allein bewältigt werden; sie ist auch Aufgabe aller gesellschaftlichen Gruppen und jedes einzelnen Bürgers.
Wir nehmen deshalb einen intensiven Dialog auf. Ich werde beispielsweise Anfang März zu einem Forum über die Zukunftssicherung des Standorts Deutschland einladen und dies mit zahlreichen
Gesprächen mit allen gesellschaftlichen Gruppen, mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern, mit Gewerkschaften und Verbänden, mit Forschungseinrichtungen, mit Verbrauchern, Kirchen und anderen mehr, vorbereiten.
Die Themen des Zukunftsberichtes sind die Themen, die über die Leistungsfähigkeit unseres Landes in den nächsten Jahren und Jahrzehnten bestimmen. Wir haben nicht nur Punkte aufgeschrieben und Analysen betrieben, sondern wir haben auch die Handlungsfelder vorgezeichnet und treffen jeden Tag Entscheidungen.
Wir können das nicht allein tun. Ich möchte alle gesellschaftlichen Gruppen auffordern, das Ihre dazu beizutragen. In diesem Land sind riesige Reserven, im Osten und im Westen. Es kommt darauf an, sie zu mobilisieren. Dann werden wir es allemal und auch bald schaffen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung ist in die sogenannten Energiekonsensgespräche mit dem Ziel gegangen, einen sinnvollen Energiemix zu vereinbaren, der sichere, preiswerte, umweltschonende und vor allen Dingen auch technologisch fortschrittliche Energieversorgung in Deutschland möglich macht. Wir wollten den Mix so anlegen, daß darin Kohle, selbstverständlich Gas und Öl, erneuerbare Energien, aber auch Kernenergie Platz finden. In diesem Mix sollte auch die Energieeinsparung ein großes Gewicht haben. Wir haben Energiepolitik und das Finden dieses Mixes als ein Stück Standortpolitik verstanden, die darauf zielt, Arbeits-
*) Anlagen 3 und 4

plätze zu erhalten, technisches Neuland zu erschließen und eingeleitete anspruchsvolle technologische Entwicklungen zu Ende zu bringen.
Ich darf Ihnen in Erinnerung rufen, daß Ansatzpunkt für diese Gespräche die Frage der EVUs und auch der elektrotechnischen Industrie war, ob für die Entwicklung und die Installation einer neueren, einer sicheren Generation von Kernkraftwerken nicht ein Konsens möglich sei, der über die Koalition hinausreicht und wichtige gesellschaftliche Gruppen, auch die Opposition oder Teile der Opposition, einschließt. Dies geschieht vor dem nachvollziehbaren Hintergrund, daß in die Kerntechnologie erhebliche Mittel investiert werden, daß es offene Fragen bei der Wiederaufbereitung und bei der Lagerung gibt.
Wir haben die Energiekonsensgespräche in einer, wie ich finde, konstruktiven Form und immer mit dem Ziel geführt, einen Kompromiß insbesondere mit der großen Oppositionspartei zu finden. Wir haben zwei Ebenen gehabt: Wir haben eine politische Gruppierung gehabt, und wir haben die gesellschaftlichen Gruppen - die Industrie, die Gewerkschaften, die Umweltverbände und andere mehr - einbezogen. Ich bin der Meinung, wir haben dort lange Zeit sehr sachgerecht, orientiert an einem möglichen Kompromiß, gearbeitet.
Die Hauptfrage dabei war immer: Wie können wir eine Option für die spätere Nutzung der Kernenergie offenhalten, wie können wir verhindern, daß in dieser Technologie der Faden reißt? Wir waren uns im klaren darüber, daß die Frage, ob heute Kraftwerke installiert werden oder nicht, gar nicht ansteht und eine Frage des nächsten Jahrzehnts ist. Wir brauchen aber einen Musterreaktor, um aus dieser Technologie nicht ausscheiden zu müssen. Diesen zu installieren, darum ging es der Koalition in erster Linie. Wir haben versucht - ich sage es noch einmal -, sehr sachgerecht einen Kompromiß zu finden, damit dies möglich wird.
Wir haben immer gesehen, daß es in diesen Gesprächen auch um Energieeinsparung und um die Förderung regenerativer Energien gehen muß. Wir haben immer gesagt, wir wollen ein Paket, d. h., wir sprechen jeden einzelnen Energieträger durch, diskutieren ihn, finden nach Möglichkeit Lösungen und haben am Ende ein Paket, und über dieses Paket werden wir dann befinden. Deshalb verstehe ich es nicht, wenn in den letzten Tagen und Wochen von bestimmter Seite immer wieder gesagt worden ist, daß die Herstellung eines Zusammenhangs zwischen Kohle und Kernenergie, den wir aufrechterhalten wollen, eine Erpressung bedeute. Dies ist falsch.
Sie aus der SPD haben immer dieses Paket gewollt. Sie haben darauf bestanden, daß dieses Paket bis zum Ende durchgesprochen und verhandelt wird und daß über das Paket beschlossen wird.
Meine Damen und Herren, wir sind in der wichtigen Frage der Kernenergie, des Offenhaltens der Option für die friedliche Nutzung der Kernenergie nun gescheitert. Wir haben auch nach den Konsensgesprächen einen Dissens. Das ist so. Nun müssen wir überlegen und feststellen, welche Konsequenzen es daraus zu ziehen gibt.
Zunächst möchte ich feststellen, daß der von den Verhandlungsführern der SPD gesuchte Kompromiß für das Offenhalten der Option, also der Bau des Musterreaktors, am Präsidium der SPD gescheitert ist. Die Hardliner, diejenigen, die sich im Besitz der allgemeinen Erkenntnis wähnen, der ideologische Teil hat sich durchgesetzt.
Ich darf in diesem Zusammenhang den IG-ChemieVorsitzenden und SPD-Bundestagsabgeordneten Hermann Rappe zitieren, der gestern erklärt hat:
Da haben sich leider einige linke Ideologen durchgesetzt. Das ist unerträglich.
Herr Rappe sagt weiter:
Auch das jüngste Votum des SPD-Präsidiums ist falsch, weil ein Industrieland wie die Bundesrepublik es sich gar nicht leisten kann, auszuscheren und sich von Forschung und Technologie zu verabschieden.
Ich glaube, dem ist wenig hinzuzufügen.
Die Bundesregierung und die Koalition müssen jetzt eine Reihe von wichtigen Entscheidungen allein voranbringen.
Aber zunächst zurück zu den Gefahren der Entscheidung des SPD-Präsidiums. Das ist, wie ich meine, eine Entscheidung gegen den Standort Deutschland, eine Entscheidung, die Arbeitsplätze gefährdet, die die Gefahr birgt, daß Deutschland aus einer weiteren Technologie aussteigen muß, in der wir führend sind und in der wir die Sicherheitsstandards bestimmen.
Kein Mensch, der einigermaßen nüchtern an diese Dinge herangeht, kann glauben, daß die Länder dieser Welt aus der friedlichen Nutzung der Kernenergie aussteigen werden. Das Gegenteil ist der Fall, schon deshalb, weil wir es uns nicht leisten können, durch die Verbrennung von fossilen Stoffen die Welt mit CO2 zu verpesten. Wie wollen wir eine wachsende Erdbevölkerung, die auf zehn Milliarden zugeht, menschenwürdig leben und mit Energie versorgen lassen, wenn wir primär auf die Verbrennung fossiler Energien setzen?
Ich weiß sehr wohl, daß regenerative Energien, z. B. Photovoltaik, Wind und andere Energiegewinnungsmöglichkeiten, einen wesentlichen Beitrag zur Energieversorgung leisten können, insbesondere in den südlichen Ländern, was die Photovoltaik angeht. Aber jeder, der etwas davon versteht, weiß, daß dies zwar ein immens wachsender Anteil sein kann, aber niemals ein Anteil, der ein menschenwürdiges Leben für die vielen Menschen auf dieser Erde sicherstellt.
Wir brauchen die Kernenergie mehr und mehr. Das wird in anderen Ländern immer deutlicher gesehen. Die anderen Länder steigen nicht aus, und da entsteht dann das Problem. Ich will hier keine Kernenergiedebatte anfangen, sondern will nur sagen: Die KonseBundesminister Dr. Günter Rexrodt
quenzen werden sein, daß die anderen in Zukunft die Reaktoren bauen und daß die anderen die Sicherheitsstandards setzen werden. Es sind dann vielleicht andere, als wir gesetzt hätten. Es werden die anderen sein, die in diesen Bereichen qualifizierte Arbeitsplätze schaffen.
Das Ganze ist auch ein technologiepolitisches Debakel, weil die Gefahr besteht - ich will nicht zu sehr schwarzmalen, aber ich muß das deutlich sagen -, daß wir, nachdem wir aus prinzipiell ähnlichen Überlegungen in die Gentechnologie erst gar nicht eingestiegen sind, nun aus einer weiteren Spitzentechnologie in diesem Lande aussteigen müssen - und das Ganze unter der von der SPD gehißten Fahne der technologieorientierten Industriepolitik.
Meine Damen und Herren, Sie können sich nicht - wie vorige Woche geschehen - hier hinstellen und die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen fordern und in dieser Woche eine Entscheidung dieser Art treffen. Das ist unmöglich!
Sie können nicht die technologischen Lücken und Schwierigkeiten in Deutschland beklagen und nächste Woche zum Gentechnologiegesetz den Vermittlungsausschuß anrufen. Das heißt, Sie können es schon, aber die Leute werden daraus ihre Schlüsse ziehen. Dessen bin ich ganz gewiß.
- Dessen bin ich auch sicher. Das werden sie; völlig richtig.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung wird nun die notwendigen Entscheidungen - leider - allein voranbringen müssen. Wir bleiben bei dem Ziel eines sinnvollen Energiemix, also Kohle, Öl, Gas, regenerative Energien und Kernenergie. Wir werden in diesem Zusammenhang die Verbindung zwischen Kohle und Kernenergie nicht auflösen. Beides gehört zusammen, wie wir das im übrigen auch beim Konsens erörtert und gesehen haben.
Weil beides zusammengehört und so gesehen wurde, werden wir ein Artikelgesetz einbringen, in dem wir u. a. die Standards für die neue Generation von Kraftwerken festlegen werden. Wir werden in diesem Artikelgesetz die Kohlefinanzierung sicherstellen. Dies bleibt so, weil damit gewährleistet werden kann, daß Energiepolitik Standortpolitik ist und nicht, losgelöst vom Ganzen, auf Einzelentscheidungen konzentriert wird. Wir brauchen diesen Kontext, um eine Energiepolitik zu machen, die die Kostenkrise unserer Unternehmen entschärft.
Wir wollen die Fehlentscheidungen des SPD-Präsidiums nicht auf dem Rücken der Arbeitnehmer und schon gar nicht auf dem Rücken der Bergarbeiter ausgetragen wissen.
Deshalb bleiben wir dabei, daß wir ab 1997 für die Kohle zunächst 7 Milliarden DM zur Verfügung stellen. Wir werden das Finanzierungssystem entwerfen und darüber in Kürze entscheiden; es wird Bestandteil des Artikelgesetzes sein.
Meine Damen und Herren, wir brauchen weiterhin ein klares Bekenntnis zur Braunkohle. Braunkohle muß in diesem Energiemix eine wichtige Rolle spielen. Insbesondere brauchen wir eine gesicherte Perspektive für die ostdeutsche Braunkohle.
Ich möchte daher die EVUs auffordern, aber auch die Länder und die Gemeinden, dafür Sorge zu tragen. Sie haben den Haupteinfluß, daß die Braunkohle, beispielsweise durch die Verstromung, eine gesicherte Perspektive haben kann. Ich fordere sie auf, sich kooperativ zu verhalten. Der Bund wird seinen Teil dazutun. Er wird bis 1997 - das ist bekannt -1,5 Milliarden DM zur Beseitigung von Altlasten zur Verfügung stellen. Es wird mit Sicherheit auch Regelungen geben, die über das Jahr 1997 hinausreichen.
Meine Damen und Herren, wir werden auch bei der Förderung von Energieeinsparung und regenerativen Energien unsere Bemühungen verstärken, sicherlich nach Maßgabe der finanziellen Spielräume, weil wir in diesen Maßnahmen eine wichtige Ergänzung, einen wichtigen Bestandteil des gesamten Energiemixes sehen. Wir wollen alles tun, um Schaden von der Energiewirtschaft und Schaden von der Industrie zu wenden. Wir wollen alles tun, damit in wichtigen Bereichen unserer Wirtschaft sichere Arbeitsplätze erhalten bleiben und in technologisch anspruchsvollen Bereichen unserer Wirtschaft neue Arbeitsplätze entstehen.
Wir möchten auch die Gespräche nicht abbrechen. Die Energiekonsensgespräche in der bisherigen Form können wir zwar nicht weiterführen. Aber ich bin sicher, über kurz oder lang wird sich bei der großen Oppositionspartei etwas bewegen. Wenn sich etwas bewegt, dann sind Sie herzlich eingeladen, dann stehen wir zur Verfügung, diese Energiekonsensgespräche wieder aufzunehmen. Zwischenzeitlich wollen und müssen wir mit den Ländern, mit den gesellschaftlichen Gruppen, mit den Parteien, auch mit der SPD, sprechen. Ich sage noch einmal, ich würde mich freuen, wenn das Ganze wieder in ein Konsensgespräch einmünden könnte.
Wir werden alles tun, um die Konsequenzen Ihrer Fehlentscheidung abzuwenden - im Interesse der Arbeitnehmer, im Interesse der Industrie und im Interesse des Technologiestandortes Deutschland. Bitte ändern Sie Ihre Meinung! Helfen Sie uns, daß wir zu diesem sinnvollen Energiemix im Interesse der Menschen dieses Landes so bald wie möglich kommen können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Menschen erwarten von uns Antworten, Antworten auf die Frage: Was tut ihr, die Politiker, damit ich meinen Arbeitsplatz behalten kann? Was tut ihr, damit ich, der ich keinen Arbeitsplatz habe, bald wieder einen sicheren Arbeitsplatz habe? Diese Fragen sind sehr berechtigt, und wir sind gehalten, Antworten darauf zu geben, auch mit diesem Haushalt. Ich finde, dieser Haushalt ist gut strukturiert. Ich möchte mich eingangs bei denen, die an ihm mitgewirkt haben, sehr herzlich bedanken. Ich bedanke mich ganz besonders bei den Berichterstattern, bei Ihnen, Herr Rossmanith, bei Ihnen, Herr Wieczorek, Herr Diederich und Herr Weng.
Der Haushalt ist wichtig und setzt gute Akzente, aber er gibt selbstverständlich nicht allein und erschöpfend die Antwort auf die Frage: Was können wir tun, um die Arbeitslosigkeit in unserem Lande zurückzuführen? Die Antwort muß neben den Politikern auch von Arbeitgebern und Gewerkschaften gegeben werden, sie muß von allen gesellschaftlichen Gruppierungen gegeben werden.
Meine Damen und Herren, die Koalition hat ein klares Konzept
zur Rückführung und zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit. Wir sind überzeugt, daß es ein besseres Konzept als Ihres ist. Es ist nämlich ein realistisches Konzept, und es ist ein ehrliches Konzept.
Es ist konsequenter, und es ist nicht auf Populismus ausgelegt. Deshalb wird es wirksamer sein als Ihre Konzepte, wenn es denn überhaupt welche sind.
Ich möchte das begründen. Wir müssen, wenn wir die Arbeitslosigkeit bekämpfen wollen, zunächst einmal auf ihre Ursachen schauen.
Wenn wir ehrlich sind und das politische Wortgeklingel weglassen, sind Sie und wir bei der Ursachenanalyse eigentlich gar nicht allzuweit auseinander. Fest steht - das wird auch von Ihnen immer gesagt -, daß unsere technische und technologische Spitzenstellung nicht mehr unangefochten ist, daß da manches bröckelt. Es kommen immer mehr Länder auf die Märkte, die das, was wir können, nahezu genausogut können. Sie können es nur billiger, und sie können es damit zu niedrigeren Preisen. Das ist eine Herausforderung, wie wir sie in der Vergangenheit in dieser Form nicht hatten.
Es findet eine Globalisierung der Märkte statt. Das wird nicht nur in klugen Berichten der Wirtschaftsforschungsinstitute festgestellt, sondern es ist eine Tatsache jeden Tag im Wirtschaftsleben, daß Unternehmen Arbeitsplätze nach Asien, nach Mittelamerika oder auch vor die Haustür, nach Ost- und Mittelosteuropa, verlagern. Das ist eine weitere Herausforderung.
Ein weiteres Problem ist, daß die Arbeit zu teuer geworden ist. Die Arbeit wird nicht mehr zu den Preisen nachgefragt, die sie bezahlbar macht. Wir haben in Deutschland, im Osten und im Westen, jede Menge Arbeit. Die Arbeit ist aber zu teuer, und wir

können sie nicht mehr bezahlen. Deshalb gehen viele Menschen in die Arbeitslosigkeit.
Wir haben, wenn wir bei den Ursachen bleiben, weitere Probleme. Wir alle wissen, daß wir mit den Folgen einer tiefen Rezession fertigwerden müssen, und wir müssen die Lasten - nein, besser: die Investitionen - in die deutsche Einheit schultern,
die sich amortisieren werden, aber die uns heute mit vielen Problemen konfrontieren.
Wir haben gesagt, meine Damen und Herren, was dagegen zu tim ist. Dies ist in unserem Standortpapier niedergelegt. Was da niedergelegt ist, ist natürlich nicht genug, sondern wir müssen es jetzt umsetzen - gegen Widerstände, zuweilen auch gegen Widerstände in den eigenen Reihen, insbesondere aber gegen Widerstände auf Grund anderer Mehrheiten, beispielsweise im Bundesrat. Wir werden nicht nachlassen, diese richtigen Positionen - zum Teil noch in dieser Legislaturperiode, zu anderen wichtigen Teilen in der nächsten Legislaturperiode - umzusetzen. Das erwarten die Menschen von uns. Wir dürfen als Politiker - und da gucke ich in alle Richtungen auch dieses Hohen Hauses - nicht nur diskutieren, wir dürfen uns nicht nur streiten, sondern wir müssen endlich zusammenkommen und Entscheidungen treffen.
Dazu brauchen wir auch Sie!
Sie, die Opposition, meine Damen und Herren, geben vor, ein eigenes, ein besseres Programm zu haben, und Sie werfen uns Fehler und Unterlassungen vor. Nun schaue ich mir einmal Ihr Programm an, die wichtigsten Thesen Ihres „Programms", wenn man es so bezeichnen darf.
- Nein, ich tue es mal.
Da wird zuerst vom ökologischen Umbau der Wirtschaft gesprochen. Da wird die technologische Erneuerung Deutschlands, der Unternehmen gefordert. Da wird Industriepolitik, da werden industriepolitische Aktivitäten angemahnt.
- Ich zitiere, ich komme noch auf die Wertung, Herr Weng.
Da wird ein Beschäftigungspakt von Staat, Wirtschaft und Gewerkschaften für mehr Arbeit gewünscht, und da wird eine gerechte Verteilung der Arbeit angemahnt. Da wird eine konsequente Konsolidierung des Haushalts bei Beachtung der sozialen Aspekte angemahnt, und daneben werden Beschäftigungsprogramme in wichtigen technischen Wachstumsfeldern gewünscht.
- Nicht zu früh! - Und als Krönung des Ganzen fordert dann Herr Scharping - Zitat - „das verweigerte Vorbild der Eliten" ein.
Das ist das, was Sie als Programm in den Raum stellen. Ich weiß gar nicht, ob es sich lohnt, darauf einzugehen. Wenn ich das jetzt tue und das eine oder andere kritisch hinterleuchte, dann tue ich das gar nicht böse, weil ich glaube, daß einige von Ihnen wirklich meinen, daß sie da etwas hätten, was ein Patentrezept sei. Dabei ist das gar kein alternatives Programm. Das sind keine Rezepte, das sind Binsenwahrheiten, die Sie da vortragen. Das sind Sprechblasen, die Sie da vortragen.
Lassen Sie mich das auch begründen: Da ist das Stichwort vom ökologischen Umbau der Marktwirtschaft. Ja, wer wollte nicht den ökologischen Umbau unserer Wirtschaft? Wer würde nicht sehen, daß mit Umweltschutz und mit Umweltsicherung weltweit neue Märkte erobert werden können, daß das ein interessanter Wirtschaftsfaktor ist? Wer auch auf unserer Seite wollte das nicht? Nur, wir sind dafür, daß der Markt dies entwickelt und daß für den Umweltschutz marktwirtschaftliche Instrumente wie Preismechanismen und anderes eingesetzt werden. Dann werden wir bald mehr Umweltschutz haben als heute.
Wer wollte nicht - und darauf stellen Sie ab - die Einführung ökologischer Elemente in unser Steuersystem? Alle Parteien, so wie sie hier sitzen, sagen: Wir wollen die CO2-Energiesteuer, wir wollen sie im europäischen Kontext, und wir wollen sie bei Entlastung an anderer Stelle im Steuersystem. Was, meine Damen und Herren von der Opposition, ist daran denn neu? Was ist das Rezept, was ist die Rezeptur, die wir nicht alle verfolgen wollten, wenn Sie vom ökologischen Umbau der Marktwirtschaft sprechen? Eine Binsenwahrheit, eine Tatsache, die wir alle verfolgen und alle wollen.
- Das machen wir ja auch.
Der zweite Punkt: Da wird von der technologischen Erneuerung der deutschen Wirtschaft gesprochen. Wir müssen feststellen, daß es in der Wirtschaft und auch anderswo eine Reihe von Versäumnissen gegeben hat. Der Bundeskanzler hat gestern davon gesprochen, daß wir die Forschungsausgaben nur mäßig erhöhen und erhöhen können. Ich wünschte mir da mehr.
Meine Damen und Herren, Sie verkürzen die Problematik in einer Art und Weise, die nicht zulässig ist, wenn Sie darauf abstellen, daß Forschung und Entwicklung nur eine Frage des Geldes seien. Tatsache ist doch, daß wir in unserem Lande die Skepsis bekämpfen müssen, die gegenüber der Technik aufgekommen ist. Die Technik muß von den Menschen akzeptiert werden.
Sie dürfen sich nicht hinstellen und wichtige technologische Entwicklungen verhindern, indem Sie die Verabschiedung des Gentechnikgesetzes verzögern, indem Sie eine wichtige Technologie, bei der wir auch


in der Sicherheitstechnik Spitze sind, dadurch unmöglich machen, daß Sie aus dem Energiekonsens ausscheren.
Herr Scharping fordert moderne Verkehrstechnologien. Wenn es darum geht, in irgendeinem Bundesland eine Trasse für einen Zug zu genehmigen, dann sind es die SPD-regierten Länder und Gemeinden, die dieses verhindern.
 Die Technik muß selbstverständlich - wie vieles in unserer Gesellschaft - hinterfragt werden, auch kritisch hinterfragt werden. Dagegen wehrt sich doch niemand. Es geht nur darum, daß man die pauschale Technikkritik, die Verteufelung bestimmter Techniken und Technologien nicht ertragen kann, weil dies an die Lebensgrundlagen der Wirtschaft und damit unseres Landes geht.
Sie haben die Chemieindustrie angesprochen. Wir müssen selbstverständlich Gesetze und Verordnungen erlassen, um die Sicherheit in der Chemieindustrie und anderswo zu garantieren. Wenn man Unfälle und Störfälle, so beklagenswert sie sind, dazu benutzt, um pauschal gegen die Chemieindustrie vorzugehen, schüttet man das Kind mit dem Bade aus. Sie können vielleicht noch aus der Kerntechnologie aussteigen, aber nicht aus der Chemieindustrie, wenn dies auch manche möchten. Dort werden nämlich große Teile unseres Sozialprodukts erwirtschaftet. Wir können nicht die Lebensgrundlagen unseres Volkes in Frage stellen, weil manchen Leuten manches aus irgendwelchen Gründen nicht paßt.
 Frau Präsidentin, ich möchte in meinen Ausführungen fortfahren.
Ich will mich nun mit der Forderung der SPD nach einer Industriepolitik auseinandersetzen. Industriepolitik wird von der SPD vielfach so verstanden, daß Vertreter von Gewerkschaften, Wirtschaft und Staat zusammenkommen und darüber befunden wird: Diesen Wirtschaftszweig entwickeln wir, jenen entwikkeln wir nicht, jenen führen wir zurück. - Eine solche Industriepolitik kann es nicht geben. Sie führt letztlich zur „Subventionitis" und zum Konservieren bestimmter Wirtschaftszweige. So etwas muß der Markt entscheiden und niemand anders.
- Nun hören Sie mal zu!
Wenn es darum geht, einen Dialog zwischen Wirtschaft, Staat und Gewerkschaften zu führen, dann bin ich immer dabei. Es geht nur nicht, daß wir diesen Dialog führen mit dem Ziel, die Verantwortlichkeiten für bestimmte Entscheidungen zu verwischen. Das kann nicht in Frage kommen. Das ist aber Ihre klassische Vorstellung vom alles regelnden Staat, von einer Industriepolitik, wie ich sie nicht will.
Ein weiterer Punkt ist der Beschäftigungspakt - das liegt ganz auf dieser Linie -, wo man zusammenkommen und regeln will, wo die Allgewalt des Staates in den Vordergrund gerückt werden soll. Das wollen wir nicht.
Dann gibt es Ihre Forderung nach der gerechten Verteilung der Arbeit. Meine Damen und Herren, wir haben jede Menge Arbeit. Wir müssen die Bedingungen dafür schaffen, daß die Arbeit wieder nachgefragt wird, daß sie bezahlbar ist, und nichts anderes.
Dabei kann man durchaus über Flexibilisierung sprechen. Wenn man dies tut - ich komme darauf noch zurück -, muß man selbstverständlich auch die Frage des Lohnausgleichs aufwerfen. Es geht nicht an, daß man weniger arbeitet und dasselbe Geld bekommt. Damit machen wir die Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen kaputt.
Meine Damen und Herren, Herr Scharping fordert das „verweigerte Vorbild der Eliten" ein.
Das hört sich gut an. Wir wollen ja alle - und wir sind überzeugt davon -, daß Eliten Vorbild sind. Die Menschen verstehen das so, und das ist auch einzufordern.
Wenn man aber das, was er hier vorträgt - er tut es ja im Zusammenhang mit der Finanzierung unserer Aufgaben -, hinterfragt, dann meint er im Grunde nichts anderes, als daß die Leistungsträger, die er in

diesem Fall Eliten nennt, zu höheren Abgaben herangezogen werden sollen. Die Steuern sollen erhöht werden. Diejenigen, die gut verdienen, die investieren können, sollen mehr abgeben und dies, obwohl Deutschland ein Land ist, das mit Abgaben und Steuern in einer Weise belastet ist, die unerträglich ist, so daß unsere Wirtschaft darunter leidet. Das meint also dieses Schlagwort.
Wir dürfen die Leistungsträger nicht höher besteuern. Wir müssen die Steuern senken. Das Gegenteil dessen ist angesagt, was von Ihnen als Konzept zur Lösung der wirtschaftlichen Probleme verkauft wird. Sie haben kein Konzept.
Wenn man das hinterfragt und abklopft, meine Damen und Herren, dann stellt man fest: Das sind Sprechblasen, nicht mehr und nicht weniger.
Dagegensteht, was wir in der Wirtschaftspolitik erreichen wollen,
und zwar gegen Widerstände von allen Seiten, gerade auch von Ihrer Seite. - Meine Damen und Herren, Millionen Arbeitslose sind dadurch entstanden, daß man der Marktwirtschaft nicht die Entfaltungsspielräume gegeben hat, die sie braucht, dadurch, daß Regulierungen, Bürokratie und Dirigismus in Gemeinden und Ländern immer wieder lähmen, dadurch, daß die Administration nicht funktioniert. Dieser Staat ist durch eine Überbürokratie, durch Gesetze und Verordnungen, die zum großen Teil von Ihnen gemacht worden sind, lahmgelegt worden.
Ich will ja gar nicht in Abrede stellen, daß auch von unserer Seite Fehler gemacht worden sind,
auch in den letzten Jahren. Aber wenn es darum geht, diese Fehler zu beseitigen und das Übel an der Wurzel anzugehen, müssen wir zusammenstehen. Und da verweigern Sie sich, meine Damen und Herren, in den Gemeinden und Ländern am meisten, aber auch im Bundesrat. Das ist das Bedauerliche.
Unser System stellt darauf ab, daß wir Steuern senken. Wir werden noch in dieser Legislaturperiode in einem Konzept die Eckwerte dafür vorlegen. Wir wollen die Steuerquote, die Abgabenquote nach unten bringen. Wir wollen Subventionen degressiv auslegen und zeitlich befristen.
Wir haben einen Versuch, einen ersten Einstieg beispielsweise bei der Kohle gemacht. Wo kam der Protest her? Von Ihrer Seite - und dies nur, weil wir davon abgegangen sind, 35 Millionen t Verstromung auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zuzusagen, koste es, was es wolle. Der Protest kam von Ihnen, als es darum ging, die Subventionen zurückzuführen.
Wir wollen im Sozialsystem Korrekturen anbringen, übrigens in Übereinstimmung mit Ihnen. Das gilt für die Arbeitslosenversicherung, in der die Beiträge sinken müssen, weil bestimmte Aufgaben auf die Allgemeinheit übertragen werden sollen.
Über Deregulierung habe ich schon gesprochen, ebenso über Verfahrensvereinfachung zur Erleichterung der Tätigkeit des Mittelstandes. Die Administration muß schneller und besser arbeiten. Das geht - leider - in Gemeinden und Ländern nicht ohne Sie.
Sehen wir uns den Privatisierungsbereich an. Warum kommt denn die Postreform nicht voran, bei der es um die Sicherung von Hunderttausenden von Arbeitsplätzen geht? Sie kommt nicht voran, weil sich die Gewerkschaft weigert, vom öffentlich-rechtlichen Denken abzugehen, das seit Jahrzehnten in diesem Bereich verwurzelt ist.
Bei der Bahnreform satteln Sie drauf, wo Sie nur können, Sie und andere. Und bei Technik und Technologie, bei Bildung und Wissenschaft lassen Sie sich von Vorstellungen und Zielen leiten, die nicht dazu angetan sind, die Effizienz zu erhöhen und auch unserem Arbeitsmarkt Entlastung zu bringen.
Beim Arbeitsmarkt kommt es in entscheidendem Maße darauf an, daß sich die Tarifpolitik neu orientiert. Im Tarifbereich - und da beziehe ich die öffentliche Hand und damit auch uns durchaus ein - ist in den letzten zehn Jahren vieles schiefgelaufen. Ich sage das gar nicht im Sinne einer Schuldzuweisung, sondern im Sinne einer nüchternen Bestandsaufnahme.
Wir müssen im Tarifbereich die Tarife am Arbeitsmarkt neu orientieren - im Sinne einer stärkeren Differenzierung nach Branchen, nach Regionen und nach einzelnen Betrieben.
Wir müssen neu differenzieren in dem Sinne, daß wir niedrigwertige Arbeit auch niedrig bezahlen. Wenn man einen solchen Vorschlag macht, wird man sofort gescholten, daß man denen, die wenig haben, nun auch noch nehmen will.
- Nein, „niedrigwertige Arbeit" , keine Arbeit, die hohe Qualifikation voraussetzt.
Das ist es.
Ich will Ihnen die Antwort sagen. Warum sind denn in Amerika in den 80er Jahren Millionen von Arbeitsplätzen geschaffen worden, im Dienstleistungsbereich beispielsweise? - Weil die Löhne und Gehälter


in diesem Bereich relativ niedrig angesetzt sind. Die Arbeit wird in diesem Bereich in Amerika noch nachgefragt, bei uns sind diese Bereiche zu hoch bezahlt. Und wenn man so etwas sagt - ich sage es noch einmal -, dann ist man wieder sozial kalt; dabei geht es einem darum, daß die Menschen, die diese Arbeit verrichten können, in Arbeit und Brot kommen und daß sie nicht der Sozialhilfe anheimfallen. Das ist das, was gewünscht wird.
Das ist nicht sozial kalt; das ist arbeitsmarktpolitisch verantwortlich. Außerdem gibt es bei Ihnen immer mehr, die genauso denken. Dies muß also gemacht werden.
Auch müssen wir das Lohnabstandsgebot wahren, damit diejenigen, die arbeiten, mehr haben als diejenigen, die weniger arbeiten.
Und wir müssen die Arbeitszeit beweglicher gestalten: Jahresarbeitszeit, Lebensarbeitszeit, Wochenarbeitszeit. Das müssen wir machen, und da ist erstmals eine Diskussion in Gang gekommen, die Aussicht auf Erfolg bietet.
Wir müssen - meine Damen und Herren, das sage ich mit allem Nachdruck - den Haushalt auch als Arbeitgeber entdecken. Wir müssen unser Steuerrecht und unsere Sozialvorschriften so umgestalten, daß Schwarzarbeit zurückgeführt wird und daß Hunderttausende - ich würde sagen: Millionen - von Menschen in den privaten Haushalten eine ordentliche Arbeit finden, daß sie Steuern zahlen, daß sie sozialversichert sind und daß die Schwarzarbeit zurückgeführt wird.
Das müssen wir tun.
Die Arbeitsvermittlung muß privat organisiert werden. Wenn man das sagt, dann kommt die Bundesanstalt und sagt: Wir, die Bundesanstalt, müssen dann nur diejenigen betreuen, die schwervermittelbar sind, und die Privaten betreuen die, die leicht vermittelbar sind.
Da sage ich einmal: Die Bundesanstalt sollte froh sein über jeden, den andere vermitteln.
Die Bundesanstalt hat Sorge dafür zu tragen, daß andere Arbeit finden, nicht, daß sie Arbeit hat. Das ist das, worauf es ankommt.
- Diese Wahrheiten muß man sagen, auch wenn Sie protestieren. Das ist so. Diejenigen bei Ihnen, die nachdenken, wissen das. Die Stimmen werden ja immer lauter. Wir liegen ja gar nicht auseinander,
auch wenn Sie hier einen Verbalprotest einlegen, offensichtlich zum Fenster hinaus.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich, weil das gestern angeklungen ist, noch ein paar Worte zu unserer Arbeit und zu dem sagen, was im Osten Deutschlands geleistet wird. Wir können uns nicht mehr nur auf das Erbe zurückziehen - das gebe ich ohne weiteres zu -, sondern wir müssen uns darauf konzentrieren, daß unsere Maßnahmen und das viele Geld, das dorthin transferiert wird, auch gut ankommen und daß der Prozeß, der eingesetzt hat, beschleunigt wird. Wir haben in diesem Jahr dort mehr als 6 % Wachstum, im nächsten mehr als 7 % - auf niedrigem Niveau. Wir werden die Rezession überwinden und den Aufschwung im Osten beschleunigen.
Dieses Land ist kein Land, das man als einen schlechten Standort bezeichnen kann.
Es ist ein Standort, der nach wie vor Stärken und Vorzüge hat. Diese müssen wir herausstellen, auch international. Wenn wir an der einen oder anderen Stelle Sorge und Probleme haben, dann müssen wir sie diskutieren, draußen und hier.
Aber wir werden es schaffen, wenn wir, statt uns gegenseitig zu behaken, zusammenwirken.
Wir, aber auch Sie von der Opposition sind gefragt. Die Menschen erwarten, daß Sie nicht nur protestieren, sondern mitentscheiden.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es liegt nahe, daß ich in dieser Debatte primär unter wirtschaftspolitischen Aspekten einen Beitrag leisten werde. Lassen Sie mich damit beginnen, daß ich zunächst sage, daß für die deutsche Wirtschaft der europäische Markt ein Binnenmarkt geworden ist, daß wir riesige Wachstumsimpulse empfangen haben, daß sie anhalten werden, allerdings nicht in dem Maße, wie wir das in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten erleben konnten.
Vor diesem Hintergrund ist es nur natürlich und notwendig, daß Deutschland als eine der größten Exportnationen der Erde auf den Märkten stärker Fuß faßt - ich sage es salopp -, wo die Musik spielt.
Und dies ist nun mal in Asien. Das machen die Wachstumsraten der Bruttosozialprodukte und die Welthandelsanteile deutlich.
Wir haben diese Märkte im Zuge unserer Positionierung in Europa ein wenig vernachlässigt, mehr vernachlässigt als Japan, was durch die geographische Nähe naheliegt, aber auch mehr vernachlässigt als Amerika. Dabei, meine Damen und Herren, haben wir in Asien allergrößte Chancen. Wir sind mit unseren Produkten und unseren Serviceleistungen in Asien hochgeschätzt. Ich werte das nicht, ich beschreibe das nur. Das liegt sicherlich daran, daß wir gute Qualität und gute Konditionen bieten, daß unsere Liefertreue geschätzt wird, und es liegt auch daran, daß in dieser Region keinerlei geschichtliche Belastungen im Verhältnis zu Deutschland gesehen werden. Es liegt weiter daran, daß man eine zu große Abhängigkeit von Japan befürchtet und sich auch nach Europa und da primär nach Deutschland orientieren will. Es liegt auch daran, daß man nicht zu große Nähe zur Supermacht Amerika sucht. Ich will das nicht bewerten, aber das sind unsere Chancen.
Unsere Schwierigkeiten und Probleme liegen darin - das stammt nicht aus irgendwelchen Berichten von Instituten, sondern das ist die Erfahrung vieler Reisen -: Wir sind zu teuer. Da sind wir wieder bei den hausgemachten Problemen. Darüber will ich jetzt nicht sprechen. Wir müssen manches im Inneren in Ordnung bringen, um Schritt halten zu können, um mitmischen zu können.
Wir haben Aufgaben, die wir anpacken und gestalten müssen, um die Chancen, die wir schon haben, noch verbessern zu können. Da ist die öffentliche Seite. Ich kann es bedauerlicherweise hier in der Kürze der Zeit nur in Stichworten sagen. Wir müssen die politischen Rahmenbedingungen verbessern. Das tun wir auch, indem wir deutlich machen, daß wir in dieser Region politisch und wirtschaftlich präsent sein wollen, daß wir langfristig in dieser Region eine Rolle spielen wollen. Daran arbeiten wir, und unser Asienkonzept ist Ausdruck dessen.


Wir können von öffentlicher Seite aber noch mehr machen, beispielsweise indem wir zusätzliche Generalkonsulate einrichten, indem wir unsere Botschaften personell an wirtschaftlichen Belangen orientieren, was ja auch geschieht. Wir können für eine bestimmte Zeit sogenannte Delegierte der deutschen Wirtschaft mitfinanzieren. Wir können bei der Gründung von Außenhandelskammern mitwirken; auch das wird verstärkt. Wir können - Herr Schanz, Sie haben das angesprochen - auch bei der Finanzierung etwas tun. Ich denke dabei nicht an die „soft loans", wie sie oft gefordert werden aus der Politik, aber auch aus der Wirtschaft, also Exportsubventionierung. Nein, das nicht. Wir können das durch Gestaltung und Anwendung unseres Hermes-Kreditsicherungsinstruments tun. Wir werden Hermes reformieren in dem Sinne, daß die Länder, in denen das Risiko überschaubarer ist als anderswo, weniger Hermes-Gebühren bezahlen müssen. Dazu werden China und andere Länder dieser Region gehören.
Für mich, meine Damen und Herren, als Wirtschaftsminister ist es sehr wichtig, daß ich den wirtschaftspolitischen Dialog mit den Entscheidungsträgern dieser Region führe und führen kann. Das kann man dort und hier machen. Das hat stattgefunden - ich habe es schon erwähnt - in zahlreichen Gesprächen.
Ich werde in wenigen Monaten in Bangkok die große Asienkonferenz der deutschen Wirtschaft eröffnen. Ich werde in diesem Zusammenhang, Herr Schanz, auch Indien und andere Länder der Region besuchen und dort mit Wirtschaftsvertretern, mit solchen, die von hier mitkommen, und mit jenen, die dort ansässig sind, sprechen.
 Es fällt mir schwer, das zu definieren. Ich kann Ihnen meine Eindrücke vermitteln, Herr Abgeordneter. Aber ich darf mir erlauben, so einzusteigen, daß ich Ihnen sage, daß selbst chinesische Regierungsrepräsentanten, wenn Sie diese Frage an sie richteten, Schwierigkeiten hätten, Ihnen das zu erklären.
Das ist schlicht so zu verstehen, daß die Partei die Macht behalten will, daß eine pluralistische Gesellschaft noch nicht eingeführt wird, aber auf dem Gebiet der Wirtschaft marktwirtschaftliche Elemente immer mehr Platz greifen. Eigentumsrechte werden eingerichtet, der Erwerb von Grund und Boden wird zugelassen, das wirtschaftliche Geschehen wird vom Wettbewerb bestimmt. Ich füge etwas hinzu, was ich an dieser Stelle schon einmal gesagt habe: Mein Eindruck ist, daß sich die Vertreter der Regierung sehr wohl bewußt sind, daß die ökonomischen Freiheiten, die sie einräumen, zwangsläufig dazu führen, daß auch auf politischem Gebiet mehr Freiheitsrechte eingeräumt werden, sich eine Pluralisierung der Gesellschaft durchsetzt. Das ist auch der Grund dafür, daß wir die Politik, die wir eingeleitet haben, fortsetzen werden. Denn wir sind davon überzeugt: Diese Politik führt dazu, daß sich auch in bezug auf die Menschenrechte und auf die Umgestaltung dieses großen Landes Vorstellungen durchsetzen, die für uns üblich sind.
 Das kann ich, Herr Abgeordneter Beckmann, schlicht mit Ja beantworten.

Lassen Sie mich, Herr Präsident, meine Damen und Herren, meine Rede fortsetzen. Ich will auf die chinesische Politik und die Entwicklungen, die wir dort im Sinne eines deutsch-chinesischen Handelsaustausches in Gang gebracht haben, nicht näher eingehen. Wir haben das hier schon verschiedentlich getan, und es ist auch öffentlich diskutiert worden. Der Markt, der sich dort öffnet, ist immens, ist ungeheuer groß. Er ist von einer Dynamik, die kaum abschätzbar ist.
Ich sage in dem Zusammenhang noch einmal: Die chinesische Seite will den Handel mit uns ausweiten. Wir haben für die Chinesen eine herausragende Bedeutung, aber wir müssen im Wettbewerb mithalten. Immer wieder ist der Preis das entscheidende Element. Im Gespräch mit Chinesen aus Taiwan und mit Festlandchinesen ist im übrigen auch deutlich geworden: Wirtschaftlich enge Beziehungen zu der einen oder anderen Seite - ich betone: wirtschaftlich enge Beziehungen - stehen sich nicht im Wege, werden von beiden Seiten nicht nur toleriert, sondern als selbstverständlich hingenommen.
 Ich teile erstens Ihre Auffassung, daß Vietnam ein äußerst dynamisches Land ist, daß sich dort ähnliche Prozesse vollziehen wie in China. Zweitens: Wir werden aufgeschlossen prüfen - ich kann das ohne Rückkoppelung nicht zusagen; es gibt da auch Elemente, die das schwierig machen -, wir werden aufgeschlossen - ich betone das, Herr Abgeordneter Schanz - prüfen, ob wir das recht bald machen können.
Lassen Sie mich abschließend sagen - und da komme ich auf das Stichwort zurück, das mir Herr Kollege Beckmann hier gegeben hat -: Die großen deutschen Unternehmen können - obwohl sie das in den letzten zehn, fünfzehn Jahren zumindest teilweise vernachlässigt hatten - ihre Interessen in dieser Region sehr wohl selbst wahrnehmen. Aber die mittleren und kleinen Unternehmen, die dort auch eine Chance brauchen und die dort auch wohlgelitten und gern gesehen sind, können das nicht so gut. Deshalb ist es unsere Aufgabe, auch von politischer Seite dafür das Terrain zu bereiten. Wir wollen das tun, nicht nur, indem wir Mittelständler in die Delegation aufnehmen. Ich möchte dafür Sorge tragen, daß in dieser Region mehr Messen unter Beteiligung von Mittelständlern stattfinden können. Wir fördern die Messen für Betriebe aus den neuen Bundesländern mit erheblichen Mitteln, wie Sie wissen. Wir wollen das noch einmal verlängern. Wir wollen das bestehende Netz der Kammerorganisationen nutzen, um für Mittelständler mehr zu tun.
Was China angeht, so wollen wir uns in besonderer Weise bemühen, die sogenannten Sonderwirtschaftszonen auszuweiten. Das sind Zonen, in denen ausländische Unternehmen, meist aus einem Land kommend - in diesem Fall aus Deutschland -, ansässig sind und wo sie - wie man heute sagt - Synergieeffekte wahrnehmen können. Das sind die Bereiche, wo Mittelständler eine besondere Chance haben. Das wollen wir ausdehnen und ausweiten.
Meine Damen und Herren, ich bin mir sehr wohl bewußt - das ist der letzte Satz, Herr Präsident -, daß ein Asienkonzept und Asienpolitik nicht nur Wirtschaftspolitik sind. Es ist sehr viel mehr. Das ist heute auch gesagt worden. Ich bin aber froh, daß heute über unsere Asienpolitik in diesem Haus mit soviel Übereinstimmung gesprochen worden ist und daß auch prinzipielle Übereinstimmung darüber besteht, was auf wirtschaftspolitischem Gebiet zu tun ist. Wir werden von der Bundesregierung alles tun, um das, was wir im Asienkonzept entworfen haben, auch umzusetzen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem
Artikelgesetz zu Kohle und Energie möchten wir im Kern die künftige Nutzung deutscher Steinkohle und Kernenergie regeln. Dieses Artikelgesetz ist das Ergebnis der nicht erfolgreich zu Ende gebrachten Energiekonsensgespräche, die sich über das Jahr 1993 erstreckt haben. Ein Ziel dieser Gespräche bestand darin, in Absprache mit den politischen Kräften und den großen gesellschaftlichen Gruppen unseres Landes zu einem Konsens über einen Energiemix zu kommen, der fossile Brennstoffe und die Kernenergie gleichermaßen einbezieht.
Aus bekannten und vielfältig diskutierten Gründen sind diese Gespräche zunächst nicht bis zu einem glücklichen Ende gebracht worden, so daß wir heute mit diesem Artikelgesetz im Kabinett unsererseits reagieren und der Notwendigkeit gerecht werden, eine Anschlußregelung für die Steinkohlenfinanzierung nach 1995 vorzulegen und dies mit bestimmten Kriterien und Anforderungen für die Nutzung der Kernenergie in der Zukunft zu verbinden. Kollege Töpfer und ich haben dieses Artikelgesetz gemeinsam entworfen und dem Kabinett vorgelegt.
Ich komme zunächst zum Steinkohlenteil. Ich möchte das aus Gründen, die Sie, Herr Präsident, angesprochen haben, bewußt kurz fassen. Wir legen zunächst noch im Rahmen des Dritten Verstromungsgesetzes, des geltenden Verstromungsgesetzes, eine Regelung für die Kohlefinanzierung für 1995 vor und setzen dabei den Kohlepfennig auf 8,5 % des Rechnungsbetrages fest. Das ist eine Erhöhung um einen Prozentpunkt, die deshalb gewählt werden muß, um das entstandene Defizit im Kohleverstromungsfonds nicht weiter anwachsen zu lassen. Dieser Kohlepfennig 1995 gilt nur in den alten Bundesländern.
Wir legen dann für das Jahr 1996 ein neues Subventionssystem in dem Sinne fest, daß Zuschußempfänger nicht mehr die EVUs sein sollen, weil dies zu Wettbewerbsverzerrungen geführt hat, sondern wir wollen dem Bergbau direkt einen Finanzplafond in 1996 in der Größenordnung von 7,5 Milliarden DM zur Verfügung stellen. Für die Jahre 1997 bis 2000 wird ein Plafond von 7 Milliarden DM fix pro Jahr festgelegt. Dieser Fonds kann und wird bedeuten, daß ein bestimmter Druck auf das Mengengerüst bei der Steinkohlenförderung entstehen wird.

Die Finanzierung dieses Aufkommens von 7,5 Milliarden DM und dann 7 Milliarden DM wird für 1996 noch einmal mit dem Kohlepfennig - nach den Kriterien modifiziert, die ich eben vorgetragen habe - vorgenommen. Wie das ab 1997 anzulegen ist, wissen wir noch nicht, wollen wir aber rechtzeitig bekanntgeben. Es steht dann der modifizierte Kohlepfennig im Raum versus eine noch zu strukturierende Energieabgabe.
Für den Zeitraum nach 2000, also den Zeitraum 2001 bis 2005, wollen wir den Finanzplafond weiter zurückführen. Es geht also darum, bei der Steinkohle zu einem geordneten Rückzug nicht aus der Steinkohle, sondern bei der Steinkohle zu kommen.
Ich glaube, daß wir auf Grund der Tatsache, daß die EVUs künftig Kohle zu Weltmarktpreisen weiterbeziehen können, erwarten können, daß die entsprechenden Verträge auch abgeschlossen werden und damit Planungssicherheit für den deutschen Steinkohlenbergbau entsteht. Das ist der Kohleteil.
Zum atomrechtlichen Teil will ich nur so viel sagen, daß wir mit der Änderung der atomrechtlichen Vorschriften die Voraussetzungen dafür schaffen, daß die Zulassung künftiger Kernkraftwerke und zugleich die Grundlage für die kontinuierliche technologische Weiterentwicklung der Kernenergienutzung festgelegt wird.
Wir sagen in der Begründung des Artikelgesetzes weiter, daß wir es mit der Sanierung der Braunkohlealtlasten in den neuen Bundesländern ernst meinen, daß wir nach 1997 ebenfalls Mittel in Zusammenarbeit mit den neuen Ländern für die Sanierung der Altlasten bereitstellen werden. Darüber ist grundsätzliches Einvernehmen herbeigeführt worden. Wir sagen in der Begründung weiter, daß wir mit den Energieversorgungsunternehmen darüber sprechen werden, wie Mittel für Energieeinsparung und für die Nutzung regenerativer Energien aus deren Fonds bereitgestellt werden können.
 Herr Abgeordneter Jung, unsere Überlegungen und Vorschläge beruhen auf der Kohlerunde 1991 und der Tatsache, daß Veränderungen in unseren finanziellen Verhandlungsspielräumen entstanden sind, denen wir uns nicht verschließen können, und daß nicht nur in der Koalition, sondern auch seitens der Öffentlichkeit große Vorbehalte hinsichtlich der Finanzierung jeder Tonne Steinkohle mit 200 DM laut geworden sind. Deshalb haben wir gesagt - und das ist, wie wir meinen, verantwortlich -: Wir geben den Unternehmen mehr unternehmerische Spielräume; wir garantieren nicht mehr bestimmte Mengen um jeden Preis, sondern wir geben hohe Summen, und mit diesen hohen Summen müssen die Unternehmen arbeiten und können dann ihre Mengengerüste entsprechend einstellen.
Wenn wir ab 2001 degressiv fahren, dann wird das sicherlich dazu führen können, daß möglicherweise die Mengen stärker zurückgehen. Aber weder die Bundesregierung noch die Koalition beabsichtigen, die Finanzierung so anzulegen, daß ein Ende der Steinkohleförderung ins Haus steht. Wir wollen den Unternehmen die Handlungsspielräume geben, um dies so zu gestalten, daß das gleichermaßen den Erfordernissen der Regionen und der Mitarbeiter wie auch den finanziellen Spielräumen Rechnung trägt, die wir haben. Ein Auslaufen der Steinkohle in Richtung Null oder auf Null ist unserer Meinung nach nicht zu erwarten.
 Herr Abgeordneter, wir haben zu diesem Thema auf verschiedenen Ebenen mit den Wirtschaftsministerien und Wirtschaftsministern der ostdeutschen Länder intensive Gespräche geführt. Wir sehen das Problem. Eine sehr einfache Lösung hätte darin bestanden, daß wir die Erhebung des Kohlepfennigs für die neuen Länder aussetzen, nicht mit ins Auge fassen. Dies ist sehr intensiv geprüft worden. Es ist aus verfassungsrechtlichen Gründen unmöglich. Das ist nicht nur die Auffassung des Wirtschaftsministers, sondern auch der Verfassungsressorts. Wir haben dies sehr intensiv geprüft.
Um der nicht auszuschließenden Steigerung der Strompreise in Ostdeutschland, die ja ohnehin im Schnitt etwas höher liegen als im Westen, entgegenzuwirken, hat das Kabinett vor einer Stunde beschlossen, daß die Bundesregierung Vorschläge erarbeiten wird, wie wir dieser zu befürchtenden Entwicklung entgegentreten können. Es gibt da verschiedene Möglichkeiten und Maßnahmen. Eine Maßnahme besteht bereits darin, daß der Kohlepfennig entsprechend dem Strompreisniveau differenziert wird, so daß die Anhebungen, die im Osten stattfinden, im Schnitt geringer sein werden als im Westen.
Darüber hinaus wollen wir entsprechende Maßnahmen, die betriebswirtschaftliches Handeln erforderlich machen, in den einzelnen Regionen und bei einzelnen Unternehmen ins Auge fassen. Dazu werden wir Vorschläge unterbreiten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer fair ist, auch aus den Reihen der Opposition, muß zugeben, daß sich die Exportkontrollpolitik der letzten Jahre bewährt hat. Es ist uns - gewiß auch unter wirtschaftlichen Opfern - gelungen, internationale Anerkennung zu finden, und die Stimmen, die uns stark kritisiert hatten, sind verstummt. Es hat allerdings auch weltweite Veränderungen gegeben, die es rechtfertigen zu überlegen, wie unsere Exportkontrollpolitik darauf reagiert.
Es ist ganz natürlich - das ist auch von Ihrer Seite gesagt worden -, daß in Zeiten steigender Arbeitslosigkeit Fragen von Firmen gestellt werden, in denen Entlassungen stattfinden, daß Fragen von Ministerpräsidenten gestellt werden, die sich für diese Arbeitnehmer verantwortlich fühlen.
Aber ich möchte hier in aller Deutlichkeit sagen, und das ist die entscheidende Botschaft: Niemand denkt an eine Änderung der Vorschriften des Kriegswaffenkontrollgesetzes, des Außenwirtschaftsgesetzes oder an die Neufassung der rüstungspolitischen Grundsätze von 1982, die zu einer Aufweichung unserer Exportpolitik führen könnten.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung muß sich in diesem Zusammenhang mit zwei Themen befassen, nämlich erstens: Wie erhalten wir die Kooperationsfähigkeit der deutschen Wirtschaft? - Indem wir unsere Exportkontrollpolitik für unsere Kooperationspartner in Europa und in der NATO berechenbar machen. Da gibt es Probleme: tatsächliche Probleme bei einigen unserer Kooperationspartner, was die Zusammenarbeit mit den Deutschen angeht, und auch solche, die von Dritten vorgeschoben werden, die an Geschäften interessiert sind und die Deutschen immer unberechtigterweise in die Ecke stellen. Das wollen wir verhindern. Das ist der erste Punkt. Der zweite ist: Wie handhaben wir die Harmonisierung der Exportkontrollen für sogenannte Dualuse-Güter in Europa?
Lassen Sie mich mit dem Kooperationsaspekt im Rüstungsgüterbereich beginnen. Ich glaube, ich brauche nicht näher zu erläutern, daß Kooperationen für uns unverzichtbar sind. Dafür sprechen verteidigungspolitische und bündnispolitische Gründe und auch wirtschaftlich-finanzielle Erwägungen.
Bei den regierungsamtlichen Kooperationen gibt es auf der Grundlage der exportpolitischen Grundsätze von 1982 ein bewährtes Verfahren. Schwieriger ist es bei den Kooperationen, die nicht von Anfang an durch Regierungsabkommen begleitet sind. Eine solche Kooperation ist durch die Unsicherheit belastet, ob die gemeinsam hergestellten Produkte letztlich angemessen verwertet werden können. - Das ist der Einstieg für diejenigen, die uns da immer in eine Ecke stellen wollen.
Wir sind jetzt im Gespräch mit anderen Ressorts dabei, Lösungen zu entwickeln, die zu größerer Vorhersehbarkeit führen. Zu denken wäre an die Möglichkeit, die Prüfung der Zulässigkeit späterer Exporte, wie bei der regierungsamtlichen Zusammenarbeit, für alle nachfolgenden Fälle an den Anfang einer Kooperation zu stellen. Es ist also nicht so - wie hier gesagt wurde -, daß wir die Privaten allein machen lassen wollen. Es ist umgekehrt vielmehr so, daß wir von der Regierungsseite schon von Anfang an in die Verhandlungen mit eingreifen und informiert sein wollen. Ich bin überzeugt, daß ein solches Verfahren ein ausreichendes Maß an Verläßlichkeit für unsere Kooperationspartner in Europa und in der NATO schafft.


Ich wiederhole noch einmal - damit das endlich ein Ende hat -: Eine Änderung unserer Exportpolitik und der exportpolitischen Grundsätze von 1982 kommt nicht in Betracht, steht nicht zur Diskussion.
Nun der zweite Aspekt, die Kontrollen im sogenannten Dual-use-Bereich: Es geht hierbei nicht
- das wird in der öffentlichen Diskussion häufig vermengt - um Rüstungsgüter oder um für Rüstungsgüter speziell hergestellte Einzelteile. Es geht vielmehr um Güter, die in großer Zahl produziert werden und die in der Regel für zivile Zwecke, zum Teil aber auch für militärische Zwecke verwendet werden. Für diesen großen Warenkreis werden in Brüssel seit 1992 Verhandlungen geführt mit dem Ziel der Harmonisierung der heute noch unterschiedlichen Exportkontrollsysteme in den zwölf Mitgliedstaaten durch Verabschiedung einer einheitlichen EG-Verordnung. Wer wollte dagegen etwas haben, daß dies harmonisiert wird?
Die Bundesregierung hat sich in diesen Verhandlungen von Beginn an mit allem Nachdruck für eine europäische Lösung auf hohem Kontrollstandard eingesetzt. Wir haben auf die Konsequenzen verwiesen, die wir alle aus den Ereignissen z.B. in Libyen, im Irak oder Iran ziehen müssen. Die Verhandlungen in Brüssel haben jedoch gezeigt, daß keines der anderen elf Mitgliedstaaten bereit ist, alle Elemente unseres hohen Kontrollstandards zu übernehmen. Gleichwohl zeichnen sich wichtige Teilerfolge ab:
Alle zwölf Mitgliedstaaten werden ihre Exportkontrollen für Dual-use-Güter im wesentlichen auf eine einheitliche Warenliste stützen. Das schafft auch ein wichtiges Stück Wettbewerbsgleichheit für die Unternehmen in Europa. Dies kommt; dies läuft.
Außerdem wird man sich bei den Dual-use-Gütern, die nicht auf einer Warenliste stehen und die zur Herstellung von Massenvernichtungswaffen oder von sie tragenden Raketen verwendet werden können
- so wie die Dinge jetzt in Brüssel stehen -, auf einen guten Kontrollstandard einigen, der unserem hohen Kontrollstandard entspricht.
Bei den Kontrollen für Dual-use-Güter, die für Zwecke der konventionellen Rüstung, also nicht für Massenvernichtungswaffen und deren Träger, verwendet werden können, wird die vorgesehene EG-Verordnung nicht den von uns geforderten und in unserem Kontrollsystem verankerten Standard für alle Staaten verbindlich festschreiben können. Es wird
- anders als bei den Dual-use-Gütern für Massenvernichtungswaffen - keine verbindliche Kontrollregelung für die Lieferung nichtgelisteter Waren im Bereich der konventionellen Rüstung geben. Auch werden den Kontrollregeln für Dienstleistungen und sensitiven Wissenstransfer nicht für alle zwölf Mitgliedstaaten verbindliche Feststellungen folgen.
Es bleibt aber dabei nach derzeitigem Verhandlungsstand ein gewisser Freiraum für zusätzliche nationale Regelungen; darauf will ich kommen. Dies ist zwar einerseits ein Mangel, weil es insofern nicht gelungen ist, für alle Unternehmen des europäischen Binnenmarktes einheitliche Regelungen verbindlich festzulegen; andererseits kann aber ein Mitgliedstaat,
wenn er es für sich für verantwortlich und für angebracht hält, zusätzliche Kontrollen vorsehen.
Noch ist die oberste Grenze der Kompromißbereitschaft bei den übrigen Mitgliedstaaten nicht ausgelotet. Es steht jedoch fest, daß die Bundesregierung entscheiden muß, ob sie mit ihrer Zustimmung zu den vorgesehenen EG-Verordnungen gleichzeitig auch Abstriche von ihren weitergehenden nationalen Kontrollregelungen im konventionellen Sektor vornehmen wird. Bei der Abwägung zwischen einheitlicher europäischer Lösung und der Notwendigkeit etwaiger nationaler Zusatzmaßnahmen wird die Bundesregierung prüfen müssen, ob unsere sogenannte Auffangnorm für Zulieferungen im konventionellen Bereich auf sensitive Kernländer eingeschränkt werden soll, ob die Dienstleistungen und der nichtdokumentierte Wissenstransfer wirklich weiterhin gegenüber dem bisherigen weitgefaßten Länderkreis kontrolliert werden sollen.
Deutschland, meine Damen und Herren, wird auch in Zukunft kein Standort für bedenkenlose Waffenexporteure sein. Die hohen Strafdrohungen bei Verletzungen des deutschen Exportkontrollrechts bleiben unverändert. Auf der Grundlage unserer bewährten und anerkannten Politik haben wir auf Entwicklungen in Europa und im Bündnis zu reagieren. Wir können und wollen uns nicht abkoppeln. Es ist unfair, uns bei den vernünftigen und verantwortungsbewußten Überlegungen, die wir anstellen, zu unterstellen, wir würden unsere Rüstungsexportkontrollpolitik ändern wollen. Das ist nicht der Fall.
Die Aufregung der letzten Tage ist nicht angebracht.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Aktionsprogramm für mehr Wachstum und Beschäftigung wird das Kernstück unserer praktischen Wirtschaftspolitik im Jahre 1994 sein. Die Bundesregierung wird dieses Programm am 26. Januar zusammen mit dem Jahreswirtschaftsbericht beschließen. Meine Damen und Herren, es ist die richtige Antwort auf die gegenwärtigen Probleme. Es ist Bestandteil einer Gesamtstrategie zur Überwindung der strukturellen Schwächen in unserer Wirtschaft und der Einstellung auf eine veränderte weltwirtschaftliche Lage.
Es gibt deutliche Zeichen, daß wir die konjunkturelle Talsohle verlassen. Es gibt nichts schönzureden - das wissen wir sehr wohl -, es gibt aber auch keinen Anlaß dafür, jeden Tag - wie das einige pflegen - neu in Pessimismus zu machen.
Seit dem zweiten Quartal des vergangenen Jahres wächst die Wirtschaft wieder, die Zinsen am Kapitalmarkt liegen inzwischen nahe am Tiefstand der letzten dreißig Jahre, der Lohnanstieg hat sich in 1993 deutlich verlangsamt, die Exportaussichten sind wieder besser geworden, der Erfolg des GATT-Abschlusses hat neues Vertrauen entstehen lassen. Zuversicht ist berechtigt, besonders konjunkturell.
- Einen Regierungswechsel brauchen wir nicht, meine Damen und Herren. Wir haben die Probleme nicht nur erkannt, sondern machen auch die richtigen Programme und ergreifen die richtigen Maßnahmen, um sie in den Griff zu bekommen.
Von Ihnen sind keine ernstzunehmenden Vorschläge zu erwarten, geschweige denn auf den Tisch gelegt.
Den Vorschlag, die Besserverdienenden höher zu besteuern - das ist der letzte -,
kann ich nicht als einen seriösen Vorschlag bezeichnen. Er wird das Gegenteil dessen bewirken, was wir brauchen, nämlich eine verstärkte Investitionstätigkeit.
Am Arbeitsmarkt haben wir eine ernsthafte, eine schlimme Entwicklung. Wir sagen das deutlich und immer wieder. Trotz anziehender Konjunktur ist damit zu rechnen, daß die Zahl der Arbeitslosen in 1994 noch einmal in der Dimension von 400 000 bis 450 000 im Jahresdurchschnitt wachsen wird. Das ist bitter, vor allem für die betroffenen Menschen.
Auch ist nicht zu erwarten, daß die weitere konjunkturelle Erholung allein zu einem Abbau der Sockelarbeitslosigkeit führen wird. Deshalb, meine Damen

und Herren, liegt der Schwerpunkt unseres Aktionsprogramms auf der Sicherung und der Schaffung von Arbeitsplätzen.
Viele Maßnahmen sind im übrigen Element des Standortberichts, den wir im vergangenen Herbst vorgelegt haben. Ich sage noch einmal: Zu der Politik, die wir mit dem Standortbericht und mit diesem Aktionsprogramm verfolgen, gibt es keine Alternative. Es gibt keine ernstzunehmenden Vorschläge; ich habe sie noch nicht gehört. Entweder sie lehnen sich an an das, was wir längst vorgeschlagen haben, verpacken es ein bißchen anders, oder es werden kontraproduktive Vorschläge verkleidet und in einer Form dargestellt, die die meisten Menschen in diesem Lande aber durchschauen.
Meine Damen und Herren, einige der von uns einzuleitenden Maßnahmen werden schnell wirken; für andere Maßnahmen in diesem Programm und im Standortbericht brauchen wir einen langen Atem. Jene Vorschläge, die durch finanz- und geldpolitischen Aktionismus eine kurzfristige Lageverbesserung herbeiführen wollen, sind auf den ersten Blick vielleicht attraktiv, auf den zweiten Blick erweisen sie sich als eine Fehlleitung.
Über die Ausführungen des Kollegen Waigel hinaus sage ich noch einmal deutlich: Für zusätzliche Konjunkturprogramme, die das Haushaltsdefizit weiter ansteigen lassen, gibt es keinen Spielraum.
Unabhängig davon gibt es für Steuersenkungen in der nächsten Legislaturperiode, zu einem Zeitpunkt, den wir selbst bestimmen werden und wollen, schon Spielraum und auch eine Notwendigkeit. Und das ist das Entscheidende.
Unabhängig vom finanzpolitischen Engpaß: Alle Erfahrungen der Vergangenheit haben uns gezeigt, daß Aktionen, die allein konjunkturpolitisch motiviert sind, ein Strohfeuer sind und die eigentlichen Probleme gar nicht lösen können. Mit dem Keynesianismus, mit Keynes allein, auf den Sie sich immer wieder berufen, um damit Konjunkturprogramme herbeizureden, für die es keine finanzpolitische Deckung gibt, kann man in einer Situation, in der es darum geht, Erstarrungen aufzubrechen und Strukturen zu verändern, überhaupt nichts anfangen.
Im übrigen sollten Sie einmal in dem Gutachten des Sachverständigenrats nachlesen. Auch er sagt, daß eine Nachfragepolitik zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht die erwünschte Lösung bringt.
Wenn Sie dann einfach der Bundesbank den Schwarzen Peter zuschieben
und ihr gar die Schuld für die konjunkturellen oder strukturellen Fehlentwicklungen geben, sage ich: Das ist nun wirklich zu kurz gesprungen; das liegt voll neben der Sache. Das wird Ihnen ein jeder, der von Ökonomie nur ein Minimum versteht, bestätigen. Aber das ist bei Ihnen ob des Mangels an konkreten Vorschlägen en vogue geworden.
Unser Programm hat eine andere Stoßrichtung. Mit diesem Programm ergänzen wir den Standortbericht und beschleunigen die Umsetzung vieler seiner Maßnahmen. Wir knüpfen im übrigen an eine passable Erfolgsbilanz bei der Umsetzung dessen an, was wir analysiert und ins Auge gefaßt haben. Es ist zwar zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht en vogue, uns die Fähigkeit zuzusprechen, daß wir in der Lage seien, irgend etwas umzusetzen, aber ich verweise - an die Adresse dieses Hauses und auch nach draußen gerichtet - auf die Fakten und nenne einmal, was in kurzer und schwieriger Zeit geschafft worden ist: das Standortsicherungsgesetz, das Investitionserleichterungsgesetz, die Beseitigung der Tarifbindung im Güterverkehr, die Bereitstellung einer ausreichenden Zahl von Ausbildungsplätzen in den neuen Ländern, die Umsetzung der Verkehrsprojekte im Zuge des Programms Deutsche Einheit, die Verabschiedung des Planungsvereinfachungsgesetzes, das Gentechnikgesetz, die Novellierung der Handwerksordnung, die Bahnreform. Viele wichtige Maßnahmen aus dem Standortbericht sind umgesetzt; andere Maßnahmen haben wir auf den Weg gebracht.
Dieses Aktionsprogramm fügt entscheidende Schritte hinzu. Es setzt zunächst, meine Damen und Herren, beim Mittelstand an; es setzt auf die Leistungspotentiale der mittleren und kleinen Unternehmen. Wir starten eine Offensive für innovative Existenzgründungen im Mittelstand.
Nach drei Jahrzehnten rückläufiger Selbständigenquote nimmt die Zahl der Selbständigen seit 1982 wieder zu. Das ist u. a. ein Erfolg unserer Förderungspolitik, ein Erfolg der Rahmenbedingungen, die wir in den 80er Jahren verändert haben.
Diesen Trend wollen wir verstärken und verstetigen. Deshalb ist vorgesehen, erstens das langjährig bewährte Eigenkapitalhilfeprogramm, das einen wesentlichen Beitrag zum Aufschwung im Osten geleistet hat und noch leistet,
nun auf die alten Bundesländer auszuweiten. Ich erwarte von diesem Programm jährlich 10 000 Neugründungen mit Darlehen, die in einer Größenordnung von 50 000 DM genutzt werden. Betonen möchte ich, daß es durch dieses Programm keinerlei Abstriche


für die laufenden Programme im Osten Deutschlands geben wird.
Zweitens. Die berufliche Weiterbildung im Handwerk und in der gewerblichen Wirtschaft wollen wir durch zinsgünstige Darlehen fördern. Unsere Hilfe setzt dort an, wo sie den Weg in die Selbständigkeit erleichtern und die Eigeninitiative anregen kann.
Drittens. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau wird aus Eigenmitteln ein Förderprogramm erheblichen Umfangs auflegen und dadurch den deutschen Unternehmen, die innovative Produkte fertigen und damit noch immer an der Weltspitze sind, eine weitere Unterstützung geben. Mit langfristigen zinsgünstigen Mitteln zielt das Programm auf risikoreiche Neugründungen von innovativen Unternehmen. Auch bestehende Unternehmen können für Investitionen in Forschung und Entwicklung sowie zur Durchsetzung neuer Produkte und Verfahren profitieren.
Viertens. Wir wollen die Möglichkeiten des ERP- Programms nutzen, um die Förderung des industriellen Mittelstandes zu verstärken. Die Bundesregierung stellt in diesem Jahr wiederum ein Rekordvolumen von 14 Milliarden DM zinsgünstiger ERP-Kredite zur Verfügung. Wir wollen vor allem qualitativ hochwertige Arbeitsplätze fördern, die einen höheren technischen und finanziellen Investitionsaufwand haben. Ergänzend dazu wird die Kreditanstalt für Wiederaufbau ihr Mittelstandsprogramm zur Lösung von Liquiditätsengpässen in den neuen Bundesländern öffnen.
Das zum Mittelstand, auf den wir in besonderer Weise setzen und von dem wir erwarten, daß sich die erfolgreiche Entwicklung auf mehr Selbständigkeit, auf Forschung und Entwicklung, Erhaltung und Ausbau der Wettbewerbsfähigkeit fortsetzt und verstärkt.
- Auf den Forschungsetat komme ich noch. Das ist schon eine alte Leier.
- Wir kürzen den Forschungsetat nicht, sondern wir haben aus finanziellen Zwängen einen Teil der vorgesehenen Zuwachsraten zurückgenommen.
Meine Damen und Herren, wenn Sie meinen - ich habe das an dieser Stelle schon einmal gesagt -, daß mit öffentlicher Förderung von Forschung und Entwicklung die Probleme im Innovationsbereich allein gelöst werden, dann irren Sie sich sehr. Es kommt darauf an, daß Technikängste und Technikskepsis, die Sie jeden Tag genährt haben, überwunden werden.
Zur Arbeitsmarktpolitik: Wir brauchen Arbeitsmarktpolitik und arbeitsmarktpolitische Maßnahmen im engeren Sinne vor allem in Ostdeutschland, weil wir dort in der Zeit des tiefgreifenden Umbaus Brükken für rentable Beschäftigungsmöglichkeiten bauen müssen. Besonderes Gewicht haben dabei Umschulungs- und Fortbildungsmaßnahmen. Wir brauchen aber auch die Flankierung im Westen Deutschlands. Wir müssen die Arbeitsmarktpolitik so gestalten, daß sie erstens finanzierbar bleibt und zweitens öffentlich geförderte Beschäftigungsverhältnisse nicht zu einer Dauereinrichtung werden und nicht dazu führen, daß der normale Arbeitsmarkt, insbesondere mittelständische Existenzen, erdrückt wird. Das ist wichtig.
Wir haben fünf arbeitsmarktpolitische Schwerpunkte in das Programm neu aufgenommen.
Erstens werden wir die Lohnkostenzuschüsse verändern. Wenn wir schon auf dem regulären Arbeitsmarkt zu hohe Arbeitskosten diagnostizieren, dann können diese nicht auch noch Grundlage für die Bemessung von Lohnkostenzuschüssen bei ABM sein. Dies hat auch prinzipielle Gründe; denn es muß eine stärkere Differenzierung zwischen öffentlich geförderten Beschäftigungsverhältnissen und dem normalen Arbeitsmarkt geben, und es muß Mobilität angereizt werden, vom sogenannten zweiten Arbeitsmarkt in ein normales Arbeitsverhältnis zu wechseln. Deshalb machen wir das.
Wir werden die Zuschüsse nicht mehr auf 100 %, sondern auf 80 % der Normaltarife beziehen und außerdem eine absolute Obergrenze einführen. Das hat einen Doppeleffekt, und über den müßten Sie, die Sie immer vorgeben, sich für die Arbeitnehmer und die Arbeitslosen einzusetzen, besonders froh sein. Wir können nämlich mit dem zur Verfügung stehenden Betrag zum einen eine wesentlich größere Zahl von ABM-Stellen fördern, und zum anderen wird eine Konzentration auf die niedrigeren Einkommensgruppen erreicht.
Zweitens. Die Begrenzung der Lohnkostenzuschüsse ist auch eine wesentliche Bedingung für die Ausdehnung des § 249h Arbeitsförderungsgesetz auf die westdeutschen Krisenregionen. Diese Ausdehnung ist manchen schwer gefallen, mir im übrigen auch. Der Einsatz dieses Instrumentariums muß auch in Westdeutschland auf besonders gravierende Situationen beschränkt bleiben. Deshalb ist die Ausdehnung des § 249h Arbeitsföderungsgesetz auf 1997 befristet; die Dauer der Zuweisung ist auf zwei Jahre befristet.
Drittens. Wir wollen es Empfängern von Arbeitslosenhilfe erleichtern, den Kontakt zur Arbeitswelt zu behalten oder ihn wieder zu knüpfen. Es wird deshalb ein neues Instrument geschaffen, das dem sozialpolitischen Charakter der Arbeitsmarktpolitik besser gerecht wird als die bisherigen Instrumente, die auf der Fiktion eines normalen Arbeitsverhältnisses aufbauen. Arbeitslose erhalten Beschäftigungsmöglichkeiten, die sogenannten Gemeinschaftsarbeiten, natürlich auf freiwilliger Basis. Neben der Arbeitslosenhilfe wird eine zusätzliche Aufwandsentschädigung gezahlt.
Viertens. Zur Saisonarbeit, insbesondere in der Landwirtschaft, sollen verstärkt Arbeitslosenhilfebe17654 

zieher herangezogen werden. Hier geht es um Arbeitsplätze mit geringerer Qualifikation. Es ist paradox, daß 1993 180 000 Arbeitskräfte aus dem Ausland bei Saisonarbeiten eingesetzt wurden, obwohl wir gleichzeitig über 2 Millionen Arbeitslose allein in den alten Bundesländern hatten.
- Aber Herr Kollege Gallus, wir machen da doch ein Angebot; das dient unseren deutschen Mitbürgern.
 Ich bin bereit, Herr Kollege Gallus, zuzugestehen, daß das berücksichtigt werden muß. Es kommt jedoch auf die Gestaltung dieser Arbeitsverhältnisse an. Es kommt darauf an, wie das die entsprechenden Träger und die entsprechenden Arbeitgeber organisieren. Es kommt darauf an - das gilt auch für diejenigen, die Saisonarbeitskräfte einsetzen, Herr Gallus -, daß die Menschen motiviert werden und daß ihnen eine Chance gegeben wird. Das können wir erwarten. Deshalb machen wir diese Programme.
Fünftens. Meine Damen und Herrn, nach dem erfolgreichen Vorbild in den Niederlanden werden wir die Arbeitsvermittlung durch das Instrument der Arbeitnehmerüberlassung verbessern. Damit soll insbesondere die Vermittlung von Problemgruppen des Arbeitsmarktes erleichtert werden.
Einen besseren und schnelleren Ausgleich von Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt werden wir durch die generelle Zulassung der privaten gewerblichen Arbeitsvermittlung erzielen. Mehr Wettbewerb tut auch auf dem Sektor der Arbeit gut. Hier bestärken uns die positiven Erfahrungen aus dem Ausland. Ich sage Ihnen, es wird sich zeigen, daß die Bedenkenträger gerade aus Ihren Reihen unrecht haben werden. Es kommt nämlich darauf an, daß
- anders als heute - die Arbeitsvermittlungseinrichtungen zu den Arbeitsnehmern gehen und nicht umgekehrt.
Mir geht es gar nicht darum, die Mitarbeiter in der Bundesanstalt für Arbeit zu kritisieren. Sie leisten zum Teil sehr gute Arbeit. Aber sie sind weit entfernt von den Arbeitssuchenden. Sie können nicht die individuelle Betreuung vornehmen, wie das ein privater Arbeitsvermittler kann, der sein Büro um die Ecke hat. Deshalb sind die großen Einheiten, die Sie immer propagieren, weniger geeignet, etwas zu bewirken, als kleine Einheiten und Personen mit individuellen Kenntnissen der Verhältnisse. Aber Sie wollen immer die „großen Geschichten" und alles möglichst staatlich regulieren. Dies führt in die Sackgasse.
Wir legen eine Initiative zur Förderung der Teilzeitarbeit im öffentlichen Dienst und darüber hinaus auf. Wir werden die Teilzeitquote erhöhen, so wie das beispielsweise in den Niederlanden und in Schweden erfolgreich geschehen ist. Wir werden darüber hinaus Vorschläge für weitere Anreize zur Schaffung zusätzlicher Teilzeitarbeit vorlegen. Ich möchte an dieser Stelle die privaten und die öffentlichen Arbeitgeber in Ländern und Kommunen auffordern, sich an dieser Teilzeitoffensive zu beteiligen.
Dringend erforderlich ist auch die Verabschiedung des Arbeitszeitrechts, und zwar ohne Abstriche. Wir werden das mit und in diesem Programm machen.
Lassen Sie mich ein paar Worte noch zur Steuerpolitik sagen; das Wesentliche hat Kollege Waigel vorgetragen.
- Herr Struck, wer hier für was zuständig ist, entscheiden nicht Sie. Wirtschaftspolitik ist in weitem Maße auch Steuerpolitik.
- Ja, Finanzpolitik ist auch Wirtschaftspolitik. - Mit Kollege Waigel gehen wir Hand in Hand, Schulter an Schulter, um die richtigen Maßnahmen, zu denen Ihnen nichts einfällt, voranzubringen.
Wir müssen die Arbeitsplatzreserven in privaten Haushalten ausschöpfen. Es herrscht dort Nachfrage nach Dienstleistungen aller Art, von der Kinderbetreuung bis zur Altenpflege. Es geht um Hunderttausende von Arbeitsplätzen. Die Beschäftigung von sozialversicherungspflichtigen Arbeitskräften in Privathaushalten wird deshalb weiter erleichtert. Häufig wird dies mit dem Schlagwort vom „Dienstmädchenprivileg" abgetan. Ich sage Ihnen: Wer dies tut, übersieht, daß viele schon längst ein Dienstmädchen


haben, daß sie dieses Privileg in Anspruch nehmen, dies aber an der Steuer und einer ordentlichen Sozialversicherung vorbei in Anspruch nehmen.
Sie haben überhaupt noch nicht gemerkt, daß diejenigen, die viel Geld haben, das Privileg, ein Dienstmädchen zu haben, wahrnehmen können, während diejenigen, die das dringend müßten, die normal verdienen, die zwei Normalverdiener im Haushalt sind, dies auf Grund der steuerlichen Vorschriften nicht tun können. Durch die gegenwärtige Regelung wird das Gegenteil dessen, was Sie eigentlich wollen, bewirkt. Das Schlagwort „Dienstmädchenprivileg" ist ein Abtun einer Maßnahme, die darauf hinausläuft, vielen Menschen das Leben zu erleichtern und gleichzeitig ordentliche Arbeitsverhältnisse zu schaffen - ohne Schwarzarbeit und ohne Betrug der Sozialversicherung.
Meine Damen und Herren, ich möchte über die zahlreichen Maßnahmen zur Deregulierung und Entbürokratisierung, die wir auch in diesem Programm vorsehen, im einzelnen nicht weiter sprechen.
Wichtig ist vor allem, daß wir in Kürze das Umwandlungsgesetz auf den Weg bringen und die Einführung der kleinen Aktiengesellschaft möglich machen, und zwar auf der Basis der Mitbestimmung für die GmbH. Aus meiner Sicht wäre alles andere widersinnig und kontraproduktiv. Wir wollen lebensfähige und wettbewerbsfähige Unternehmen. Wir wollen, daß diese neue, diese andere Form der Aktiengesellschaft genutzt wird und nicht, daß es eine rechtliche Regelung gibt, die aus nachvollziehbaren praktischen Gründen nicht angenommen wird.
Wir werden einen Gesetzentwurf zur Abschaffung des Rabattgesetzes verabschieden und die Zugabeverordnung aufheben.
Da ist ja getönt worden, daß wir nicht einmal dazu in der Lage seien. Wir sind dazu in der Lage! Und wir werden in der nächsten Legislaturperiode auch an die Aufhebung des Ladenschlußgesetzes herangehen.
- Natürlich gehen wir da ran, Wir machen unsere Arbeit ordnungsgemäß, Schritt für Schritt. Die Karawane zieht weiter, auch wenn die Hunde bellen.
Meine Damen und Herren, das ist unser Programm. Wir haben Handlungsfähigkeit bewiesen. Aber wir fühlen uns nicht allein in der Pflicht. Alle gesellschaftlichen Gruppen müssen ihren Part erfüllen. Ich appelliere an die Unternehmer: Nutzen Sie die neuen Fördermöglichkeiten! Ich appelliere an die Tarifparteien: Nutzen Sie die neuen Spielräume, suchen Sie flexible Lösungen! Der Tarifabschluß in der Chemieindustrie ist einfallsreich und setzt positive Zeichen.
Wenn wir unsere Kräfte bündeln und gemeinsam am gleichen Strang in die gleiche Richtung ziehen, werden sich die Erfolge auch einstellen. Dann werden noch bestehende Risiken und Unsicherheiten schwinden, mit denen unsere Prognose für das wirtschaftliche Wachstum 1994 im Jahreswirtschaftsbericht behaftet ist. Wir werden die Grundlage der Sozialen Marktwirtschaft stärken, unsere Basis für Wachstum und Beschäftigung.
Diese Regierung zeigt, daß sie in der Lage ist, die Situation nicht nur zu analysieren, nicht nur Handlungsvorschläge in den Raum zu stellen. Sie zeigt auch, daß sie über das Erreichte hinaus in der Lage ist, mit diesen Programmen und in diesen Programmen wichtige Maßnahmen des Standortberichts zu realisieren, die strukturellen Schwächen unserer Wirtschaft zu überwinden und dazu beizutragen, daß die Rezession überwunden wird. Gerade im letzteren Bereich sind wir zuversichtlich.
Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, nur einen ernstzunehmenden Vorschlag hätten, was man besser oder anders machen könnte, wären wir froh.
- Von Ihnen, Herr Kollege Jens, kommt immer nur blauer Dunst, kommt immer nur Kritik. Nur ein einziger ernstzunehmender Vorschlag, Herr Kollege Jens, und Sie wären ein ernstzunehmender Oppositioneller im Bereich der Wirtschaftspolitik. So sind Sie das nicht.
Wir tun unsere Arbeit, und wir bringen das Ganze voran.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gerade zwei Wochen her, daß wir hier das Aktionsprogramm der Bundesregierung für Wachstum und Beschäftigung vorgestellt haben, und heute steht der Fahrplan für seine kurzfristige Umsetzung.
Wir handeln, und andere schreien, das sei hektischer Aktionismus. Und das schreien die anderen, nachdem sie über Wochen und Monate beklagt hatten, daß diese Bundesregierung nicht zur Umsetzung dessen in der Lage sei, was sie in ihrem Standortbericht und an anderer Stelle vorgeschlagen hat. Nun setzen wir um, und nun wird das als Aktionismus abgetan. Was ist das für eine Ehrlichkeit? Was ist das für eine geistige Konsistenz?
Herr Schulz, wissen Sie, ich habe ja nie Ihre politischen Positionen geteilt, aber ich habe Ihnen immer abgenommen, daß Sie aus innerer Glaubwürdigkeit argumentieren. Was Sie aber heute und eben geboten haben - auf niedrigem Niveau, „Larifari", Allgemeinplätze hier vorzutragen, bar jeder Kenntnis ökonomischer Zusammenhänge,
bar jeder Kenntnis der Wirkungsweise von ökonomischen Instrumenten - das ist schon ein starkes Stück.
Da stellt sich Herr Schulz hin und sagt: Wir haben ein Arbeitsverteilungsproblem. Meine Damen und Herren, was in dieser Republik reichlich vorhanden ist, im Osten und im Westen,
das ist Arbeit. Wir haben jede Menge Arbeit. Die Arbeit ist zu teuer geworden,
und deshalb wird sie nicht mehr abgerufen. Das ist nicht ein Arbeitsverteilungsproblem, wie das Herr Lafontaine und Sie, Herr Professor Jens, immer darstellen: Wir haben die Arbeit X oder Y, und nun teilen wir sie auf mehr Köpfe neu auf, und damit lösen wir das Problem. Keine Ahnung von ökonomischen Zusammenhängen, meine Damen und Herren!
Das sind die Fakten.
Unser Aktionsprogramm ist ein wichtiger Schritt, um der gegenwärtigen Situation am Arbeitsmarkt
- ich komme gleich darauf, Herr Gysi - gerecht zu werden. Wir wissen sehr wohl und sind auch ehrlich, daß sich die Situation in 1994 verschärfen wird.
- Das sind wir immer. - Sie stellen sich hin und sagen: Die Regierung beschönigt bei den gesamtwirtschaftlichen Daten, Herr Kollege Professor! Wissen Sie, wenn wir uns hinstellen und sagen: Das Sozialprodukt wächst um 1 oder 1,5 %, dann verstehen das die wenigsten Menschen. Wir sagen aber ganz ehrlich, obwohl es eine bittere Wahrheit ist: Die Zahl der Arbeitslosen wird in diesem Jahr um 400 000 bis 450 000 wachsen. Ist das Beschönigung? Und wir legen die Programme und die Maßnahmen vor und setzen sie um, um diese Arbeitslosigkeit zurückzuführen. Sie haben keine Alternative und sprechen von Aktionismus, und das rettet uns dann in dieser Bundesrepublik!
 Ich sage Ihnen noch einmal, daß dieses Programm - auf seine Einzelheiten wird einzugehen sein - dazu beiträgt, daß die Bedingungen für Investitionen verbessert werden, daß damit die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft verbessert wird, und dies führt dazu, daß vorhandene Arbeitsplätze gesichert und zusätzliche in großer Zahl geschaffen werden können. Wenn irgendwer eine Zahl nennt, dann wird er diese Zahl zu beweisen haben. Wer sie aber widerlegen will, wird dies auch tun müssen, und das können Sie


genausowenig. Das ist ein Programm, das zum Teil sensationellen Inhalt hat.
- Sensationellen Inhalt hat! Sie wollen es nur nicht wahrhaben, weil Sie keine Alternativen bieten. Das ist es doch. Da stellt sich der Kollege Jens hin und trägt hier Maßnahmen und Vorschläge vor, die sich anhören wie eine schlecht formulierte Nacherzählung des Jahreswirtschaftsberichts oder des Standortberichts. Das sind nun die „Alternativen", lieber Kollege Jens. Sie konzentrieren sich immer mehr auf persönliche Polemik, im Grunde Ihrer Wesensart fremd.
Das macht er nur deshalb, daß er überhaupt wahrgenommen wird. Lieber Herr Jens, Sie werden ja zuwenig wahrgenommen; aber das liegt daran, daß Sie nichts vorzuweisen haben an Alternativen und an Vorschlägen. Da hilft persönliche Polemik überhaupt nichts; das ist der Punkt.
Wir konzentrieren uns in diesem Programm auf vier wichtige Felder: erstens die Stärkung des Mittelstands, zweitens ein klares steuerpolitisches Konzept und die Fortsetzung der Konsolidierungspolitik, drittens wirksame Maßnahmen am Arbeitsmarkt und viertens Deregulierung. Es sind nicht nur Vorschläge, sondern - ich sage es noch einmal - wir setzen dies auch um.
Zunächst zum Mittelstand. Die überwiegende Mehrzahl der Arbeitsplätze wird in mittelständischen Unternehmen geschaffen. Deshalb werden durch vier konkrete Maßnahmen, finanziell gut dotiert, Anreize dafür geschaffen, daß man zusätzlich in die Selbständigkeit im Mittelstand geht. Darüber hinaus werden Forschung, Entwicklung und Innovation in kleinen und mittleren Unternehmen gefördert, und auch Umlaufvermögen kann aus verbilligten Krediten gefördert werden. Wir machen Innovationspolitik, Sie fordern Innovationspolitik; das ist der große Unterschied zwischen uns.
Was den Mittelstand betrifft, so haben Sie einige wenige Punkte und Positionen, die von dem abweichen, was wir vorschlagen. Das betrifft z. B. die Besteuerung dessen, was Sie „leistungsloses Einkommen" nennen. Das trifft einen Großteil derjenigen, die dieses Land durch Leistung voranbringen. Was Sie darunter subsumieren, ist: Sie wollen die Besserverdienenden höher besteuern, und das sind ebenfalls die Leistungsträger.
Das setzt auf Neid und bewirkt, daß durch Nivellierung in diesem Land noch weniger Anreize bestehenbleiben bzw. geschaffen werden,
durch eigene Initiative etwas zu gestalten und zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen. Das können nicht die Rezepte sein. Wir setzen auf die Förderung des Mittelstands und der Leistungsträger.
- Das haben wir nicht nur im Wahljahr vor. Das haben wir immer gemacht.
Darauf setzen wir, ausgewogen und ausgeglichen für alle Gruppierungen in unserem Land. Aber die Leistungsträger zu dämpfen, das ist nicht unser Ziel. Das führt zu dem, was Sie am Ende der Zeit, in der Sie hier Verantwortung getragen haben, gezeigt haben.
Wir setzen zweitens auf eine Entlastungsperspektive für Unternehmen und private Haushalte durch eine konsequente Haushaltskonsolidierung. Wir setzen darauf, indem wir noch in diesem Jahr ein steuerpolitisches Konzept vorlegen werden, das darauf zielt, Entlastungen vorzunehmen, um die Investitionstätigkeit zu fördern, das aber auch lin unteren Bereich, beim Existenzminimum, Erleichterungen bringt, das eine Steuervereinfachung vorsieht und das vor allen Dingen eine konsequente Veränderung und Verbesserung der Unternehmenssteuern herbeiführt.
Das sind unsere Antworten. Sie sind zeitgerecht.
Wir setzen drittens auf arbeitsmarktpolitische Instrumente. Diese bezeichne ich als zum Teil sensationell. Ich will jetzt aus zeitlichen Gründen nicht alle Maßnahmen ansprechen. Ich will aber einen Punkt aufgreifen, der von Ihnen immer wieder in Frage gestellt wird: die Tatsache, daß wir das sogenannte Vermittlungsmonopol der Bundesanstalt für Arbeit aufheben. Sie sagen: Dann bleiben bei der Bundesanstalt die Fußkranken, und die leicht Vermittelbaren gehen zu den Privaten. Da werden dann auch noch Gebühren bezahlt, und es wird auch noch abgeworben.
Ich sage Ihnen: Das fundamental Neue und das Gute und Bessere an dieser Aufhebung wird darin bestehen, daß Arbeitsvermittlungseinrichtungen zu den Arbeitnehmern oder den Arbeitslosen kommen, in die Nähe, individualisiert, in kleineren Einheiten. Die Menschen, die dort arbeiten, werden den Arbeitssuchenden in der unmittelbaren Nachbarschaft kennen. Sie werden die Unternehmen, für die sie arbeiten, und deren Bedürfnisse kennen, und sie werden in kleinen Einheiten das zusammenführen, was zusammenführbar ist.

Das ist etwas anderes als eine riesige Bundesanstalt für Arbeit. Ich will die Bundesanstalt und auch die Menschen dort gar nicht kritisieren.
Ich will die großen Einheiten kritisieren. Die großen Einheiten bringen es nicht.
Wenn Sie eine Arbeitsvermittlung um die Ecke haben, dann wird dieser Arbeitsmarkt ganz anders bedient werden können als bisher.
Das wollen Sie nicht sehen, und deshalb polemisieren Sie dagegen. Große Einheiten, staatliche Kontrolle, Lenkung von oben - das ist die Denkweise, die bei Ihnen immer das Beherrschende war.
Vizepräsident Helmuth Becken Herr Minister, gestatten Sie noch eine Zwischenfrage?
 Herr Kollege, wir machen eben keine halben Sachen.
Wir regionalisieren nicht ein bißchen und machen ein Pflaster drauf, sondern wir gehen das Problem realistisch an und schaffen private Konkurrenz. Da entsteht etwas, was nicht in Ihre Denkweise paßt, daß Menschen zueinanderkommen, die einander kennen und sich darauf einstellen, daß sie etwas gemeinsam lösen wollen. Daß das mit einer staatlichen Einrichtung immer schlechter geht als mit einer privaten, müßten Sie eigentlich gelernt haben.
Sensationell ist das, was wir machen, im übrigen auch in bezug auf die Einführung von Gemeinschaftsarbeiten, die wir als Angebot zur Verfügung stellen. Wir wollen darauf hinaus, daß Menschen, die der Arbeitswelt auf Grund langer Arbeitslosigkeit möglicherweise entfremdet sind, den Kontakt zur Arbeitswelt wiederbekommen und den Kontakt wiederherstellen können.
Wir wollen die Arbeitnehmerüberlassung vereinfachen. Wir wollen in anderen Bereichen, beim Beschäftigungsförderungsgesetz und anderem mehr, Erleichterungen dahin gehend schaffen, daß diejenigen, die schwer vermittelbar sind, eine Chance haben und nicht im staatlichen Bereich untergehen.
Meine Damen und Herren, dann sagen wir noch: Deregulierung und Privatisierung. Da stellt sich der verehrte Kollege Professor Jens hin und sagt, wir hätten das, was wir in der Deregulierungskommission beschlossen haben, nicht umgesetzt. Herr Kollege Jens, wir haben die Vorschläge, die dort gemacht worden sind, allemal umgesetzt. Ich will Ihnen aus Zeitgründen nicht alles vorlesen, was wir in die Gesetzgebung gebracht haben. Sehen Sie sich das an! Alles das, was Wettbewerb, Werbemöglichkeiten, Flexibilität und anderes angeht, liegt den zuständigen Ausschüssen des Bundestages vor und wird umgesetzt.
Ist es etwa nichts, daß wir das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz, die Planungsverfahrensvereinfachung, das Standortsicherungsgesetz, die Regelungen zur kleinen Aktiengesellschaft, das Umwandlungsgesetz gemacht haben? Jetzt gehen wir an das Aufbrechen der Monopole und Demarkationen im Energiebereich heran. Wir machen die Bahnreform. Wir sind die Postreform mit Ihnen gemeinsam zumindest ein Stück angegangen.
Ist das nichts, ist das Gerede? Das ist konkretes Handeln im Sinne der Deregulierung.
- Das schafft Arbeitsplätze. Dieser Zwischenruf zeigt genau, daß Sie überhaupt nicht wissen, worauf es ankommt.
Wie Mehltau legt sich nämlich die Überregulierung über die Menschen und die Firmen. Sie haben überhaupt keine Ahnung, was in diesem Land gefragt ist. Gehen Sie in den Mittelstand, gehen Sie zu den Menschen, zu den kleinen Einzelhändlern, den kleinen Handwerkern oder Unternehmern, wie sehr sie sich über Behördenpost und darüber, welche Auflagen sie zu erfüllen haben, beklagen! Darauf kommt es an. Den Leuten vergehen nämlich der Mut und die Kraft, unternehmerisch tätig zu sein. Aber Regulieren


und Bürokratie liegen in der Tradition Ihrer Denkweise.
- Wenn Sie fragen, was das mit der Post zu tun hat, so haben Sie noch längst nicht begriffen, was mit der Post los ist.
Die Post arbeitet in einem Bereich der wenigen Basistechnologien. Da haben Sie nun unter Mühen der Privatisierung im organisatorischen, im rechtlichen Bereich zugestimmt. Das ist ein wichtiger Schritt. Aber daß es darauf ankommt, Arbeitsplätze zu sichern, indem man Wettbewerb schafft, indem man die Monopole aufhebt, indem man dafür sorgt, daß Private in diesem Bereich investieren und einen technologischen Schub freisetzen, wie wir ihn bei D1 und D2 hatten, das haben Sie nie begriffen.
Vielmehr haben Sie die Postgewerkschaft im Ohr, die sich hinstellt und erklärt: 700 000 Menschen wird Unrecht getan, wenn wir sie kritisieren und das, was sie bisher geleistet haben, nicht würdigen.
Wir würdigen es ja, aber andere Methoden sind viel besser. Das beweisen D1 und D2.
Sie haben noch nicht begriffen, um was es eigentlich geht. Sie denken in traditionellen Linien, in Konjunkturprogrammen, in Investitionsmaßnahmen, in staatlicher Regulierung, in Ordnungsrecht und anderem mehr. Mit Ordnungsrecht werden Sie es nicht schaffen, sondern wir werden in diesem Lande nur etwas verändern können - darauf setzen wir -, indem wir die Kräfte, die bei den Menschen vorhanden sind, freisetzen, indem wir ihnen Mut und Entfaltungspielräume geben.
Das ist eine Denkweise, die Sie noch lernen müssen. Ich wünsche Ihnen dabei viel Erfolg.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es waren die Prognosen nicht weniger Auguren des politischen Geschehens, das Superwahljahr 1994 werde zu einem Stillstand der Politik führen, und notwendige Entscheidungen würden blockiert. Nicht erst nach Vorlage des Jahreswirtschaftsberichts und unseres Aktionsprogramms für mehr Wachstum und Beschäftigung kann eindeutig festgestellt werden: Für den Verantwortungsbereich der Bundesregierung trifft dies nicht zu.
Für einige Länder sehe ich das allerdings anders.
Es hat noch nicht viele Bundestagsdebatten über den Jahreswirtschaftsbericht gegeben, bei denen auf eine so entschlossene und so schnelle Verwirklichung eines so konkreten Handlungsrahmens hätte verwiesen werden können wie heute.
Es gibt viele, die die Bundesregierung und die Koalition über Monate hinweg gescholten haben, sie tue nichts. Dann wird etwas gemacht, mit sehr gravierendem Inhalt, und das Ganze wird als Aktionismus abgetan. Ich überlasse es dem Betrachter, wie er darüber zu urteilen hat.
Zur gesamtwirtschaftlichen Lage und Prognose der Entwicklung in diesem Jahr: Die aktuelle Konjunktur zeigt deutliche Anzeichen einer allmählichen Erholung. Dazu zählen die erheblich verbesserten Geschäftserwartungen - das ist noch einmal durch die Ifo-Veröffentlichung bestätigt worden -, die Stabilisierung der Industrieproduktion, die gestiegenen Auftragseingänge, vor allem aus dem Ausland, und eine erstaunlich kräftige Baunachfrage. Für die weitere konjunkturelle Entwicklung gibt es handfeste Gründe zur Zuversicht. Die Konstitution der Weltwirtschaft hat sich insgesamt verbessert. Wir werden davon profitieren können, daß die angelsächsischen Länder eine boomartige Entwicklung durchmachen.
Zweitens. Der erfolgreiche Abschluß der GATTRunde hat die Chancen für Wachstum und Beschäftigung eröffnet. Durch das Standortsicherungsgesetz haben wir so niedrige Steuersätze für gewerbliche Einkommen wie noch nie zuvor in der Bundesrepublik Deutschland. Alle wissen wir, daß sich der Preisauftrieb spürbar abgeschwächt hat, und die Zinsen am Kapitalmarkt liegen heute nahezu am tiefsten Punkt seit 30 Jahren.
Für 1994 erwarten wir 1 % bis 1,5 % Wachstum in Gesamtdeutschland - 0,5 % bis 1 % im Westen, 6 % bis 8 % im Osten. Unsere Projektionen liegen bekanntlich auf der Linie der Mehrheit der Wirtschaftsforschungsinstitute. Verschiedene Mitglieder des Sachverständigenrates, der ja in seinem Gutachten zunächst etwas zögerlich war, haben inzwischen Korrekturen vorgenommen und nähern sich unseren Prognosen an. Wir sind überzeugt, daß wir objektiv nach bestem Wissen und Gewissen mit diesen Zahlen umgehen, und wir sind überzeugt, daß dieses Wachstumsziel erreicht werden kann.
Von daher ist beispielsweise das Gerede des Herrn Bundestagsabgeordneten Jens, im vorigen Jahr besonders laut, es gäbe hier reines Wunschdenken und Schönrechnen, nur Polemik.
Herr Jens wird in der Öffentlichkeit wenig gehört. Da muß er schon einmal überziehen, damit er überhaupt wahrgenommen wird.
- Herr Murmann spricht über die Arbeitslosenzahlen. Die Arbeitslosenzahlen werden von ihm so eingeschätzt, wie wir das auch tun, und darauf komme ich gleich zu sprechen.
Wir betreiben keinen Zweckoptimismus, meine Damen und Herren. Wenn wir von 1,5 % Wachstum beim Bruttoinlandsprodukt sprechen, verstehen das wenige Menschen. Wir sagen aber ungeschminkt: Im Durchschnitt des Jahres 1994 wird es etwa 450 000 Arbeitslose mehr geben als im Durchschnitt des Jahres 1993.
- Was heißt da gesundbeten? Das ist die bittere Wahrheit, die wir auch aussprechen, weil wir nur auf diese Weise die Instrumentarien einsetzen können und einsetzen werden, um mit diesem Problem fertigzuwerden.
Auch und gerade bei der Arbeitslosigkeit gibt es inzwischen weitgehenden Konsens, daß der eigentliche Kern des Problems, die zunehmende Sockelarbeitslosigkeit, strukturell bedingt ist, und zwar nicht nur bei uns in Deutschland, sondern in der gesamten Europäischen Union, in den OECD-Staaten insgesamt.
Niemand kann versprechen, daß er die Arbeitslosenprobleme in Ostdeutschland oder Westdeutschland mit Patentlösungen rasch beheben könne - auch die Opposition nicht. Ich will hier gar nicht polemisieren. Sie sagen das ja auch nicht. Wir alle wissen: Wer das Patentrezept anbietet, ist ein Scharlatan.
Um so entschlossener müssen wir die Strukturfehler korrigieren, die für den wachsenden Sockel von Arbeitslosen verantwortlich sind. Das ist zentrales Anliegen der Politik der Bundesregierung, und es ist auch Kernthema unseres Jahreswirtschaftsberichts. Die wichtigsten Teile unseres Aktionsprogramms, mit

dem wir den Standortbericht ausfüllen und umsetzen wollen, sind: erstens konsequente Fortsetzung der Konsolidierungspolitik; zweitens Festlegung der steuerpolitischen Grundlinie für die nächste Legislaturperiode: Unternehmensteuerreform, Freistellung des Existenzminimums und Erleichterung der Beschäftigung in privaten Haushalten durch Steuervereinfachung; drittens Existenzgründungs- und Innovationsoffensive im Mittelstand, auf den wir setzen, den wir fördern wollen und der Motor und Lokomotive beim Herauskommen aus der Rezession sein kann; viertens Verbesserung des arbeitsmarktpolitischen Instrumentariums. Hier haben wir Entscheidungen getroffen oder eingeleitet, die gravierender Natur sind, die dazu angetan sind, die Probleme am Arbeitsmarkt zu erleichtern - nicht zu lösen, aber Schritt für Schritt zu erleichtern.
In der vergangenen Woche habe ich, meine Damen und Herren, im Kabinett einen Zwischenbericht zur Umsetzung der Maßnahmen zur Zukunftssicherung und des Aktionsprogramms vorgelegt. Er zeigt, daß die Bundesregierung und die sie tragende Koalition die Dinge voranbringen. Er weist aus, daß von 90 Maßnahmen, die im Bereich des Bundes vorgesehen sind, 62 bereits verwirklicht oder auf den Weg gebracht worden sind. Auch das letzte Drittel werden wir in dieser Legislaturperiode noch umsetzen. Darunter sind wichtige, sensationelle Maßnahmen. Es ist kompliziert, vielfach auch nicht transportierbar. Aber es wird sich in einer besseren Entwicklung der Wirtschaft auszahlen. Das Planungsvereinfachungsgesetz, das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz, die Novelle des Gentechnikgesetzes, was wir bei Bahn und Post in Gang gebracht haben und was wir jetzt am Arbeitsmarkt tun: Ich möchte Sie, meine Damen und Herren Abgeordneten, und den Bundesrat bitten, diese Gesetze jetzt zügig zu beraten und zu verabschieden.
Unsere Initiativen zur Standortsicherung haben auch der wirtschaftspolitischen Diskussion in der Öffentlichkeit eine positive Wende gegeben. Wir haben die Zeichen gesetzt, und wir haben die Diskussion vorangebracht; sie ist Allgemeingut geworden. Die Menschen, auch die einfachen Menschen, sonst nicht übermäßig an Politik und Wirtschaft interessiert, wissen, was wir mit der Standortdiskussion meinen: daß es um Arbeitsplätze geht, daß es um ein Auflösen der Erstarrungen in dieser Gesellschaft geht, daß viele umdenken müssen, auch die in der Opposition, wenn wir die Probleme lösen wollen.
Das haben wir zustande gebracht.
Forderungen nach kurzatmigen Ausgabenprogrammen kommen heute nur noch aus dem Teil der
SPD, den ich als den verstaubten, den vorgestrigen Teil bezeichnen möchte.
Da gibt es den Herrn Ehrenberg, der will sogar zusätzliche umfangreiche kreditfinanzierte Ausgabenprogramme; das steht beispielsweise in der „Frankfurter Allgemeinen" vom 17. Februar. Die Zinszahlungen sollen dabei aus Bundesbankgewinnen erfolgen, die derzeit zur Verringerung der Altschulden eingesetzt werden. Er übersieht dabei völlig, daß das natürlich höhere Zinsen für Altschulden bedeutet und damit nicht ein einziger Pfennig gespart werden kann. So der Herr Ehrenberg. Herr Scharping sprach sich demgegenüber strikt gegen eine höhere Neuverschuldung
und gegen klassische Konjunkturprogramme aus: „Kölner Stadtanzeiger".
Wo sollen die 40 Milliarden DM denn auch herkommen, die immer wieder von einigen von Ihnen gefordert werden, wenn nicht durch eine Erhöhung der Nettoneuverschuldung? Da geht man her und fordert ein neues Konjunkturprogramm - ein Strohfeuer, wie wir wissen - und eine Aufstockung der Nettoneuverschuldung um 40 Milliarden DM,
und auf der anderen Seite, Frau Matthäus-Maier, kritisiert man die angeblich unsolide Haushaltsfinanzierung.
Sie wissen doch gar nicht, wovon Sie reden.
Dann stellen Sie sich hin und sprechen davon: Ihr müßt sparen, Ihr müßt bei den Subventionen hinsehen. Was ist denn, wenn wir die Kohlesubvention herunterfahren wollen? Wo ist denn Herr Rau zu hören? Wenn wir die Werftsubventionen abbauen wollten: Wo ist denn Herr Schröder?
Was sagen Sie denn, wenn wir an die Landwirtschaft heranwollten?
Oder wenn wir den Aufbau Ost weniger finanzieren wollten? Wo sind denn da Ihre Beiträge? Nichts als Polemik. Das Jahr 1994, meine Damen und Herren, findet statt.
Herr Thierse hat vorgeschlagen, daß die Bundesanstalt für Arbeit die noch bestehenden Lohndifferenzen in den neuen Bundesländern mindestens teilweise

ausgleichen sollte. Frau Matthäus-Maier wiederum erklärt im Mitteldeutschen Rundfunk am 23. Oktober 1993:
Von staatlichen Lohnkostenzuschüssen halte ich nichts, aus einem ganz einfachen Grunde: Wenn noch so gut gewillte Tarifpartner das Gefühl haben, sie vereinbaren etwas Teures, und ein Dritter, nämlich der Staat, wird im Zweifelsfall für die Bezahlung eintreten, dann verführt das die Menschen dazu, daß sie etwas Hohes vereinbaren, weil sie wissen, ein Dritter zahlt.
Wunderbar, wohl wahr.
Auch Herr Scharping unterstrich vor kurzem, daß die Belastung der breiten Massen mit Steuern und Abgaben schon jetzt zu hoch sei.
Ich füge hinzu: nicht nur der breiten Masse. Von Ihnen, von Herrn Jens und anderen, höre ich von dieser Stelle immer wieder den Ruf nach einer Mehrbesteuerung der sogenannten Besserverdienenden und zusätzlichen Steuern dafür, daß sogenanntes leistungsloses Einkommen erzielt wird. Was ist eigentlich „leistungsloses Einkommen"?
Meine Damen und Herren, mit Polemik und mit Vorschlägen, die Steuern an Stellen, wo unsere Leistungsträger betroffen sind, zu erhöhen, werden Sie das Gegenteil dessen erreichen, was in diesem Lande zur Zeit angesagt ist.
Was wir brauchen, ist eine Stärkung der Leistungsträger: der Leistungsträger im Mittelstand, in der Wirtschaft, in den freien Berufen und auch in der Politik. Da vermisse ich Leistungsträger, solche mit wirtschaftlicher Kompetenz, insbesondere in Ihren Reihen, meine Damen und Herren.
Wo sind denn Ihre Wirtschaftspolitiker? Wo sind denn Ihre Vorschläge? Es kommt nichts als blauer Dunst.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich einige Positionen des Jahreswirtschaftsberichts kurz erläutern. Strukturelle Fehlentwicklungen, die ich für die zunehmende Sockelarbeitslosigkeit verantwortlich gemacht habe, gibt es sowohl bei den Kosten als auch bei der Produktivität. Das Zusammenspiel dieser beiden Faktoren, das Verhältnis zwischen Kosten und Produktivität entscheidet über die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschland. Die beschäftigungsfördernde Strukturverbesserung muß an diesen beiden Hebeln ansetzen.
 Oh Gott.
Ich würde mir ja gerne ein Vorbild an Ihnen nehmen; aber das Niveau ist gegeben. Haben Sie noch eine Frage, Herr Abgeordneter? - Das ist gut.
Meine Damen und Herren, auf der Kostenseite geht es nicht um die Kosten der Arbeit allein. Es geht auch um die Belastung mit Steuern und Abgaben, um Regulierungskosten, um Strom und Telekommunikationstarife und vieles mehr. Deshalb richtet sich unsere Politik der Standortverbesserung auf all diese Kostenbestandteile. Deshalb wollen und werden wir ein steuerpolitisches Konzept vorlegen. Deshalb werden wir gegen Ihre Widerstände bei der Postreform vorankommen. Deshalb habe ich versucht, einen Energiekonsens herbeizuführen, um von daher Entlastung zu bringen. Aber das ist durch den ideologisierten Teil der SPD unmöglich gemacht worden.
Im gegenwärtigen Zeitpunkt kommt es darauf an, daß die Tarifpartner ihre Verantwortung wahrnehmen. Sie entscheiden nicht nur über Löhne und den Großteil der Lohnzusatzkosten. Mit den tariflichen Regelungen zur Arbeitszeit entscheiden sie im wesentlichen auch über Produktivität. Zur Verbesserung der Relation zwischen Kosten und Produktivität muß die Tarifpolitik entscheidend beitragen. Es kommt darauf an, daß wir Zurückhaltung bei den Löhnen üben und daß wir mehr Flexibilität bei den Arbeitszeiten erreichen. Das Produktivitätssteigerungs- und Kostensenkungspotential einer besseren Auslastung teurer Produktionsanlagen durch flexiblere Arbeitszeiten ist gerade bei uns auf Grund der besonders kurzen Wochenarbeitszeiten sehr hoch zu veranschlagen.

Wir machen deshalb das Beschäftigungsgesetz von 1994. Wir führen arbeitspolitische Maßnahmen durch, mit denen wir von staatlicher Seite einen Beitrag zur Flexibilisierung leisten. Ich erwarte, daß das in den tariflichen Abschlüssen, die noch vor uns liegen, seinen Niederschlag finden wird, in gleicher Weise wie beispielsweise bei den Abschlüssen der Chemieindustrie, die den richtigen Weg gezeigt haben.
Pauschale Regelungen für die Situation des einzelnen Unternehmens müssen wegfallen. Wir brauchen eine Differenzierung und Individualisierung. Das gilt für den Osten wie für den Westen.
Nichts ist derzeit schlimmer als die Aussicht auf einen Streik. Wer heute auf einen Streik zusteuert - unverantwortlich auch deshalb, weil die beiden Parteien nicht einmal wissen, was die jeweils andere will -, der schadet dem sich abzeichnenden Aufschwung. Ein Streik ist das letzte, was wir derzeit gebrauchen können.
Ich appelliere an die Tarifpartner, daß sie so schnell wie möglich einen Kompromiß finden, um auch Ruhe und Sicherheit in die Politik, in den Arbeitsmarkt und in die wirtschaftliche Entwicklung zu bringen.
- Wozu haben wir beigetragen?
- Wir haben wohl dazu beigetragen - da haben Sie recht -, daß auch der Tarifpartner Arbeitgeber Flexibilität durchzusetzen versucht. Wir haben das aber nicht getan, weil wir in irgendeiner Weise parteilich sind,
sondern deshalb, weil es das Gebot der Stunde ist.
Bei Ihrem Denken aus der Vergangenheit, daß Besitzstände nicht in Frage gestellt werden sollen, daß alles so bleiben muß, wie es ist,
laufen den Gewerkschaften die Leute weg, und auch Ihnen werden die Leute weglaufen, weil die Menschen gemerkt haben: Erstarrungen müssen aufgelöst werden.
Meine Damen und Herren, zum Aufbrechen der Erstarrungen gehören viele Maßnahmen im Bereich der Deregulierung und der Entbürokratisierung. Davon würde insbesondere der Mittelstand profitieren. Kleine und mittlere Unternehmen sowie Existenzgrunder brauchen weniger Hindernisse. Wir müssen sie aus dem Weg räumen. Wenn dort eine Deregulierung stattfände, dann würden wir am wirkungsvollsten Innovation, Strukturwandel und zusätzliche Beschäftigung fördern.
Zum Ausräumen von Hindernissen gehört auch der erleichterte Zugang zum Kapitalmarkt. Wir wollen das mit der kleinen AG und mit der erleichterten Umwandlung von Unternehmen erreichen. Wenn es Ihnen bei der SPD mit einer Erleichterung des Strukturwandels durch mittelständische Anpassungsflexibiltiät ernst wäre, dann müßten Sie in diesen Punkten mitziehen. Dafür möchte ich werben und Sie bitten, den Gesetzentwürfen zuzustimmen.
Jahreswirtschaftsbericht und Standortbericht gehören zusammen. Ich sage noch einmal: 62 von 90 Maßnahmen sind auf den Weg gebracht. Wir tun etwas. Wir machen unsere Schularbeiten.
Wir erwarten, daß auch andere Gruppen der Gesellschaft das tun und daß das erstarrte Besitzstandsdenken auch in bestimmten politischen Parteien überwunden wird. Wir haben gravierende Veränderungen angestoßen. Wir erwarten Umdenken bei den Unternehmen, bei den Gewerkschaften und bei der Politik. Wir müssen Erstarrungen auflösen und scheinbar Selbstverständliches in Frage stellen. Wir machen unsere Schularbeiten.
Sie werden sich wundern, und wir werden Erfolg haben. Freuen Sie sich nicht zu früh. Die Weichen in der Wirtschaftspolitik sind richtig gestellt. Von Ihnen kommt keine Alternative als die, die Besserverdienenden höher zu besteuern
und 40 Milliarden DM zusätzlich Schulden zu machen. Wo ist Ihre wirtschaftspolitische Kompetenz?
Wir haben angestoßen, wir haben aufgezeigt, was gemacht werden muß.
Sie ziehen nach, und wenn Sie nachziehen, ziehen Sie sogar schlecht nach. Das merkt der Bürger.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die konjunkturelle Erholung bedarf der Flankierung durch politisches Handeln, das diesen Trend unterstützt. Das gilt auch für die Energiepolitik; denn Energiepolitik ist Standortpolitik, und Energiepolitik ist in diesem Zusammenhang Kostensenkungspolitik.
Der Entwurf eines Artikelgesetzes zur Kohle und Kernenergie ist ein zentrales Element in einem glaubwürdigen wirtschaftspolitischen und energiepolitischen Konzept. Es kommt darauf an, Planungssicherheit für Investitionen in einem auch weiterhin ausgewogenen Energiemix zu gewährleisten. Energieversorgungsstrukturen auf die Zukunft ausrichten heißt auch, Technologien weiterzuentwickeln, heißt, zumindest die Option für die Entwicklung zukunftsorientierter Technologie offenzuhalten. Über all diese Fragen eine breit getragene Verständigung herbeizuführen war Ziel der Energiekonsensgespräche im vorigen Jahr.
Die Bundesregierung - das möchte ich auch heute noch und mit Nachdruck sagen - hält nach wie vor am Ziel eines parteiübergreifenden Energiekonsenses fest. Für sie sind aber Kohle und Kernenergie unverzichtbare Bestandteile eben dieses Mixes. Das vorliegende Gesetz schafft hierzu die Grundlage. Es ist bewußt so an- und es ist bewußt so ausgelegt.
Der einschneidende Anpassungsprozeß im Steinkohlenbergbau wird sich auch in den nächsten Jahren fortsetzen. Zur Notwendigkeit ausgabenseitiger Konsolidierung habe ich immer wieder das Stichwort Subventionsabbau genannt. Auch der Steinkohlenbergbau wird seinen Beitrag beim Subventionsabbau leisten müssen.
- Das ist richtig. Aber er wird gesteigert werden müssen, und so haben wir das ausgelegt.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung bringt die Interessen der Bergleute auf der einen Seite und der Unternehmen an Planungssicherheit mit unseren nur begrenzt zur Verfügung stehenden Finanzspielräumen auf der anderen Seite in Übereinstimmung.


Der Bergbau erhält einen gesicherten Finanzrahmen mit einem Plafond für 1996 von 7,5 Milliarden DM und bis zum Jahre 2 000 von 7 Milliarden DM pro Jahr. Das ist eine Begrenzung, wie es sie vorher nicht gegeben hat. Das ist deutlich Ausdruck dessen, daß wir das System umgestellt haben, daß wir auf das Mengengerüst Druck entstehen lassen möchten. Nach dem Jahre 2 000 sollen und müssen die Subventionen weiter gesenkt werden.
Die Verstromungshilfen sind also langfristig degressiv ausgestaltet - ein wichtiger Aspekt im übrigen auch für die Genehmigung durch die Brüsseler Kommission. Dieser Aspekt fehlt im SPD-Entwurf völlig. Damit wäre er auch zum Scheitern verurteilt. Die Bergbauunternehmen werden dadurch noch stärker als in der Vergangenheit dazu gebracht, Rationalisierungsspielräume auszuschöpfen. Der Bundesrat hat - wie sollte es anders sein, meine Damen und Herren - am 4. Februar 1994 den Entwurf der Bundesregierung zunächst einmal abgelehnt.
Die Diskussion läßt mich hoffen, daß wir im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu einer sachlichen, zu einer pragmatischen Behandlung dieser wichtigen Angelegenheit kommen werden.
Die neuen Bundesländer werden 1996 erstmalig in die Finanzierung der Steinkohlenverstromung einbezogen. Die Bundesregierung hat aber eine Übergangsregelung vorgeschlagen. In den neuen Bundesländern soll 1996 ein ermäßigter Kohlepfennig gelten. Er wird gegenüber den alten Bundesländern um 25 % gesenkt, d. h. er wird nur 6,4 % des Rechnungsbetrages ausmachen.
Meine Damen und Herren, die ostdeutsche Braunkohle ist von einem schmerzhaften Anpassungsprozeß betroffen. Der wichtigste Absatzbereich - Verstromung - ist aber jetzt durch Nachrüstungs- und Neubauentscheidungen für die Zukunft weitgehend stabilisiert. Die Privatisierung kommt gut voran. Wir haben einen Durchbruch erzielt.
Ich bin sehr froh, daß die MIBRAG privatisiert ist und daß darüber hinaus 11 von 14 regionalen Stromversorgungsunternehmen veräußert worden sind. Über die restlichen 3 Unternehmen finden derzeit Veräußerungsverhandlungen statt. Ich bin sicher, daß in absehbarer Zeit auch die restlichen 3 privatisiert werden können.
Ich begrüße außerordentlich, daß jetzt auch die LAUBAG, also die Braunkohle in der Lausitz, und die VEAG, das Verbundunternehmen im Osten Deutschlands, privatisiert werden können, weil eine Einigung über den Kaufpreis bei der VEAG erreicht worden ist.
Zu klären bleibt, wie dem kürzlich vorgetragenen Wunsch nach Berücksichtigung der Interessen der ostdeutschen Länder und Kommunen Rechnung getragen werden kann. Ich gehe davon aus - ich hoffe; so muß ich es ausdrücken -, daß das Käufer-Konsortium der VEAG und die interessierten Lander eine Lösung finden, damit nicht neue Unsicherheiten entstehen. Man kann sich lange darüber unterhalten, ob die Übertragung der westdeutschen Energieversorgungsstrukturen auf Ostdeutschland richtig war. Ich habe auch da eine ganz spezielle Meinung, aber das Ganze ist 1990 von der Übergangsregierung angeleiert und unter Dach und Fach gebracht worden.
Heute kommt es darauf an, die riesigen anstehenden Investitionen zu tätigen. Investitionen in Höhe von 30 Milliarden DM liegen dort an. Wenn die Länder und die Kommunen hier Forderungen stellen sollten, die zu rechtlichen Auseinandersetzungen führen, dann wird es mit Sicherheit dazu kommen, daß die Lösung im Sinne einer verstärkten Investitionstätigkeit weiter auf sich warten läßt. Unsicherheiten laufen gegen die Interessen der Investitionen im Osten Deutschlands.
Ich habe von der Elektrizitätswirtschaft, mit der ich vor kurzem gesprochen habe, die Zusicherung erhalten, daß sie an der Neubauplanung für die Kraftwerke kapazitätsmäßig in vollem Umfang festhalten will. Auch sollen alle wirtschaftlich vertretbaren Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um ostdeutschen Braunkohlenstrom zusätzlich in Ost- und in Westdeutschland abzusetzen. Wichtig ist, daß die kommunale Eigenerzeugung auf die vereinbarte Größenordnung von 30 % beschränkt bleibt.
Entscheidend für die Schaffung neuer Industrieansiedlungen und die Abfederung des weiteren Rückgangs von Arbeitsplätzen im aktiven Bergbau ist die Weiterführung der Altlastensanierung in der Braunkohle - ein großes Problem und eine teure Angelegenheit. Die Bundesregierung hat einen konkreten Vorschlag vorgelegt, damit die zunächst bis 1997 befristete Altlastensanierung auf der Basis der bisherigen Zusammenarbeit mit den neuen Bundesländern fortgesetzt werden kann. Danach wird es Lösungen geben, um diese dringend erforderlichen Arbeiten weiterzuführen.
Meine Damen und Herren, im Energiemix zur Stromerzeugung brauchen wir ein Gegengewicht zur teuren deutschen Steinkohle, um die ökonomischen und ökologischen Auswirkungen abzumildern. Die weitere Nutzung der Kernenergie trägt - wir sind davon überzeugt - zu einer preisgünstigeren Stromerzeugung bei. Das umweltpolitische Ziel einer Reduktion von CO2 ist ohne den Beitrag der Kernenergie nicht erreichbar.
Auch die Sicherung des Technologiestandorts Deutschland, die auch die Opposition immer wieder anmahnt, läßt nicht zu, daß wir unsere Führungsposition in der Reaktortechnik, in der Reaktorsicherheit und im Brennstoffkreislauf einfach aufgeben, schon gar nicht aus ideologischen Gründen. Aber wenn das denn so ist, wenn wir diese Führungsposition bewahren wollen, dann frage ich mich, warum bestimmte Teile und bestimmte Mehrheiten im Präsidium der SPD Herrn Schröder, der einen Ausgleich suchte, eine Option wenigstens offenhalten wollte, haben im Regen stehenlassen. Das war nämlich der Fall. Zudem wären wir nicht fähig, einen wirksamen Beitrag zur Verbesserung der Sicherheit der Kernkraftwerke in Mittel- und Osteuropa zu leisten, wenn wir uns von dieser Technologie verabschieden würden.

Aus all diesen Gründen gehört die Kernenergie in das Artikelgesetz. Mit der Einführung eines zusätzlichen Sicherheitsziels für künftige Kraftwerksgenerationen setzt die Bundesregierung dabei ein Zeichen: ein Zeichen, das beim Kernenergieeinsatz Sicherheit als oberstes Gebot erscheinen läßt. Das bedeutet aber auch, daß die Tür für die Kernenergienutzung tatsächlich offenbleibt. Wir können das nicht fordern, wir können nicht erwarten, daß unsere Industrie Millionen und Abermillionen - dreistellige Millionenbeträge - in neue Technologien investiert, wenn sie nicht einmal die Option haben sollte, diese Investitionen eines Tages zu amortisieren, und zwar auch hier in unserem Land.
Im Interesse des Wirtschaftsstandorts Deutschland müssen wir gemeinsam Klarheit in diesen drängenden Fragen schaffen. Dies setzt die Fähigkeit zum Kompromiß bei allen Parteien voraus. Der Entwurf der Bundesregierung ist ein wohlabgewogener Ausgleich der Interessen. Der Gesetzentwurf der SPD schafft diesen Interessenausgleich nicht. Er ist kein Beitrag zum Subventionsabbau, er ist kein Beitrag zur Sicherung des Technologiestandorts Deutschland. Er sattelt drauf, wo Konsolidierung angesagt ist und wo Degression angezeigt ist.
Er geht an den entscheidenden wirtschaftspolitischen Notwendigkeiten vorbei. Wirtschaftspolitisch notwendig ist, daß jetzt über die Dinge entschieden wird, bei denen im Interesse des Wirtschaftsstandorts Deutschland, im Interesse eines Energiemixes, im Interesse einer Kostensenkung zur Erhaltung von Arbeitsplätzen in unserem Land jetzt dringender Handlungsbedarf besteht. Energiepolitik gehört dazu. Es muß einen sinnvollen Energiemix aus Kohle und Kernenergie geben. Das wollen wir mit diesem Artikelgesetz.
Schönen Dank.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, nächster Redner ist unser Kollege Volker Jung.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Uruguay-Runde ist am 15. April erfolgreich beendet worden. 124 Verhandlungspartner haben in Marrakesch ihre Zustimmung zur Schlußakte gegeben. Das ist ein Meilenstein in der Handelspolitik. Mit einer neuen Rahmenordnung für den Welthandel sind wichtige Bedingungen zur Förderung von Investitionen und zur Schaffung von Arbeitsplätzen gesetzt worden.
Für Deutschland hat das Abkommen von Marrakesch eine herausragende Bedeutung. Die exportorientierte deutsche Wirtschaft -jeder dritte Arbeitsplatz in Deutschland hängt vom Export ab - wird von den Liberalisierungsfortschritten profitieren. GATT bleibt nicht mehr ein leerer Begriff. Die Vereinbarungen von Marrakesch haben eine Bedeutung für alle Menschen, auch in unserem Lande.
Alle, die geglaubt haben, sie könnten sich hinter den Mauern des Protektionismus verstecken oder sie könnten sich am Strukturwandel vorbeidrücken, haben sich geirrt. Der starke Zuspruch, den das GATT und die neu gegründete Welthandelsorganisation finden, zeigt deutlich: Die Länder dieser Welt wollen Freihandel, sie wollen sich dem Strukturwandel stellen. Denn sie wissen: Das ist der einzige Weg, um langfristig Wachstum, Beschäftigung und Wohlstand zu sichern.
Der feierlichen Unterzeichnung vorausgegangen ist ein siebenjähriger Verhandlungsmarathon, ein Marathon mit vielen Schwierigkeiten und Hindernissen. Während dieser sieben Jahre haben sich tiefgreifende politische und auch wirtschaftliche Veränderungen ergeben. Dazu kamen Disparitäten, kam Streit zwischen den Verhandlungspartnern. Das war oft schwer zu überwinden. Wegen unseres elementaren Interesses an der Liberalisierung des Welthandels hat sich die Bundesregierung während der ganzen Verhandlungszeit auch in Brüssel mit Nachdruck für möglichst weitreichende Liberalisierungsschritte eingesetzt. Hierbei galt es, die unterschiedlichen Interessen innerhalb der Europäischen Gemeinschaft auszugleichen, möglichst ohne allzu großen Substanzverlust mit Blick auf die angestrebte Liberalisierung. Gerade in der Schlußphase der Verhandlungen im Dezember 1993 hat die Bundesregierung ganz wesentlich dazu beigetragen, den Abschluß der Uruguay-Runde überhaupt möglich zu machen.
Es gelang mit Erfolg, gegensätzliche Auffassungen - insbesondere zu unseren französischen Partnern - zu überbrücken.
Angesichts des schwierigen Verhandlungsverlaufs bin ich außerordentlich zufrieden, daß wir es geschafft haben, den Abschluß in dieser Qualität zu erzielen:
Wir haben erstens weitgehende Liberalisierungsfortschritte auf vielen Feldern erreicht. So werden beim Marktzugang für Industriegüter die Zölle im Durchschnitt um mehr als ein Drittel gesenkt. Der durchschnittliche Zollsatz für industrielle Güter beträgt jetzt nicht mehr 6,3 %, sondern nur noch
3,9%.
Zweitens ist das Abkommen über den Handel mit Dienstleistungen, das es nun erstmals in diesem Bereich gibt, ein herausragender Fortschritt. Es bringt weltweit geltende Verpflichtungen zur Gewährung von Meistbegünstigung, Marktzugang und Inländerbehandlung.
Deutschland profitiert als viertgrößter Dienstleistungsexporteur der Welt von diesem Abkommen in ganz besonderer Weise. Dienstleistungen sind mit etwa einem Viertel an der deutschen Exportleistung beteiligt.
Noch wichtiger ist ihr Beitrag für die Beschäftigung. Von den sieben Millionen Beschäftigten der deutschen Exportwirtschaft sind etwa ein Drittel im Dienstleistungssektor tätig. Der neue multilaterale Ordnungsrahmen wird den Dienstleistungsbereich mit den entsprechenden positiven Wirkungen auf Wachstum und Beschäftigung weiter voranbringen.
Wir haben drittens - das war dringend erforderlich - einen besseren Schutz geistigen Eigentums erreicht. Das Abkommen erweitert den Rechtsschutz und verbindet ihn erstmalig mit Vorschriften zur Durchsetzung dieser Rechte.
Wir haben viertens im Textil- und Bekleidungshandel erreicht, daß dieser Bereich schrittweise über eine Reihe von Jahren in die GATT-Vereinbarungen, in die GATT-Regeln rückgegliedert wird. Das liegt im Interesse gleichermaßen der Industrieländer und der Entwicklungsländer.
Wir haben fünftens im Agrarbereich erreicht, daß auch die Agrarproduktion und der Agrarhandel enger in das GATT integriert werden, an GATT herangebracht werden. Damit sind auch die Voraussetzungen für eine stärkere Marktorientierung dieses Wirtschaftssektors geschaffen.
Last, but not least: Die neugegründete Welthandelsorganisation, WTO, wird zur Stärkung des multilateralen Handelssystems beitragen. GATT wird abgelöst, und an die Stelle von GATT tritt diese neue Welthandelsorganisation. Sie wird dazu beitragen, daß der mit der Uruguay-Runde zunächst zum Abschluß gebrachte Prozeß der Handelserleichterungen, der Zollsenkungen, der Verbesserungen bei Dienstleistungen, permanent in dieser Organisation vorangebracht werden kann und vollzogen wird.
Noch wichtiger ist: Wir werden mit dieser Welthandelsorganisation erstmals auch ein funktionierendes Schlichtungsinstrument schaffen. Es wird im Welthandel dann weniger nach dem Motto „Auge um Auge, Zahn um Zahn" gehen. Wenn man tatsächlich oder mutmaßlich Handelsprobleme und Maßnahmen eines Landes hat hinnehmen müssen, reagiert man eben nicht mit Vergeltungsmaßnahmen. Vielmehr sollen in dieser internationen Schlichtungseinrichtung die Dinge möglichst in Reihe gebracht werden. Das ist ein ganz großer Fortschritt; das ist ein Durchbruch im Welthandel.
Ich darf hier noch anmerken, daß ich den Vorschlag gemacht habe, die WTO nach Bonn zu holen.
Das ist eine Idee, über die wir sprechen müssen, was wir vorbereiten müssen. Die Sitzfrage ist noch offen. Auch andere Staaten wie Schweden, Kanada und selbstverständlich die Schweiz, wo GATT jetzt mit dem Sekretariat ansässig ist, bemühen sich um die Ansiedlung der WTO.
Ich meine aber, Bonn, eine Stadt im Herzen Europas mit herausragender Infrastruktur, wäre ein ernst zu nehmender Bewerber, wäre ein guter Bewerber. Mein Haus bereitet die Bewerbung vor.
Ich mache auch keinen Hehl daraus, daß mit der Uruguay-Runde nicht alle Probleme gelöst worden sind. Nachverhandlungen sind notwendig, und zwar in erster Linie bei Dienstleistungen, hier insbesondere bei den Finanzdienstleistungen, aber auch im Seeverkehr. Der audiovisuelle Bereich ist nicht abschließend geregelt. Wir werden uns über ein multilaterales Abkommen über Zivilflugzeuge und auch eine multilaterale Regelung für Stahl unterhalten müssen. Dies alles steht vor uns, kann aber den Wert von GATT und Marrakesch nicht schmälern.
Lassen Sie mich auch ein kurzes Wort zu dem andauernden sogenannten Bananenkrieg sagen. Wir haben in Marrakesch erreicht, daß unsere deutsche Rechtsposition innerhalb der EG gewahrt bleibt. Das Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof ist nicht präjudiziert, es läuft weiter. Ganz kurz vor Unterschrift in Marrakesch hat einer unserer wichtigsten Partner mit seiner Unterschrift unter ein Abkommen über Regierungskäufe komplizierte Verknüpfungen unserer Bananenmarktregelung vorgenommen. Das haben wir abwehren können. Es war nicht einfach, ist dann aber doch gelungen. Das war jedenfalls ein Tatbestand, mit dem wir uns klar und eindeutig auf der Basis einer richtigen Position durchgesetzt haben.
Meine Damen und Herren, Sir Leon Brittan, der die Verhandlungen für die Europäische Union geführt hat, hat im Zusammenhang mit dem GATT-Abkommen von einer neuen handelspolitischen Vision gesprochen. Es kommt nun darauf an, diese handelspolitische Vision mit Lebenskraft zu erfüllen. Nur dann entfaltet sie konkreten Nutzen.

Es ist zwar schwierig, den zu erwartenden wirtschaftlichen Gewinn zu quantifizieren; dennoch ist dies verschiedentlich versucht worden - mit eindrucksvollen Ergebnissen.
Die OECD beziffert den Wohlfahrtsgewinn für die Weltwirtschaft nach Umsetzung der Liberalisierungsvereinbarung im Jahre 2002 auf ca. 270 Milliarden US-Dollar. Ferner erwartet das GATT-Sekretariat, daß der Welthandel in zehn Jahren als Folge der Uruguay-Runde um rund 755 Milliarden US-Dollar höher liegen wird als bei einer Fortführung des Status quo.
Ich sage noch einmal, meine Damen und Herren: Die Ergebnisse der Uruguay-Runde werden für alle Teilnehmer, in den Entwicklungsländern und in der entwickelten Welt, von Nutzen sein. Ich sage das mit besonderem Blick auf unsere Partner in den Entwicklungsländern: Die Sicherung der Interessen der Entwicklungsländer bleibt eines der zentralen Verhandlungsergebnisse.
Vor allem in der neuen WTO werden wir die weitere Vertiefung der Integration der Entwicklungsländer in das multilaterale Handelssystem weiter verfolgen. Außerdem haben wir in Marrakesch gegenüber den Entwicklungsländern eine Verpflichtungserklärung abgegeben: Wir werden die Auswirkungen der Uruguay-Runde mit Blick darauf überprüfen, daß positive Maßnahmen zur Erreichung ihrer Entwicklungsziele unterstützt werden.
Meine Damen und Herren, eine große Zahl von Ländern hat den Antrag auf Mitgliedschaft im GATT bzw. in der neuen Welthandelsorganisation gestellt. Dies ist ein untrüglicher Beweis für die Attraktivität des multilateralen Handelssystems. Es ist zugleich ein Beweis der Funktionsfähigkeit der WTO. Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, daß diese Beitrittsverhandlungen jetzt aufgeschlossen und zügig vorankommen. Gerade die Länder des ehemaligen Ostblocks müssen eine Beitrittsperspektive haben.
Ihre Mitgliedschaft wird wesentlich zum Gelingen des strukturellen Reformprozesses beitragen.
Auch zahlreiche neue komplexe und kontroverse Themenbereiche werden in Kürze auf der Agenda handelspolitischer Gremien stehen. Hierzu gehört das Spannungsverhältnis zwischen Handel und Umwelt. Handels- und Umweltpolitik sind eng miteinander verknüpft. So lassen sich viele Produkte weltweit kaum produzieren oder transportieren, ohne daß dies Auswirkungen auf die Umwelt hat. Umgekehrt kann nationale Umweltpolitik den internationalen Handel beeinflussen; denken wir an unterschiedliche Standards, die sich auf die Produktionskosten vor Ort auswirken. Das wird von einigen als Bedrohung empfunden. Sie sprechen sogar von Umweltdumping.
Und nun wird mit der Einsetzung eines Ausschusses in der WTO - in Marrakesch so beschlossen - die Frage eines global wirksamen Umweltschutzes einen entscheidenden Schritt vorwärts machen. Wir haben dies so vereinbart und sehen in diesem Gremium eine geeignete Institution, um diese wichtigen Zusammenhänge zu diskutieren.
Genauso spannungsgeladen und politisch hoch sensibel ist der andere Themenkomplex, Arbeits- und Sozialstandards. Meine Damen und Herren, niemand kann ausbeutende Kinderarbeit, Gefangenenarbeit und Zwangsarbeit akzeptieren. Wir müssen entschlossen darauf hinwirken, daß diese unerträglichen Zustände in der Welt überwunden werden.
Dazu brauchen wir Konsens, wir brauchen Kooperation und, wenn notwendig, auch politischen Druck.
Aber, meine Damen und Herren, wir wollen keine neuen Barrieren schaffen, die den Kreislauf von Armut, Arbeitslosigkeit und Kinderarbeit weiter verstärken.
Wir wollen eine Diskussion im multilateralen Rahmen, in die alle Beteiligten ihre Beiträge einbringen. Ganz wichtig ist, daß diese Diskussion in den richtigen Gremien - in den Gremien der UN und der ILO, der Weltarbeitsorganisation, beispielsweise - stattfindet.
Diese Diskussion wird sicher auch die WTO beschäftigen. Sie darf aber nicht die zukünftige Arbeit der WTO dominieren oder gar lähmen.
Und eines muß klar sein: Weder Umweltschutz noch Arbeits- und Sozialstandards dürfen zum Vehikel von Handelsbeschränkungen gemacht werden. Einige warten nur darauf, daß sie mit diesem Vehikel den Protektionismus in der Welt neu beleben können.
Wir würden alle daran Schaden nehmen, und gerade diejenigen würden Schaden nehmen, die die Umwelt- und Sozialstandards in der Welt verbessern wollen.
Ein drittes wichtiges Thema betrifft die Schnittstelle zwischen Handels- und Wettbewerbspolitik. Grenzüberschreitende Investitionen sowie weltumspannende Aktivitäten von multinationalen Unternehmen entziehen sich oft der Kontrolle herkömmlicher Wettbewerbsvorschriften, obwohl sie häufig wettbewerbsverzerrende oder handelsbeschränkende Wirkungen haben. Wir können beobachten, daß der politische Druck wächst, auf diese Verzerrungen mit handelspolitischen Maßnahmen zu reagieren. Eine solche Entwicklung könnte die neuen GATT-Vereinbarungen und Konzessionen konterkarieren und entwerten. Deshalb sollte über das Ob und das Wie einer internationalen Wettbewerbsordnung bald gesprochen werden.
Die Versuchung, sich einseitig Vorteile zu verschaffen und sich protektionistisch vor Wettbewerb zu schützen, wird es auch in Zukunft geben. Unsere Unterschrift unter das Uruguay-Abkommen und die Annahme der Erklärung von Marrakesch verpflichten uns, dieser Versuchung nicht nachzugeben.


Meine Damen und Herren, ich sehe es in der Zukunft wie auch in der Vergangenheit als meine vordringliche Aufgabe an, als deutscher Wirtschaftsminister dem Protektionismus entgegenzutreten, wo immer er sich zeigt.
In unserer Wirtschaftspolitik hat die Stärkung der deutschen Wettbewerbsposition auf den Märkten der Welt, insbesondere den boomenden Märkten in Asien beispielsweise, auch in Lateinamerika, großes Gewicht. GATT wird uns das leichter machen. GATT ist ein Beitrag zur Überwindung der Rezession und auch zur Lösung der Strukturprobleme. GATT wird dazu beitragen, daß in Deutschland neue Beschäftigungsmöglichkeiten entstehen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte kommt zum richtigen Zeitpunkt. Sie gibt Gelegenheit, der Opposition zu verdeutlichen, daß die Politik der Schwarzmalerei nicht zum Erfolg geführt hat, daß sie am Ende ist. Ihre Rechnung ist nicht aufgegangen. Der Aufschwung kommt, auch wenn er Ihnen - zumindest politisch - jetzt gar nicht in den Kram paßt.
Ich habe Sie - gerade Sie, Herr Jens - noch sehr gut im Ohr, wie Sie die Bundesregierung in den letzten Monaten permanent der Schönfärberei bezichtigt haben. Der Jahreswirtschaftsbericht, so haben Sie gesagt, lese sich wie ein schlechtes Weihnachtsmärchen. Die darin enthaltene Wachstumsprognose sei „reines Wunschdenken". Die Berechnungen des Bundeswirtschaftsministers seien „schlichtweg unseriös und widersprüchlich".
Ich füge hinzu, daß auch einige andere außerhalb der Opposition, die sich von der Schwarzmalerei kurzfristig den einen oder anderen Vorteil versprochen haben, bewußt oder unbewußt schiefgelegen haben.
Das soeben veröffentlichte gemeinsame Gutachten der führenden Forschungsinstitute beweist, daß wir mit unserer Einschätzung richtig gelegen haben, und es deutet darauf hin, daß wir auch mit unserer Wirtschaftspolitik richtig liegen.
- Darauf komme ich noch. - Die jetzt vorgelegten Wachstumsannahmen von fünf der sechs Institute bewegen sich an der Obergrenze der von der Bundesregierung im Januar erwarteten Spanne. Sie, Herr Professor Jens, sollten heute eigentlich Reue zeigen und sich von Ihren polemischen Äußerungen, die von wenig ökonomischem Sachverstand gekennzeichnet sind, offen distanzieren.
Wir haben nämlich die Chance, daß das tatsächliche Wachstum dieses Jahres noch höher ausfällt, als es im Gutachten der Institute zum Ausdruck kommt. Die laufenden Konjunkturindikatoren - da bitte ich einmal hinzuschauen - lassen eine spürbare Verbesserung der gesamtwirtschaftlichen Situation in den alten Ländern erkennen. Die Geschäftserwartungen in der westdeutschen Industrie - ein wichtiger Frühindikator der Konjunktur - haben sich, wie Ifo zeigt, beträchtlich verbessert. Der Saldo von pessimistischen und optimistischen Antworten lag im Herbst 1992 bei minus 43. Heute überwiegen die positiven Stimmen mit plus 8. Die Bestellungen beim verarbeitenden Gewerbe waren in den ersten beiden Monaten
dieses Jahres real um 2,5 % höher als vor Jahresfrist. Die Auftragseingänge aus dem Ausland sind real um 9 % gestiegen. Gleichzeitig meldete das Bauhauptgewerbe ein Auftragsplus von 8,5 %, und im Wohnungsbau ergab sich ein Zuwachs von mehr als 30 %.
Die Exporte überschritten im Zeitraum Januar/ Februar ihr entsprechendes Vorjahresniveau um 2,5 %, und die Kapazitätsauslastung der Industrie nimmt seit dem dritten Quartal letzten Jahres wieder spürbar zu. Insgesamt dürfte das Bruttoinlandsprodukt im ersten Vierteljahr 1994 wieder deutlich höher liegen als im vergleichbaren Zeitraum des vorigen Jahres.
Lassen Sie mich zu den neuen Ländern folgendes sagen. Ich kann Ihnen allen, meine Damen und Herren von der Opposition, nur raten, sich an Ort und Stelle einen Eindruck zu verschaffen
von der Hartnäckigkeit, mit der die Dinge dort angepackt werden. Statistische Daten bieten nur ein abstraktes Bild. Die Wirklichkeit sieht positiver aus. Die Auftragseingänge der Bauwirtschaft haben um 37 % zugenommen. Im Wohnungsbau sind es 85 %. Die Bautätigkeit insgesamt weist einen Zuwachs von 20 % aus.
 Herr Professor Jens, ich kann Ihnen nicht zustimmen, um das gleich zu sagen. Aber Ihre gebetsmühlenartigen Vorträge hinsichtlich der schlechten Konjunkturaussichten sind doch durch Fakten widerlegt, die ich zunächst einmal nur vorgetragen habe.
Wenn Sie von den blühenden Landschaften reden: Der Bundeskanzler und wir alle haben uns, was die Zeitabläufe angeht, getäuscht. Wir haben Einschätzungen revidieren müssen, weil uns nicht bekannt war, in welchem Maße die DDR-Wirtschaft verrottet war. Niemand wußte auch, daß die Sowjetunion in dieser Form nicht weiterbestehen würde. Was wir im Osten Deutschlands in drei Jahren geschafft haben, obwohl wir ein solches Erbe übernommen haben, kann sich sehen lassen.
Das lassen sich die Leute im Osten von Ihnen auch nicht wegreden, die nämlich Zuversicht haben und wissen, daß es aufwärtsgeht. Nur: Ihnen paßt es politisch nicht in den Kram, daß es aufwärtsgeht.
Da können Sie so viel reden, wie Sie wollen, die Leute, die betroffen sind, wissen es besser.
 Herr Abgeordneter, Sie fragen mich ja, was Sie Ihren potentiellen Wählern, den Menschen in Ihrem Wahlkreis, sagen sollen. Sagen Sie denen, daß sie, was ihre individuelle Situation mit der Schweinepest angeht, zumindest auf die Bundesregierung zählen können,
daß aber bei dem, was die Landesregierung in Niedersachsen veranstaltet, wenn es um Kontrollen geht,
wenn es darum geht, sehr schnell und zügig mit Hilfen zur Seite zu stehen, noch einiges zu verbessern ist.
Erzählen Sie den Menschen in Ihrem Wahlkreis vor allen Dingen, daß diese Bundesregierung die strukturellen Probleme dieses Landes erfaßt hat und durch eine überzeugende Politik dabei ist, die Weichen so zu stellen, daß die Menschen in größerem Umfang wieder zu Arbeit und Brot kommen und dieses Land wettbewerbsfähig wird, und zwar entgegen den Vorstellungen Ihrer Partei, die darauf hinauslaufen, die Leistungsträger stärker zu besteuern und den Leistungsträgern das wegzunehmen, was notwendig ist, um in diesem Land einen Fortschritt zu erzielen.
Meine Damen und Herren, ich bestreite ja gar nicht, daß es auf dem Arbeitsmarkt riesige Probleme gibt. Wir können uns nicht auf dem ausruhen, was sich jetzt durch die Überwindung der Rezession abzeichnet. Wer wollte denn leugnen, daß ein wieder stärkeres Wirtschaftswachstum nicht ausreicht, um mit den struktuellen Problemen der Arbeitslosigkeit fertig zu werden?
Ich kann Ihnen nur sagen: Zunächst einmal ist festzuhalten - und das müssen die Menschen in diesem Lande auch wissen -, daß wir in konjunktureller Hinsicht Tritt gefaßt haben, daß die Zinsen merklich niedriger sind, daß die Gewinne wieder steigen und damit die Investitionsvoraussetzungen verbessert sind, und vor allen Dingen, daß es bei den Tarifpartnern mehr Verständnis hinsichtlich der notwendigen Flexibilität gibt.
Wir haben unsere Wirtschaftspolitik so angelegt, daß wir auf Grund der besseren Konjunktur nicht zögern werden und nicht nachlassen werden in dem Bemühen, die strukturellen Probleme, die gewachsen sind - nicht nur wegen der Lage in unserem Land, sondern auch auf Grund weltwirtschaftlicher Entwicklungen -, in den Griff zu bekommen. Wir müssen als Unternehmen und Unternehmer, aber auch als Staat in Forschung, Entwicklung und Innovation eine ganze Menge mehr tun. Wir müssen unsere Präsenz auf den boomenden Märkten rund um den Globus verbessern.
Ich komme gerade aus der Asien-Pazifik-Konferenz. Wenn Sie sich ein Bild von dem machen, was außerhalb Deutschlands, was in diesen Regionen geschieht, dann werden Sie mit der Überzeugung zurückkommen, daß wir das Ganze ohne zusätzliche Flexibilität, ohne zusätzliche Anstrengungen und ohne Veränderungen, die auf ein Auflösen der Erstarrungen hinauslaufen, nicht schaffen werden. Ich bin aber optimistisch, daß wir das schaffen können.
Meine Damen und Herren, wir haben eine Reihe von Zielen zu erreichen, die von uns mit großer Nachhaltigkeit angestrebt werden. Wir haben - ich habe das eben gesagt - Versäumnisse in Forschung, Entwicklung und Innovation gehabt. Die Antwort darauf kann nicht allein sein, daß wir ein paar Millio19388 

nen Mark mehr an Forschungsförderungsmitteln in Großunternehmen stecken. Die Antwort kann nur darin bestehen, daß wir unsere Bildungssysteme verändern, daß wir sie effizienter machen, daß es mehr Durchlässigkeit gibt und daß wir in diesem Land endlich die Technikfeindlichkeit, die Skepsis überwinden, die von Ihnen jeden Tag neu genährt wird.
Die Überwindung der strukturellen Probleme und damit der Arbeitslosigkeit kann nur erfolgen, wenn wir endlich Gesetze und Verordnungen abbauen oder vereinfachen und Deregulierung nicht vor uns hertragen, sondern in den Städten und Gemeinden - gerade in denen, die von Ihnen regiert werden - zu schnelleren Verfahren kommen, so daß die Bürger, wenn sie zur Administration, zur Verwaltung gehen, das Gefühl haben, daß die Menschen, die dort arbeiten, für sie - die Bürger - da sind und nicht umgekehrt. Das verstehen wir unter Abbau der Regulierung.
Wir wollen die Privatisierung fortsetzen und glauben, daß wir als Bundesregierung da ein ganzes Stück vorangekommen sind, im Gegensatz zu vielen Ländern und Gemeinden, wo noch vieles zu tun ist.
Über die Konsolidierung der Haushalte ist schon gesprochen worden. Der Konsolidierungskurs der Bundesregierung wird konsequent und strikt fortgesetzt.
Keiner will leugnen, daß die Staatsverschuldung zu hoch ist. Keiner will leugnen, daß wir uns nicht leisten können, die Nettoneuverschuldung so anwachsen zu lassen wie in den letzten Jahren.
Ich bitte aber nur um Fairneß, um einen Hinweis darauf und Würdigung dessen, warum das so gekommen ist. Wir haben eine Aufgabe zu meistern gehabt, die kein anderes Land in dieser Dimension hat meistern müssen. Wir müssen jetzt nur konsequent bleiben.
Wir sprechen über Konjunktur. Wenn sich auf Grund der Konjunkturverbesserung und auf Grund der Tatsache, daß strukturell das eine oder andere besser wird, wieder Spielräume ergeben, dann dürfen wir diese Spielräume nicht für neue Wohltaten benutzen, sondern dann müssen wir die Unternehmen und den Bürger von Steuern und Abgaben entlasten. Dafür werden wir kämpfen, und darauf werden wir hinwirken.
Das Schwierigste und Wichtigste in unserer Politik, die fünf Elemente hat - Forschung und Entwicklung, Deregulierung, Privatisierung, Konsolidierung und
Repräsentanz auf den neuen Märkten -, ist die Rückführung der Kosten in unseren Unternehmen.
Wir haben nicht deswegen nicht ausreichend Arbeitsplätze, weil wir keine Arbeit hätten - ich sage immer wieder, wir haben Arbeit in Hülle und Fülle -, sondern weil die Arbeit zu teuer geworden ist. Die Arbeit läßt sich zu den Kosten, die sie in Deutschland aufwirft, nicht mehr produktiv organisieren. Deshalb muß die Kostenkrise in den Unternehmen überwunden werden, dann haben wir auch wieder genügend Arbeitsplätze. Keiner kann sich dem verschließen.
- Nicht in die 50er Jahre, sondern wettbewerbsfähig müssen unsere Unternehmen bleiben. Wenn unsere Unternehmen ihre Produkte absetzen können, weil die Preise stimmen und weil die Qualität stimmt, dann wird sich die Frage der Arbeitsplätze überhaupt nicht mehr stellen. Das ist unsere Politik, die auf eine Veränderung der Strukturen hinausläuft, und keine Schaumschlägerei.
Meine Damen und Herren, ich gehöre ja nicht zu denen, die in Abrede stellen wollen, daß durch Lohnzurückhaltung ein Einkommenseffekt und ein Nachfrageeffekt entsteht, der tendenziell negativ ist. Wer will das bestreiten? Das ist eine ökonomische Binsenwahrheit. Nur, wir sind in einer Situation, wo es abzuwägen gilt zwischen diesem Faktum, dem Ausfall von Nachfrage, und dem Faktum der Kostenbelastung der Unternehmen. Wenn ich sehe, daß wir unsere Produkte nicht mehr loswerden und daß andere genau so hochwertige Produkte in Asien zu anderen Kosten herstellen,
dann muß ich diesem Kostenaspekt der Entlastung der Unternehmen zunächst einmal ein stärkeres Gewicht beimessen; das ist nun einmal so.
Dann können wir an anderer Stelle und zu anderer Zeit auch wieder über den Nachfrageeffekt reden. Dagegen wird sich niemand verschließen.
Das sind ökonomische Grundwahrheiten, die Sie nicht beherrschen, weil Sie die Kompetenz nicht haben, meine Damen und Herren. Und die Menschen sehen das auch wieder.
 Wir haben nie in Abrede gestellt, daß wir nicht glücklich darüber sind, den Solidarzuschlag wieder einführen zu müssen.
Das ist Ausdruck dessen - ich habe das schon auf die Frage des Abgeordneten Jens gesagt -, daß wir die Einbrüche im Osten haben hinnehmen müssen. Der Wegbruch der Märkte und das Ausmaß der Verrottung der meisten Unternehmen erfordern Aufwendungen, die wir aus der vorhandenen Masse nicht leisten können. Das haben wir immer oder seit geraumer Zeit gesagt.
Ich selbst würde mir wünschen - ich fühle mich da einig mit meiner Partei -, daß wir diesen Solidarzuschlag möglichst nur für eine begrenzte Zeit erheben und daß wir möglichst früh auch darüber Aussagen machen können, in welchen Schritten wir ihn zurückführen.
Aber dieser Solidarzuschlag ist allemal etwas Besseres als die von Ihnen gewollte Ergänzungsabgabe,
die wiederum nur diejenigen treffen soll, die Sie als Besserverdienende bezeichnen. Das ist genau der Punkt: Sie wollen damit den Menschen, die in diesem Land das Rad drehen und die Dinge voranbringen, zu einem guten Teil die Luft zum Atmen nehmen.
Das sind Unterschiede zwischen Ihnen und uns.
Selbst Empfänger mittlerer Einkommen sollen bei Ihnen überdurchschnittlich zur Kasse gebeten werden. Die Arbeitnehmer, die Sie zu vertreten haben, werden Ihnen die Quittung erteilen.
- Nicht die kleinen Leute. Denn die Ergänzungsabgabe ist ein Prozentsatz, der sich auf eine Grundgesamtheit bezieht. Das heißt: Wer mehr hat, muß auch mehr zahlen. Das Gerechtigkeitselement ist in unserem System. Aber Sie wollen diejenigen, von denen Sie meinen, daß sie etwas mehr haben - das gehört sich nicht nach der Philosophie einiger von Ihnen -, besonders heranziehen.
Dafür werden Sie die Rechnung bezahlen müssen. Verlassen Sie sich darauf.
 Herr Abgeordneter Gysi, unser System besteht darin, daß wir Einkommen und Gewinn besteuern durch die Körperschaft- bzw. durch die Einkommensteuer, und die ist bereits sozial gestaffelt, wie wir alle wissen. Der Umsatz wird ohnehin besteuert.
Dann haben wir die Sozialabgaben zu leisten, und diese Sozialabgaben sind in unserem System cum grano salis so angelegt, daß diejenigen, die in Beschäftigung sind, in ein System einzahlen, damit sie aus diesem System später auch Leistungen entnehmen können.
- So ist das, und dieses System muß so erhalten bleiben.
Es gibt doch nur eine Einzahlung, und die wird in der Lastenverteilung auf Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufgeteilt. Sonst müssen Sie das System ändern. Wenn Sie ein besseres haben, dann können wir darüber diskutieren. Ich fürchte nur, daß selbst Ihre Freunde hier auf dieser Seite oder Ihre parlamentarischen Kollegen dabei einige Schwierigkeiten bekommen.
Lassen Sie mich noch etwas zu den Abgabenquoten sagen. Damit knüpfe ich ja auch an das an, was Sie, Herr Gysi, erfragen wollten. Der hohe Anstieg der Abgabenquote in den letzten Jahren war eine Folge der Wiedervereinigung. Ich habe das bereits gesagt. Wir müssen schnell zu der Belastung zurückkehren, die wir vor der Wiedervereinigung hatten.
Das ist genau das Gegenteil von dem, was Sie in der SPD wollen. Zu Recht betonen die Forschungsinstitute, daß von der hohen Abgabenbelastung diejenigen am meisten betroffen werden, die in besonderem Maße zur Steigerung des Sozialproduktes beitragen. Gerade die möchten Sie von der SPD stärker belasten. Die Vorstellung der SPD, zusätzliche Steuereinnahmen voll von den sogenannten Besserverdienenden zu nehmen, ist keine Medizin; das ist Gift für die Wirtschaft und die Arbeitsplätze.
Wie können Sie denn Ihrer Klientel mehr Milch versprechen, wenn Sie der Kuh das Futter entziehen wollen?
Angesichts der steuerpolitischen Vorstellungen Ihrer Partei schrieb der Bonner „General-Anzeiger" am 23. März, er müsse an die verzweifelte Warnung Karl Schillers von 1971 erinnern. Schon damals sagte

Ihnen Ihr damaliger Wirtschaftsminister: „Genossen, laßt die Tassen im Schrank!"
Auch der frühere Bundesbankpräsident Pöhl sieht das nicht anders. Ich zitiere aus einem Interview mit Herrn Pöhl in der „Wirtschaftswoche" vom 11. März dieses Jahres:
Einige Vorschläge der SPD finde ich im höchsten Maße bedenklich, etwa die Höherbesteuerung der sogenannten Besserverdienenden.
Wir brauchen keine weitere Umverteilung à la SPD, bei der am Ende alle schlechter dastehen.
Was wir brauchen, sind Investitionen großen Ausmaßes für neue Arbeitsplätze, und zwar auf Jahre hinaus. Die Rückkehr zu einer solchen Entwicklung zu ermöglichen, wie sie bereits in den 80er Jahren erreicht werden konnte, ist Ziel der Wirtschaftspolitik und der Finanzpolitik der Bundesregierung.
Diese Regierung hat im Unterschied zu Ihnen dazu das richtige Konzept und die fachliche Kompetenz.
Herrn Klose, der seine Rede mit einer persönlichen Prognose beendete, sage ich: Ihre Prognose wird nicht aufgehen, solange Sie in Schwarzmalerei und Pessimismus verharren, solange Sie diesen Standort herunterreden.
Dieser Standort ist ein guter Standort. Wir setzen auf diesen Standort, auf die Marktkräfte, die Menschen hier, die Unternehmen. Wir setzen auf die Verbesserung der Wettbewerbsbedingungen. Wir setzen auf Senkung der Kosten, Abbau der Überregulierung. Wir setzen auf mehr Repräsentanz in den boomenden Märkten. Wir setzen auf Flexibilität, und wir setzen auf ein Zusammenwirken von Wirtschaft, Staat und Gewerkschaften in einer Industriepolitik, die wir jeden Tag in einer Art und Weise, wie das richtig ist, betreiben: nicht unter Verschiebung der Verantwortlichkeiten, sondern mit Abstimmung, Hinhören und Aufeinandereingehen.
Das ist eine Politik, der Sie nichts hinzuzufügen haben - außer der Besteuerung der Besserverdienenden. Das ist zu wenig. Das wissen auch die Menschen. Deshalb hat diese Bundesregierung, Herr Klose, meine Damen und Herren, allerbeste Chancen, noch lange ihre Verantwortung zum Wohle der Deutschen wahrzunehmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Abgeordneter Jung, wir entscheiden heute sehr wohl über den Standort Deutschland. Die heutige Debatte über das Artikelgesetz ist zu weiten Teilen eine Debatte über die Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen und über Arbeitsplätze. Wir müssen nun endlich, nachdem wir uns über Monate bemüht haben, verläßliche Rahmenbedingungen schaffen, die auch in Zukunft ein ausgewogenes Verhältnis aller Energieträger, insbesondere unter Einschluß von Steinkohle, Braunkohle und Kernenergie, Energieeinsparung und Nutzung regenerativer Energien, gewährleisten.
Viele der Anträge und Gesetzentwürfe, die heute hier zur Debatte stehen, waren Gegenstand der Konsensgespräche, die wir über das Jahr 1993 hinweg geführt haben. Leider sind wir in diesen Gesprächen nicht zu Ergebnissen gekommen, weil die SPD den Gesamtzusammenhang in der Energiepolitik durch ihr Festhalten am Ausstiegsbeschluß ignoriert hat.
Ich muß schon zugeben, daß es innerhalb der SPD während dieser Gespräche auch vernünftige Bestrebungen und Orientierungen gab, die auf einen Konsens gerichtet waren. Das Ganze ist dann aber an einer linken Mehrheit im SPD-Präsidium gescheitert.
- So ist das gewesen.
Es ist eine bedauerliche, eine gefährliche Entwicklung, die damit eingeleitet worden ist. Auf der einen Seite wird von der Opposition eingefordert, daß wir im Bereich von Forschung, Entwicklung und Technologie unsere Spitzenstellung halten oder eine solche Stellung wiedererringen sollen. Auf der anderen Seite wird durch derartige Beschlüsse der Weg dafür geebnet, daß wir in einer Spitzentechnologie, wo wir wirklich noch eine führende Stellung in der Welt haben, einschließlich der Sicherheitstechnik, die Zukunft verspielen.
Wie will man denn der Industrie, die jedes Jahr zwischen 150 und 200 Millionen DM in Sicherheitstechnik und in Kraftwerkbau im Kernenergiebereich investiert, zumuten, dies durchzuhalten, wenn es nicht die geringste Chance gibt, daß sich das, was dort entwickelt wird, was in Deutschland gefertigt werden soll, amortisiert?
Das kann man der Industrie nicht zumuten. Das gefährdet Arbeitsplätze. Dadurch wird die technologische Leistungsfähigkeit des Landes verspielt. Das wird am Ende dazu führen, daß wir den Kernenergiestrom aus Ländern einführen müssen, in denen diese Sicherheitsstandards nicht gegeben sind, daß wir mehr Geld bezahlen müssen und daß wir darüber


hinaus Arbeitsplätze anderswo sichern, aber nicht bei uns.
Was ist das für eine Politik? Wie will man das den Menschen klarmachen? Das ist eine Politik gegen die technologischen Grundlagen des Landes und eine Politik gegen Arbeitsplätze in Deutschland. Dies ist unerträglich.
Wir nehmen mit dem Artikelgesetz den Faden der Konsensgespräche wieder auf.
Das ist das Angebot an Sie, meine Damen und Herren, die Diskussion im parlamentarischen Rahmen fortzusetzen und voranzubringen, wo dringender Handlungsbedarf besteht. Sie haben den angestrebten Konsens in den Gesprächen verhindert.
Für die Steinkohleverstromung erhält der Bergbau einen gesicherten Finanzrahmen mit Plafonds von 7,5 Milliarden DM im Jahre 1996 und von 7 Milliarden DM bis zum Jahre 2000. Die beabsichtigte frühzeitige Festlegung der Degressionsschritte für den Plafonds ab 2001 soll den Bergbauunternehmen dann die notwendige Planungssicherheit geben, um den Anpassungsprozeß nach dem Jahr 2001 in geordneten Bahnen vollziehen zu können.
Wichtig ist in diesem Zusammenhang die Neuorientierung des Finanzierungskonzepts. Wir erhalten einerseits einen bedeutsamen Beitrag der Steinkohle zur Sicherung der Stromversorgung, andererseits legen wir nicht mehr feste Mengen für den Kohleabsatz fest, sondern begrenzen Plafonds für die künftigen Subventionsbeträge. Ich meine, daß wir damit einen wesentlichen Beitrag zum notwendigen Subventionsabbau leisten und gleichzeitig auch die Eigenverantwortung der Bergbauunternehmen stärken. Sie haben es nun in der Hand, durch Rationalisierungsmaßnahmen Potentiale auszuschöpfen, um die vorhandenen Mittel optimal zu nutzen.
Meine Damen und Herren, wir haben uns die Entscheidungen nicht leichtgemacht. Ich sage zunächst einmal denjenigen, die die Interessen des Bergbaus hier zu wahren haben und wahren wollen: Der Bergbau, Herr Berger, kann sich bei 7,5 bzw. 7 Milliarden DM, die zur Verfügung stehen, nicht beschweren. Das ist auf eine lange Zeit die Subventionierung jeder Tonne geförderter Steinkohle in der Größenordnung von 200 DM. Ich habe schon viel Verständnis dafür, daß viele Menschen in diesem Lande im Norden und im Süden fragen, ob und wie lange wir es uns noch leisten wollen, daß 200 DM pro geförderte Tonne Steinkohle in den Revieren an Subventionen gezahlt werden. Diese Fragen sind berechtigt.
 Erstens habe ich gesagt, daß ich mich dafür verwenden will, daß die Ergebnisse der Kohlerunde soweit wie möglich eingehalten werden. Dies habe ich auch getan. Ich wiederhole - das wird auch im Revier so gesehen -: Bei 7,5 bzw. 7 Milliarden DM bis 2001 kann sich niemand bei dieser Bundesregierung beschweren. Was wir hier finanziell auf uns nehmen, das ist einmalig, und das ist vor vielen Steuerzahlern nur schwer zu verantworten. Sagen Sie das Ihren Leuten!
Die wissen das im übrigen besser, als Sie es hier formulieren. Das ist der Punkt.
Was in diesem Zusammenhang sehr wichtig ist, meine Damen und Herren - das sage ich dem Steuerzahler -: Wir haben das System umgestellt. Das ist das Wichtige. Das müssen Sie, weil die Akzeptanz für diese Kohlesubventionen ja erhalten bleiben muß, auch öffentlich machen.
Wir haben also eine Systemveränderung in dem Sinne vorgenommen, daß nun nicht mehr bis 2005 35 Millionen t verstromt werden, unabhängig davon, was das kostet, sondern wir beginnen ab 2001 mit der Degression. Für die Zeit vorher haben wir eine Deckelung vorgenommen. Damit muß man leben. Das ist ein Ausgleich, das ist ein Balanceakt, der sich sehen lassen kann. Das ist auch eine verantwortungsvolle Politik gegenüber dem Steuerzahler, dem es immer schwerer klarzumachen ist, wie wir eine Subvention von 200 DM pro geförderte Tonne Kohle an der Ruhr und an der Saar verantworten wollen, meine Damen und Herren.
Die neuen Bundesländer werden 1996 erstmalig in die Finanzierung der Steinkohleverstromung einbezogen. Daran führt auch aus verfassungsrechtlichen Gründen kein Weg vorbei. Mit der Übergangsregelung beim Kohlepfennig stellen wir sicher, daß sich die Belastung nicht nachteilig auf das Strompreisniveau und damit auf den wirtschaftlichen Aufschwung im Osten auswirkt. Wir wollen vom Strompreisniveau her keine retardierenden Einflüsse auf die wirtschaftlich günstige Entwicklung in den neuen Bundesländern.
Ich fordere aber die Landesregierungen auf, alle Aufsichtsinstrumente zu nutzen, um schon frühzeitig

einer unangemessenen Strompreisentwicklung in den neuen Ländern vorzubeugen.
Sicherung des Industriestandortes Deutschland bedeutet auch wettbewerbsfähige Strompreise. Dazu - da beißt aus meiner Sicht die Maus keinen Faden ab - brauchen wir die Kernenergie. Sie gehört zu einem ausgewogenen Energiemix. Um ihre langfristige Nutzung zu sichern, werden wir im Artikelgesetz zwei wichtige Regelungen verabschieden.
Zum einen wollen wir die Option für neue Kernkraftwerke offenhalten - wobei das oberste Gebot die Sicherheit bleibt -, zum anderen soll, parallel zur Entsorgung des radioaktiven Abfalls über die Wiederaufbereitung, auch die direkte Endlagerung zugelassen werden. Das bedeutet, die Industrie erhält die Möglichkeit, eigenverantwortlich zu entscheiden, welches Verfahren unter betriebswirtschaftlichen und sicherheitstechnischen Aspekten das geeignete Verfahren ist.
Der SPD-Entwurf geht an den entscheidenden wirtschaftlichen Notwendigkeiten vorbei. Er leistet keinen Beitrag zum Subventionsabbau - der ja auch von Ihnen immer im Mund geführt wird -, er sattelt in einer Zeit drauf, in der Konsolidierung und Degression angesagt sind. Mit der Energiesteuer, wie Sie sie sich vorstellen, wird die Finanzierung der Kohleverstromung zum Einfallstor für weitere Steuererhöhungen. Sie verzichten auf die Sicherung des Technologiestandorts Deutschland. Der Verzicht auf - zumindest - die Option auf die Kernenergie ist ein Verzicht auf zusätzliche Arbeitsplätze, ein Verzicht auf die Erhaltung von technologisch hochwertigen Arbeitsplätzen in unserem Lande.
Wir haben zum Energieeinsparen und zur Nutzung erneuerbarer Energien klare Regelungen vorgesehen. Darüber gab es auch schon in den Energiekonsensgesprächen Übereinstimmung. Bundesregierung und Koalition haben die Ansatzpunkte der Konsensrunde soweit wie möglich, d. h. vor allem soweit wie finanzpolitisch und wirtschaftspolitisch vertretbar, aufgegriffen. Kleinere Stromerzeugungsanlagen für den Eigenbedarf auf der Basis regenerativer Energien werden von der Verstromungsabgabe befreit. Der Anwendungsbereich des Stromeinspeisungsgesetzes wird um Holz erweitert.
- Das ist eine Menge. Ehe das Holz in den Wäldern verrottet, sollte daraus - so stelle ich mir das vor - Strom erzeugt werden.
Das ist im Interesse der Umwelt und im Interesse unserer Landwirte, also in beiderseitigem Interesse.
Außerdem werden wir die Einspeisevergütung von 75 % - das ist schon sehr hoch - auf 80 % der Durchschnittspreise erhöhen. Dies wird neue Impulse
für den Bau zusätzlicher Anlagen im Bereich der regenerativen Energien geben.
Des weiteren sehen wir eine befristete Verlängerung und Aufstockung des Programms zur Förderung der Nutzung erneuerbarer Energien um weitere vier Jahre vor. Damit sollen zusätzliche Marktanreize für diese Energien geschaffen werden.
Mit der Elektrizitätswirtschaft haben wir Gespräche über verstärkte Anstrengungen bei der Energieeinsparung und bei der Nutzung erneuerbarer Energien aufgenommen. Wir werden diese Themen auf Expertenebene vertiefen und an einem Gesamtlösungskonzept arbeiten.
Beim SPD-Programm „Energiesparen/erneuerbare Energien" war offensichtlich der Wunsch Vater des Gedankens. Ein Programm über zehn Jahre mit einem Volumen von 5 Milliarden DM, das über eine allgemeine Energiesteuer finanziert wird, kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt weder konjunkturpolitisch noch steuer- und haushaltspolitisch verkraftet werden. Das wissen auch Sie.
Wir stehen in einem ereignisreichen Jahr - ein Jahr, in dem wir mit Wahlen konfrontiert sind. Aber das darf nicht Richtschnur unseres Handelns sein. Wir werden in 1994 zeigen, daß erstens die Wirtschaft den Weg aus der Talsohle findet und daß wir zweitens unsere Anstrengungen fortsetzen, die strukturellen Schwierigkeiten der deutschen Wirtschaft zu überwinden. Das ist eine große Palette, das sind schwierige Maßnahmen. Wir haben u. a. gestern in diesem Hohen Hause darüber gesprochen.
Für mich ist unverzichtbar, daß wir auch in der Energiepolitik und in der Energiewirtschaft weiterkommen. Wenn wir die Option verspielen, einen Energiemix zu finden, bei dem alle wichtigen Energieträger - Kohle, Kernenergie, Öl, Gas und regenerative Energien - eine Rolle spielen, dann verspielen wir ein Stück Sicherheit und ein Stück Wettbewerbsfähigkeit in diesem Land.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung wird ihre Strategie zur Sicherung des Standorts Deutschland auf der Grundlage der Marktwirtschaft konsequent weiterverfolgen. Hierzu gehört Klarheit in den drängenden energiepolitischen Fragen. Das Artikelgesetz schafft diese Klarheit. Wer sich ihm verweigert, gefährdet Arbeitsplätze und verspielt die technologischen Grundlagen unseres Landes.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was sind die Fakten? Da wird ein Vorzeige- und Prestigebetrieb der ehemaligen DDR, in wesentlichen Teilen unvollendet, als industrieller Kern mit Steuermitteln über mehr als vier Jahre am Leben gehalten. Da wird intensiv nach Privatisierungslösungen gesucht, in Deutschland und weltweit. Da wird klug und zäh verhandelt. Dann wird letztlich ein Investor gefunden und ein Vertrag gemacht. Dann wird in Brüssel, gegen Widerstände aus Deutschland, Dänemark, Großbritannien und anderswoher, über Monate in Nachtsitzungen um Fördermodelle gerungen. Dann haben wir eine Lösung und glauben, das Problem sei damit beseitigt. Dann springt der Investor ab - aus verschiedenen Gründen, maßgeblich aber aus solchen, die aus dem Widerstand gegen sein Konzept, das auch von der Bundesregierung getragen wurde, resultieren.
Dann stellt man sich hin, stempelt die Bundesregierung ab und sagt, daß sie die Schuld für das Scheitern der Privatisierung von EKO trage. Dies wird, wie ich meine, in dem Wissen getan, daß es anders war. Den Menschen in der Region und der Bundesregierung ist gleichermaßen ein Tort angetan worden, und zwar, wie ich sagte, aus den verschiedensten Gründen. Ich werde das noch erläutern.
Da werden Dolchstoßlegenden geschmiedet: Herr Clement gibt sich dafür her, Riva einen Masterplan zu unterstellen, nach dem er EKO vernichten und die Stahlindustrie in Deutschland, gerade in dieser Region, besonders schädigen wollte. Wie soll man das Verhalten der nordrhein-westfälischen Landesregierung begreifen, die sich in ihrer Position, was EKO angeht, immer in der Nähe der nordrhein-westfälischen Stahlindustrie bewegt hat. Und die hat aus Gründen, die wir alle nachvollziehen können, gar nichts davon gehalten, daß in Eisenhüttenstadt ein integrierter Stahlstandort entsteht oder erhalten wird. Ich verstehe das nicht. Ich halte das für unfair. Ich halte das für Polemik, die den Menschen in der Region schadet und ihre Hoffnungen zunichte macht.
Es hat im übrigen keinen Zweck, die Ursachen im Detail aufzubereiten, die dazu geführt haben, daß Riva abgesprungen ist. Die Wahrheit aber wird man
schon sagen dürfen. Es gibt da eine Gemengelage; das gebe ich zu. Ich gebe auch zu - ich habe das sehr genau beobachtet -, daß Herr Riva sicherlich eine Reihe von Ungeschicklichkeiten begangen hat und daß er möglicherweise - ich weiß es nicht, aber es spricht einiges dafür - andere betriebliche Prioritäten in Italien gesehen hat. Faktum aber ist auch - das ist nicht etwas, was mir von Dritten vermittelt worden ist, sondern was ich in Eisenhüttenstadt selbst habe glaubhaft studieren können und im Gespräch mit den Rivas gemerkt habe -: Die Atmosphäre der Feindschaft und Aggression, die ihm von maßgeblichen Leuten in Eisenhüttenstadt entgegengebracht worden ist, war maßgeblich mit dafür verantwortlich, daß Riva aus dem Vertrag ausgestiegen ist, daß er das Handtuch geschmissen hat. Das dürfen wir nicht vergessen machen, meine Damen und Herren.
Wer hat in Eisenhüttenstadt mitgespielt? Das sind Teile des Vorstands - vornehmlich ein ganz bewußter Herr -, Teile des Aufsichtsrats und Teile des Betriebsrats - das Ganze -ich habe es selbst gespürt - in mehreren Veranstaltungen. Es war eine Atmosphäre von Ablehnung, von Skepsis und von Desavouierung. Daß es der Mann hingeschmissen hat, ist für mich kein Wunder, aber ein Unglück.
Meine Damen und Herren, mit Riva wäre ein Konzept eines integrierten Stahlwerkes mit Eisen und Stahl, mit einer neuen Warmwalzstufe und dem Kaltwalzwerk verwirklicht worden. Riva als Investor - das wird uns in der Zukunft noch beschäftigen - wäre in der Lage gewesen, die Stillegung zu erbringen, die notwendig ist, um den Segen von Brüssel für die vielen Millionen Subventionen zu bekommen.
Ich möchte von hier aus, meine Damen und Herren, mit allem Nachdruck für die Bundesregierung erklären, daß wir weiter im Interesse der Region und der Menschen an Lösungen arbeiten und daß unsere allererste Priorität nach wie vor ein integriertes Stahlwerk mit Warmwalzwerk und mit Kaltwalzwerk ist. Das hat unsere Priorität. Ich sage das ohne Wenn und Aber. Wir wünschen uns und suchen einen solchen Investor.
Wenn ich in einem Nebensatz hinzufüge, daß unsere Karten nicht gut sind und die Ausgangslage schlechter geworden ist, dann stellt das in keiner Weise die Ernsthaftigkeit, mit der wir an dem interessiert sind, was ich soeben geschildert habe, in Abrede. Ich habe Zweifel, daß uns das gelingt. Aber wir werden mit Nachdruck daran arbeiten, und es hat unsere Priorität.
Da es schwer wird und da auch andere das wissen, aber nicht zugeben, werden schon wieder die Stimmen laut, die am liebsten den Traum des Herrn Dr. Döring verwirklichen würden, nämlich ein Stahlwerk in Staatsbesitz möglichst auf Dauer, ein Platz für ihn und seine Mannen und die Warmwalzstufe mit Steuermitteln finanziert. So denkt man sich das. So glaubt man etwas für die Menschen und die Region zu tun. Ich frage mich, für wen man da etwas tut.
Ich erkläre für die Bundesregierung, daß wir von staatlicher Seite bereit sind, Übergangslösungen und

Mischformen zu finden und uns Zeit zu nehmen, um eine sinnvolle Lösung im Interesse der Menschen zu ermöglichen. Aber ich erkläre genauso, daß ein Staatsbetrieb auf Dauer, der im übrigen von nur wenigen gewollt wird, jeden Tag Verluste machend, nicht in Betracht kommen kann. Das wäre ein Verzicht auf die Umstrukturierung der Region. Das wäre für die Menschen, die dort leben, mittel- und langfristig Hoffnungslosigkeit.
Wir brauchen einen Investor. Das Herangehen an die Suche des Investors soll von der Bundesregierung sehr flexibel und sehr modifiziert begleitet werden. Das ist unsere Position. Wer irgendwelche Pamphlete vorliest und der Bundesregierung unterstellen will, sie habe nie ernsthaft Interesse an EKO-Stahl gehabt, der sagt wissentlich die Wahrheit.
- Die Unwahrheit. - Daran können Sie sich aufhängen!
Das ist ein solcher Quatsch und ein solcher Unsinn.
Die Bundesregierung hat mit der Treuhandanstalt in Brüssel und anderswo mit Nachdruck für das Konzept gekämpft. Das Konzept ist kaputtgemacht worden, zu einem Gutteil von jenen, die gegen die Bundesregierung und ihre Konzeption waren. Deshalb darf die Schuld nicht bei uns, sondern sie muß da abgegeben werden, wo sie hingehört. Aber es kommt auf die Zukunft an; das ist das Entscheidende.
Wenn dann noch gesagt wird, die Bundesregierung habe versagt, als es darum ging, ein stahlpolitisches Konzept vorzulegen, dann sage ich Ihnen: Das stahlpolitische Konzept kann begleitet werden und wird begleitet von der Bundesregierung; es muß aber von der Industrie erarbeitet werden.
Sie ist dafür verantwortlich, daß dieses Konzept bis heute noch nicht vorliegt. Sie muß an diesem Konzept ganz konsequent arbeiten. Wenn wir es begleiten wollen, dann in dem Sinne, daß wir uns dafür einsetzen, daß die Maßnahmen zugunsten der deutschen Industrie in Brüssel nachhaltig unterstützt werden.
EKO hätte aus Sicht der Bundesregierung in diesem Konzept einen guten Platz gehabt - mit Riva. EKO wird einen Platz auch mit einem anderen Investor haben. Dafür treten wir ein, und ich sage Ihnen: wenn es ein sinnvolles Konzept ist, mit großem Nachdruck.
Wir stehen zu den Menschen, und wir stehen zu dieser Region. Wir haben das in der Vergangenheit getan und werden das auch in der Zukunft tun. Sie, meine Damen und Herren, die Sie mit schnellen Schuldzuweisungen an die Adresse der Bundesregierung kommen, sollten diese Schuldzuweisungen bei Leuten abgeben, die Ihnen viel näher stehen, und nicht bei denen, die für die Menschen in dieser Region gekämpft haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die vorliegenden Gesetzentwürfe zum Rabattgesetz sind Teil des Aktionsprogramms für mehr Wachstum und Beschäftigung. Mit dem neuen Namen „Gesetz über die Deregulierung des Rabattrechts" wird das Ziel deutlich angesprochen. Es führt kein Weg daran vorbei, es liegt auf der Hand: Die Wirtschaft einschließlich des Handels will weniger Regelung und schnellere Verfahren, damit sie frei durchatmen kann.
Bei den verbissenen Grabenkämpfen um das Rabattgesetz ging manchmal der Blick dafür verloren - das ist heute auch schon gesagt worden -, daß es im Vergleich zu den anderen Maßnahmen des Aktionsprogramms nur ein Mosaikstein ist. In diesem Aktionsprogramm - wiederum Bestandteil des Standortprogramms - geht es um Mittelstandsförderung, geht es um FuE, geht es um Innovation und Privatisierung.
Zurück zum Rabattgesetz: Im Jahr 1992 ist in Österreich, bei unserem Nachbarn, unter einem sozialdemokratischen Regierungschef ohne viel Aufhebens das Rabattgesetz verschwunden.
Niemand hat es in Österreich bereut.
Das Festhalten an bestehenden Positionen und die Ängste gegenüber Veränderungen sind nachvollziehBundesminister Dr. Günter Rexrodt
bar. Sie sind - das will ich gar nicht in Abrede stellen - zum Teil verständlich. Es führt aber kein Weg an der Deregulierung des Rabattgesetzes vorbei, meine Damen und Herren.
Hier formuliere ich nur das, was mir immer wieder, auch und gerade von mittelständischen Unternehmen, gesagt wird: Wir wollen weniger Regelungen, und wir wollen schnellere und effizientere Verfahren. - Deshalb betreiben wir neben vielen Maßnahmen im Rahmen des Aktionsprogramms und des Standortprogramms auch Deregulierung. Mit Deregulierung allein geht es nicht, aber ohne Deregulierung geht es auch nicht. Deshalb haben wir das Tarifaufhebungsgesetz betrieben und den Mobilfunk dereguliert. Im Investionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz und im Planungsvereinfachungsgesetz sind wichtige Veränderungen vorgenommen worden. Die Novelle des Gentechnikgesetzes, das Handwerksrecht und viele Maßnahmen im Berufsrecht möchte ich ansprechen und daneben das Rabattgesetz.
Der Einzelhandel beschwert sich zu Recht über die Vorschriftenflut, die wirtschaftliche Betätigung behindert. Das ist mir erst gestern noch einmal bestätigt worden, als ich in der Mitgliederversammlung des BGA mit dem Einzelhandel darüber gesprochen habe. Hier hört man sehr moderate, sehr vernünftige und sehr auf Ausgleich bedachte Stimmen.
Bei der Art und Weise, in der manche Verbände und Verbandsfunktionäre des Einzelhandels gegen die Aufhebung des Rabattgesetzes polemisiert haben, habe ich den Eindruck, daß es da nicht mehr um die Sache, sondern um ganz andere Dinge geht, meine Damen und Herren.
Die Aufhebung des Rabattgesetzes entspricht im übrigen dem ausdrücklichen Wunsch der Verbraucherverbände; denn das grundsätzliche Verbot der Rabatte ist eine Behinderung des Wettbewerbs und eine Bevormundung der Verbraucher, die es in keinem anderen europäischen Land gibt.
 Also, zunächst einmal, Herr Abgeordneter Hinsken, muß ich Ihnen sagen, daß die Bewertung, wie Sie sie vornehmen, daß sich nämlich 90 % der Sachverständigen in eine bestimmte Richtung ausgesprochen haben, nicht richtig ist. Sie müssen auch die Gruppierungen mit in Betracht ziehen, die sich dort artikuliert haben, und Sie müssen die Interessenlagen gewichten. Dann kommen Sie zu einer richtigen Bewertung, und dann werden Sie sehen, daß die Verbraucher und ein Teil der Handelsverbände, die eben andere Interessenlagen haben als diejenigen, die in der Aufhebung des Rabattgesetzes fälschlicherweise eine Gefährdung sehen, ein gewichtiges Wort haben, und zwar deshalb, weil hinter ihnen große Gruppen von Menschen stehen, die mit diesem Rabattgesetz nicht mehr leben wollen.
Was Österreich angeht, folgendes: Ich war erst vor wenigen Tagen und Wochen in Österreich und habe mir die Sache dort angesehen und erklären lassen. Es gibt keine ernsthafte Stimme in Österreich, die sagen könnte, daß aus der Aufhebung des Gesetzes irgendwem im Handel Nachteile entstanden sind.
- Ich würde in meiner Rede gerne fortfahren.
 Nein, ich möchte jetzt zunächst fortfahren.
- Was da unsicher sein mag, das möchte ich wissen. Ich bin fest davon überzeugt, daß die Aufhebung dieses Gesetzes im Interesse des Handels, auch des mittelständischen Handels, liegt.
Derjenige, der tüchtig ist, derjenige, der sich etwas einfallen läßt, derjenige, der seine Marktchancen wahrnimmt, kann gerade im mittelständischen Bereich mit Blick auf den Verbraucher und sein Geschäft heute sehr viel mehr erreichen, als es früher der Fall war. Gerade die Großen können auf Grund der Tatsache, daß die Jahresumsatzrabatte verboten sind, sehr viel weniger mit Rabatten arbeiten, während der Kleine, wo der Chef noch mit dem Verbraucher, mit dem Kunden spricht, spontan Rabatt gewähren kann und daher einen Vorteil hat. Deshalb ist das ein Gesetz, das - mit der Einschränkung, die wir gemacht haben - eine Veränderung in Richtung auf einen wettbewerbsfähigen Mittelstand hervorbringt.
Ich sage noch einmal: Unser Gesetzesvorhaben liegt im Interesse der Verbraucher. Deshalb ist es für mich um so erstaunlicher, daß sich die SPD, die sich sonst immer zum Anwalt der Verbraucher aufspielt, so vehement gegen die Aufhebung dieses Rabattgesetzes ausspricht. Das Gesetz ist vom 25. November 1933.

Es ist ein Gesetz, das von der Wirklichkeit - Sie wissen das - längst überholt ist.
Ich bin ganz sicher, daß Sie die Koalition in ihrer Deregulierungspolitik kritisiert hätten, wenn wir dieses Rabattgesetz nicht so verändert hätten, wie wir es verändert haben. Sie hätten sich aufgespielt und gesagt, daß diese Koalition nicht einmal in der Lage ist, ein so einfaches Gesetz wie das Rabattgesetz in die richtige Fassung zu bringen. Das ist der Tatbestand. Das, was Sie hier vortragen, ist nichts anderes als Populismus und Scharfmacherei.
Es ist etwas, was sich gegen die Interessen der Verbraucher und der mittelständischen Händler richtet.
Wir haben im Gesetzgebungsverfahren die Sorgen des mittelständischen Handels sehr wohl aufgenommen und abgewogen. Dies hat die Koalition bei der Einbringung des Gesetzentwurfs im übrigen zugesagt. Die bei der Anhörung im Wirtschaftsausschuß geäußerten Bedenken, Herr Hinsken, sind umfassend berücksichtigt worden.
Mit dem Verbot von Gesamtumsatzrabatten bei Waren wird der Gefährdung kleiner und mittlerer Unternehmen durch die Gesamtrabattstrategie von Großunternehmen vorgebeugt. Ich bitte, dies doch nun wirklich einmal zu bedenken und abzugehen von den Klischees und den Vorurteilen. Faktum ist doch, daß der mittelständische Einzelhändler nunmehr im Gespräch mit dem Verbraucher, mit dem Kunden besser mit dem Rabatt zu arbeiten in der Lage ist als der große Kaufhaus- oder Warenhauskonzern. Dieser kann es eben nicht mehr. Es hat eine Umkehrung stattgefunden. Es ist ein Gesetz zugunsten des Mittelstandes entstanden. Setzen Sie sich doch endlich einmal inhaltlich mit diesen Dingen auseinander!
Wir haben das Deregulierungsziel erreicht und den mittelständischen Handel geschützt. Als weitere flankierende Maßnahmen soll der Katalog von irreführenden Sachverhalten im UWG um das Wort „Rabatt" ergänzt werden und eine spezielle Regelung gegen Mondpreise eingeführt werden. - Herr Pfuhl, Sie sind vorhin darauf eingegangen. Wir haben das berücksichtigt. Ich bitte doch, das zu erwähnen.
Insgesamt ergibt sich durch das Rabattderegulierungsgesetz folgende Situation: Bei Dienstleistungen werden Angebote und Werbung mit Rabatten - vorbehaltlich der Bestimmungen des UWG - uneingeschränkt zulässig, z. B. Hotelrabatte und Vielfliegerbegünstigungen sowie Sonderpreise für Senioren, für Studenten oder für Vereine.
Dies alles wurde im übrigen schon in der Vergangenheit praktiziert. Es war aber immer am Rande dessen, was legal war. Bei Waren gibt es künftig sowohl beim Angebot als auch bei der Werbung mehr Spielräume für Handel und Verbraucher. Der Einzelhandel erhält die Möglichkeit, unter Einbeziehung des Wettbewerbsparameters Rabatt flexibler als bisher zu reagieren. Gerade die mittelständischen Unternehmen werden davon profitieren.
Wer da sagt, an der Kaufhauskasse - oder wo auch immer - entstehe nun ein Basar, der sagt die Unwahrheit. Es ist doch nicht anzunehmen, daß man bei einem Stück Butter um einen Rabatt feilscht.
Die Rabattgewährung wird sich wie bisher schon auf Autos, auf Möbel, auf Kühlschränke, auf hochwertige Kleidung, auf Luxusgüter und andere hochwertige Güter konzentrieren, und das ist gang und gäbe heutzutage.
40 % derer, die ein Auto kaufen, wissen, daß so gearbeitet wird. Wir legalisieren, wir bringen die Dinge in Ordnung. Das sind die Sachverhalte.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich als letztes noch sagen: Wir werden über die Wirkungen dieser Gesetzesänderung in zwei Jahren berichten. Wir wissen aus anderen Vorhaben, die dem Einzelhandel mehr Spielraum geschaffen haben - Graf Lambsdorff hat das schon erwähnt -, z. B. die Abschaffung der Preisbindung der zweiten Hand, daß sich die Befürchtungen sehr bald als unbegründet herausstellen und daß der Handel solche Veränderungen annimmt und begrüßt.
Das war im übrigen auch so, als außerhalb einer gesetzlichen Regelung die Fußgängerstraßen aufkamen. Was gab es da für einen Protest seitens des Handels? Heute ist das ein wichtiges und wirksames Instrument zur Belebung der Innenstädte und zur Beflügelung des Geschäftes der mittelständischen Einzelhändler.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In einer Tageszeitung gab es vor einigen Tagen eine treffende Karikatur: Rudolf Scharping als Don Quichotte und Oskar Lafontaine als Sancho Pansa, beide im Kampf gegen die Windmühlen der Regierungspolitik. Gegen was kämpft die Opposition denn eigentlich? Schauen wir uns doch einmal um! Sie kämpft gegen eine Politik, die unbestreitbar neues Vertrauen in den Wirtschaftsstandort Deutschland begründet hat.
Sie kämpft gegen einen klaren Kurs auf Marktwirtschaft und private Initiative, den wir mit Entschlossenheit verfolgt haben und für den wir international allergrößte Anerkennung gewonnen haben.
1 Oder ist es nur die Tatsache, daß es nicht in das Wahlkampfkonzept der Opposition paßt, daß der Aufschwung stetig an Fahrt gewinnt?
Damit gewinnen Sie offenbar nichts. Die Feindbilder sind Ihnen abhanden gekommen. Alternativen sind nicht in Sicht. Meine Damen und Herren von der Opposition, worin besteht denn Ihre neue Wirtschaftspolitik?
Erst schieben Sie zehn Punkte vor, dann zwanzig, und dann schieben Sie das Regierungsprogramm nach.
Ich will aus diesem Sammelsurium, das voller Widersprüchlichkeiten ist, nur vier Punkte herausheben.
Erstens. Sie kündigen in fröhlicher Unbekümmertheit eine solide Finanzpolitik und gleichzeitig neue staatliche Ausgabenprogramme für alles und für jeden an, für staatliche Investitionsprogramme in den neuen Bundesländern, für eine noch umfassendere Arbeitsmarktpolitik, für Mittelstand, für vom Staat definierte sogenannte Schlüsseltechnologien, für den Wohnungsbau und anderes mehr.
Wieder einmal bleibt offen, aus welchen Mitteln das Subventionsfüllhorn der SPD gespeist werden soll. Bereits das 10-Punkte-Programm für mehr Arbeit, das offenbar die unübersichtlich gewordene Fülle programmatischer Aussagen zusammenfassen soll, ergibt Mehrausgaben, meine Damen und Herren, von 34 Milliarden DM.
Hier möchte ich Ihren Fraktionsvorsitzenden zitieren, der heute vormittag sagte:
Wenn einer allen alles bezahlen will, dann muß er sagen, wie das zu finanzieren ist.
Diese Frage ist Ihnen zu stellen.
Auch auf der Einnahmeseite werden neue Löcher gerissen. Der Verzicht auf den Solidarzuschlag bei gleichzeitiger Erhebung einer Ergänzungsabgabe würde Steuerausfälle in der Größenordnung von 7,5 Milliarden DM zusätzlich verursachen. Insgesamt stellt das wirtschaftspolitische Konzept der SPD einen ungedeckten Scheck in Höhe von über 50 Milliarden DM dar.
Meine Damen und Herren, Nummer 2 aus diesem Sammelsurium : Forschung und Technologie, die Entwicklung neuer Produkte bis hin zur Markteinführung, das sind für Sie offensichtlich in erster Linie staatliche Aufgaben. Zukunftssicherung nicht durch Kreativität und Leistungsfähigkeit der Unternehmen, sondern durch die Weitsicht eines gesamtstaatlichen Zukunfts- und Technologierates, das ist eine Vorstellung, von der ich meine, daß sie nicht nur gegen
besseres Wissen verstößt, sondern auch gegen vorherige, eigentlich vernünftigere Aussagen.
Herr Jens, Sie haben in der FAZ vor ca. einem Jahr folgendes geschrieben.
- Das fällt mir manchmal schwer. Das ist schon wahr. Aber trotzdem hat er geschrieben:
Zukunftsträchtige Entwicklungen können nur schwer prognostiziert werden. Wenn es jemand kann, dann können es nach meiner Überzeugung am Markt tätige Unternehmen besser als Beamte.
Wie wahr, Herr Kollege Jens.
Wie schade, daß Sie nicht bei dieser Einsicht geblieben sind! Auch wir wollen den Dialog in Technik und Zukunftsfragen, aber keine Verwischung der Verantwortlichkeiten.
Nun zu Nummer 3. Wenn man der SPD glaubt, dann verfügt sie mit einem Konzept für eine umfassende ökologische Steuerreform über eine Wunderwaffe, die sowohl Umwelt- als auch Beschäftigungsprobleme schnell und umfassend lösen kann. Bei näherer Betrachtung reduziert sich dann dieses sogenannte Konzept aber sehr schnell auf die altbekannte Forderung nach drastisch steigenden Energiepreisen.
Meine Damen und Herren, natürlich führt kein Weg daran vorbei, die Kosten des Umweltschutzes im Rahmen marktwirtschaftlicher Mechanismen den Verursachern anzulasten. Aber wir müssen im Auge haben, daß die Wirtschaft durch Umwelt- und Energiesteuern gerade in einer Phase des Aufschwungs wie der heutigen nicht überfordert wird.
Wir dürfen nicht vergessen, daß ein nationaler Alleingang mit allen Konsequenzen für unsere Wettbewerbsfähigkeit Umweltprobleme nicht ohne weiteres löst, sondern nur ins Ausland verlagert. Deshalb unser Einsatz für eine mindestens aufkommensneutrale CO2-/Energie-Steuer. Niemand bestreitet, daß Ökologie und Ökonomie am meisten gedient wäre, wenn diese CO2-/Energie-Steuer mindestens europaweit käme.
Wie die Grünen auch verschließt die SPD die Augen vor simplen ökonomischen Zusammenhängen. Statt dessen zieht sie es vor, unerfüllbare Erwartungen zu wecken. Sie tut dies auch mit einem Änderungsentwurf zum Stabilitäts- und Wachstumsgesetz, der ebenfalls heute zur Diskussion steht. Als wenn die Ergänzung des Gesetzes um die Worte „ökologisches Gleichgewicht" und eine Flut neuer Berichte auch nur einen einzigen konkreten Beitrag für den Umweltschutz bringen würden!
Wir wollen Umweltschutz durch Beschränkung des Ordnungsrechts. Wir wollen Umweltschutz durch pretiale Lenkung und freiwillige Vereinbarungen. Unser

Ansatz für mehr Umweltschutz ist ein marktwirtschaftlicher Ansatz und nicht ein ordnungsrechtlicher Ansatz.
Viertens. Zur Kernaufgabe der Wirtschaftspolitik, der Schaffung neuer Freiräume für wirtschaftliche Dynamik, für private Leistungsfähigkeit und damit für neue Arbeitsplätze bleiben Sie weitgehend stumm. Ein bißchen Deregulierung, ein bißchen Privatisierung und ein bißchen Reform im sozialen Bereich, aber nur dort, wo es um Gottes willen die Klientel nicht verärgert.
- Sie praktizieren das jeden Tag neu, daß Sie Klientelpolitik machen. Sie praktizieren das gerade in diesen Tagen, und die Bürger haben das durchschaut.
Wo bleibt denn das Bekenntnis der SPD zur Erhaltung der Leistungsfähigkeit und der Finanzierbarkeit unserer sozialen Sicherungssysteme? Wo bleibt denn die Bereitschaft für ein Subventionsabbaugesetz, das man ernst nehmen könnte?
Sie fordern es doch ein. Wie ist denn Ihre Haltung in den heiklen Bereichen, wenn es beispielsweise darum geht, die Kohlesubventionen abzubauen, die wir uns nicht mehr leisten können?
Glücklicherweise haben die Gewerkschaften - nicht alle Gewerkschaften, aber einige und vor allem einige wichtige - in vielen Tarifrunden eine Flexibilisierung des Arbeitsmarktes hingenommen und haben sich aufgeschlossener gezeigt als die SPD. Bewegung, Veränderung und Auflösung von überholten Strukturen: Das geht nicht von Ihnen aus, das geht von anderen aus. Wirtschaftliches Handeln und das, was Anspruch ist, klaffen auseinander.
Ich darf ganz objektiv hier feststellen: Das Saarland hat sich aus vielen Gründen - ich gebe zu, auch aus objektiv zu berücksichtigenden Gründen - ins wirtschaftliche Abseits manövriert, wo der Abstand zum Bundesdurchschnitt immer größer wird und die Unternehmen Schwierigkeiten haben, dorthin zu kommen.
Sie laufen weg.
Die Pro-Kopf-Verschuldung macht 13 000 DM aus. Im nicht gerade vorbildlichen Rheinland-Pfalz ist es ungefähr die Hälfte, und in Bayern liegt die ProKopf-Verschuldung bei 3 000 DM. Herr Schröder betreibt fröhlich eine Industriepolitik, die auf Kosten des Steuerzahlers die Probleme nicht löst, sondern über Wahltermine hinwegführen will.
Das ist keine neue Wirtschaftspolitik. Das ist ein Neuaufguß längst abgeschriebener und nicht bewährter Rezepte aus der sozialistischen Mottenkiste.
- Dem konzeptionslosen Hin und Her können wir mit aller Gelassenheit klare Fakten gegenüberstellen. Das war das richtige Stichwort, Herr Kollege Jens.
Vor einer Woche habe ich eine Bilanz für die Politik zum Standort Deutschland vorgelegt. Ich kann zunächst einmal sagen: Von den dort vorgesehenen Maßnahmen haben wir drei Viertel abgeschlossen oder auf den Weg gebracht. Wir haben im Gegensatz zu Ihren Vorschlägen ein Maßnahmepaket aus einem Guß gemacht, das sich an folgenden Schwerpunkten orientiert.
Wir haben eine klare Perspektive für den Abbau staatlicher Ausgaben und Defizite mit einer konsequenten Sparpolitik vorgegeben. Wir machen damit den Weg für steuerliche Entlastungen frei. Diese sind unverzichtbar. Wir haben allen Grund, uns selbst zu loben.
Das ist schon wahr.
Wir sind ein gutes Stück beim Abbau von Hindernissen für private Initiativen, beim Abbau von Regulierungen, bei der Privatisierung und der Stärkung des Wettbewerbs vorangekommen. Nun sind die Länder und Kommunen gefordert, wo Sie zum großen Teil das Sagen haben und wo wenig oder nichts passiert.
Wir haben die Funktionsfähigkeit des Arbeitsmarktes von der Aufhebung des Vermittlungsmonopols der Bundesanstalt für Arbeit bis hin zu verbesserten Möglichkeiten bei der Teilzeitarbeit gestärkt, und zwar ohne die von Ihnen geforderten staatlichen Zuschüsse. Wir geben neue Impulse für die technologische Entwicklung in unserem Land. Wir fördern mittelständische Unternehmen, die die Basis für Wohlstand und Beschäftigung schaffen.
Wir haben die Präsenz Deutschlands auf den boomenden Märkten in Asien und Lateinamerika verbessert. Das Asien-Konzept und der Asien-PazifikAusschuß haben einiges in Bewegung gebracht. Im Export in diese Region haben wir eine Steigerung von 14 % und nach China sogar eine von 67 %. Das ist Bestandteil unseres wirtschaftlichen Erfolgsprogrammes.
Zu dieser Bilanz gehört auch die Sicherung offener Märkte und eines freien Welthandels.
 Nein, ich würde, wenn Sie gestatten, sehr gerne fortfahren, Herr Kollege Hinsken.
Ich spreche über unsere Bilanz, die Ihrem konzeptionslosen Hickhack und der Suche nach Positionen, die sich von den unseren abheben, gegenübersteht. Ich möchte in diesem Zusammenhang die Sicherung der offenen Märkte und des freien Welthandels anführen. Wir haben vor, uns sehr stark gegen die Kinderarbeit und für den besseren Schutz der Umwelt einzusetzen und uns damit im Zusammenhang stehenden Handelsproblemen zu widmen. Aber wir werden es nicht zulassen, daß unter Vorschieben dieser Themen - so ernst sie sind - durch die Hintertür Protektionismus in der Europäischen Union eingeführt wird.
In dieser Debatte wird abschließend das Vertragspaket von Marrakesch behandelt. Der Bundesrat wird das nächste Woche tun. Dieses außergewöhnlich komplexe und umfangreiche Vertragswerk wurde in den Ausschüssen von Bundestag und Bundesrat sowie in den Fraktionen schnell beraten. Ich möchte mich über die Parteigrenzen sehr herzlich dafür bedanken.
Meine Damen und Herren, wir haben den Forderungen nach staatlichem Aktionismus, nach Interventionismus und Protektionismus einen klaren Kurs der marktwirtschaftlichen Stärkung des Standorts Deutschland entgegengestellt. Wir sind dabei von einer realistischen Analyse der Stärken und Schwächen ausgegangen und haben Antworten darauf gefunden.
Die Entwicklung zeigt, daß das Vertrauen in die deutsche Wirtschaft zurückgewonnen werden konnte; die Entwicklung der Konjunkturdaten macht das deutlich. Wir werden ein Wachstum haben, das über die bisherigen Erwartungen hinausgeht; auch ein Wert über 1,5 % ist nicht ausgeschlossen. Wir haben in den neuen Bundesländern eine gute Entwicklung. Auch was den Arbeitsmarkt angeht, haben wir dort eine erste Stabilisierung und Wachstum, selbstverständlich auf niedrigem Niveau, aber doch in der Größenordnung von 8 %, erreicht.

Dies alles ist von den Kolleginnen und Kollegen, die hier sitzen, noch vor wenigen Wochen und Monaten sehr intensiv als Schönfärberei und Berufsoptimismus bezeichnet worden.
Wir kommen voran; der Aufschwung findet statt.
Ich sage aber uns allen: Wir dürfen trotz dieses Aufschwungs nicht nachlassen, wenn es darum geht, die wirklichen, die strukturellen Probleme in diesem Lande zu lösen. Diese sind noch lange nicht gelöst. Es ist noch vieles an Erstarrungen aufzubrechen. Ich bin fest davon überzeugt, daß wir, weil wir Veränderungen wollen und weniger - ich sage nicht: nicht - im Besitzstandsdenken verhaftet sind, mehr Kraft haben werden, um dies voranzubringen. Das ist auch notwendig. Die hohe Arbeitslosigkeit und die dringend notwendige Schaffung neuer, dauerhafter Arbeitsplätze in unserem Land haben allererste Priorität.
Wir wollen die Arbeitslosigkeit bekämpfen - ich komme zum letzten Absatz, Herr Präsident -, Investoren in Deutschland halten, ausländische Investoren in unser Land holen und Steuern senken. Wie wollen Sie das schaffen, wenn Sie auf den Wunschpartner Ihrer Basis, wenn Sie auf die GRÜNEN setzen? Wie steht es dann mit Technologie und freiem Welthandel? Meine Damen und Herren, die Bürger werden zwischen verwaschenen, unfinanzierbaren Plänen auf der einen Seite und einer seriösen Strukturpolitik sowie einer konjunkturellen Erholung auf der anderen Seite zu unterscheiden wissen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir waren in dieser Legislaturperiode mit wirtschaftspolitischen Herausforderungen konfrontiert wie nie zuvor in den letzten Jahrzehnten in der Bundesrepublik Deutschland: mit der Überwindung einer tiefen Rezession, mit der Transformation der ostdeutschen Wirtschaft in marktwirtschaftliche Strukturen, mit dem Aufschwung Ost und mit der Strukturkrise eines Hochlohnlandes. Wir haben diese Herausforderungen angenommen und in weiten Teilen gemeistert.
Die Rezession, die erste Herausforderung, ist überwunden. Die wirtschaftlichen Veränderungen im Osten sind erkennbar. Der Aufschwung kommt voran. Die strukturellen Probleme zu lösen wird uns noch längere Zeit in Anspruch nehmen. Wichtige Entscheidungen sind hier aber getroffen. Wir haben die Weichen richtig gestellt.
Aber vieles steht noch aus: bei der Deregulierung und beim Abbau der Bürokratie, bei der Flexibilisierung des Arbeitsmarkts und bei der Entfaltung neuer Dynamik in Forschung und Innovation.
Die Bundesregierung wird ihre Arbeit in den nächsten Jahren unbeirrt fortsetzen. Andere gesellschaftliche Gruppen müssen das Ihre tun, um mit den Strukturproblemen in diesem Lande fertig zu werden. Was den Beitrag der Opposition zur wirtschaftspolitischen Diskussion anbelangt, fühle ich mich immer an den Filmlöwen aus Hollywood erinnert: Der reißt das Maul weit auf, brüllt kräftig und verabschiedet sich.
Ich erinnere nur an Sie, verehrter Herr Jens. Sie gaben da am 26. Januar in einer Pressemitteilung der SPD zum besten - ich zitiere -:
Der heute vom Kabinett vorgelegte Jahreswirtschaftsbericht liest sich wie ein schlechtes Weihnachtsmärchen.

Der saarländische Ministerpräsident betätigte sich noch am 29. Juni hier in diesem Hause als Kassandra.
Er sagte, daß die Entwicklung des Dollarkurses und die der langfristigen Zinsen dazu führen würden, daß wir unsere optimistische Prognose, die hier von mir vorgetragen wurde, revidieren müßten.
Richtig - wir haben sie revidiert: Wir haben sie nach oben revidiert.
Die Fakten sind wie folgt: Wir können mit einem Zuwachs des Bruttoinlandproduktes von zweieinviertel Prozent in Gesamtdeutschland rechnen, was auch von den internationalen Organisationen so gesehen wird. Die OECD ist gerade dabei, ihre Wachstumsprognose für Deutschland nach oben zu korrigieren.
In den neuen Ländern hat sich der Aufholprozeß beschleunigt. Wir erwarten eine Steigerung des Bruttosozialproduktes zwischen 8 und 10 %; das ist eine Korrektur um 2 %. Von der Deindustrialisierung im Osten zu reden ist falsch. Es gab ohne Zweifel tiefe Einbrüche, die mit der Transformation im Zusammenhang zu sehen sind; aber die meisten industriellen Kerne konnten gerettet werden.
Die Zahlen spiegeln es wider: Die Industrieproduktior stieg im Juni um 21,5 % gegenüber dem Vorjahr. Wir sind von Anfang an auf dem richtigen Kurs gewesen, was die Industrie- und die Transformations-politik angeht.
Merken Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, immer noch nicht, daß Sie den Menschen im Osten Deutschlands einen Tort antun, wenn Sie fortfahren, auf Ihrer Jammerorgel zu spielen? Diejenigen, die im Osten gerade die Ärmel hochgekrempelt und die angepackt haben, wollen davon nichts hören - die sind stolz auf das, was sie in diesen Ländern vollbracht haben.
Es paßt Ihnen wohl auch nicht, daß der Aufschwung Ihre Wahlkampfstrategie verhagelt hat. Die Dramaturgie stimmt nicht mehr.
Ich weiß sehr wohl, daß zur Überwindung der Rezession die Probleme des Arbeitsmarktes noch nicht gelöst sind. Darum bedarf es u. a. einer neuen Organisation am Arbeitsmarkt, mehr Flexibilität.
Faktum ist auch, daß die Arbeitslosenzahlen seit dem Frühjahr nicht mehr steigen, im Gegenteil: Seit Juni erhöht sich die saisonbereinigte Zahl der
Erwerbstätigen, die Zahl der Kurzarbeiter ist um 70 % zurückgegangen. Das alles ist noch nicht befriedigend oder befriedigend genug, aber es verdient festgehalten zu werden.
Jeder Ökonom weiß: Der Arbeitsmarkt erholt sich phasenverschoben zum konjunkturellen Aufschwung - das hat uns schon Karl Schiller gelehrt.
Meine Damen und Herren, liebend gern würde ich mich als Wirtschaftsminister mit dem wirtschaftspolitischen Programm der Opposition, also Ihrem, auseinandersetzen, aber was ich von Ihnen seit zwei Jahren zu hören bekommen habe, ist - lassen Sie es mich auf den Punkt bringen - nichts als heiße Luft.
Das sage hier nicht nur ich, das sagen auch Ihnen nahestehende Blätter. Die „Frankfurter Rundschau" schreibt:
Es bewegt sich mehr als genug, aber immer im Kreise.
Das ist die Beschreibung der „Frankfurter Rundschau".
Nun kommt der Ministerpräsident Schröder. Ich habe mir Ihre Verlautbarungen zur Wirtschaftspolitik, verehrter Herr Schröder - zuletzt Ihr Interview im „Focus" -, genau angesehen.
Sie sagen, wir sollten jetzt mehr an die Produktion und nicht so sehr an das Verteilen denken. Richtig! Nur, ich sage Ihnen: Das ist unsere angebotsorientierte Wirtschaftspolitik, das ist unser Standortprogramm, das wir jetzt Schritt für Schritt in die politische Realität umsetzen.
Sie sagen: Wir müssen aufhören, Subventionen mit schlechtem Gewissen zu geben. Sie wollen Stahl und Kohle nicht sterben lassen und fordern eine Abwrackprämie für Altautos. Ich meine, das ist eine Mischung von Populismus und finanzpolitischer Spiegelfechterei.
Auch wir wollen keinen Kahlschlag bei traditionellen Wirtschaftszweigen, wir wollen aber Subventionen zurückführen, um finanzpolitische Spielräume für ein Zukunftsprogramm zu gewinnen.
Wir wollen das Geld in neue Technologien stecken. Wir wollen dem Bürger das Geld nicht aus der Tasche ziehen.
Sie, Herr Schröder, sind für mehr Flexibilität am Arbeitsmarkt und verweisen dabei auf das VW-Modell. Das ist richtig, aber nicht neu.


Sie wollen eine Außenwirtschaftspolitik, die deutschen Unternehmen die Türen auf den boomenden Märkten im Ausland öffnet. Wir machen das. Fragen Sie die großen Verbände, fragen Sie die deutsche Exportwirtschaft.
Meine Damen und Herren, vor uns steht eine wichtige Aufgabe, eine Aufgabe, die noch nicht ausreichend bewältigt werden konnte: Wir müssen die strukturellen Ursachen der Arbeitslosigkeit bekämpfen. Mehr Arbeitsplätze gibt es aber dann, wenn die Pferde wieder saufen. Das sagte Karl Schiller, und er meinte damit, daß die Unternehmer wieder Risiko übernehmen und investieren. Mit Ihrer Arbeitsmarkt- und Ergänzungsabgabe für die sogenannten Besserverdienenden erreichen Sie das volle Gegenteil.
Das Gegenteil würden Sie auch erreichen, wenn Sie die Arbeitszeiten generell verkürzten, wie es Ministerpräsident Lafontaine aus Saarbrücken immer wieder verkündet. Wollen wir etwa auf die neuen Anbieter aus China mit der Streichung des fünften Arbeitstages reagieren, nachdem wir auf die aus Japan mit der Streichung des sechsten geantwortet haben?
Gegen den erbitterten Widerstand der SPD, gegen ihre Blockadepolitik im Bundesrat haben wir erreicht, daß Arbeitszeiten und Maschinenlaufzeiten entkoppelt werden konnten. Damit ist die Bahn frei, daß unsere Unternehmen ihre Produktivität weiter erhöhen und weltweit besser im Wettbewerb mithalten können.
Wer blockiert technologisch wichtige Vorhaben in Ländern und Gemeinden, aber auch hier? Wir haben es beim Transrapid gerade wieder vorgeführt bekommen. Es sind fast ausnahmslos die Verantwortlichen von Rot und Grün.
Meine Damen und Herren, Sie befinden sich in einer Sackgasse. Kehren Sie um, zeigen Sie, daß es Ihnen wirklich ernst ist mit dem Standort Deutschland! Mehr Arbeitsplätze gibt es nur, wenn wir den Arbeitsmarkt flexibilisieren - hier sind wir uns einig - und wenn wir technologisch wieder Spitze sind. Dazu müssen wir aber nicht nur Sonntagsreden halten,
das müssen wir auch mittragen, in diesem Haus, in den Ländern und Gemeinden, und Sie tun das Gegenteil, meine Damen und Herren.
Die deutsche Wirtschaft ist ein gefesselter Gulliver. Wir haben einige Fesseln durchschnitten und werden dies in der nächsten Legislaturperiode unbeirrt weiter tun. Wir werden die Politik der strengen Ausgabendisziplin fortsetzen und das Vertrauen in die Kapitalmärkte stärken.
Wir werden mit unserer Politik die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte fortsetzen und so Freiräume erarbeiten, die dann Raum geben, die Wirtschaft und die Bürger von hohen, leistungsbestrafenden Abgaben zu entlasten. So werden Arbeitsplätze geschaffen, so wird der Wohlstand gemehrt, und das ist das oberste Ziel meiner Politik.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heutige Sitzung ist mir zunächst einmal willkommene Gelegenheit, um mit Deutlichkeit zu sagen: Der Aufschwung hat sich erneut beschleunigt, die Arbeitslosigkeit geht zurück.
Mit 2,8 % Wirtschaftswachstum im ersten Halbjahr liegen wir höher als erwartet, und die Gesamtprojektion für 1994 können wir nunmehr bei 2,5 % ansetzen. Für 1995 bin ich erstmals in der Lage, ein Wachstum von 3 % vorherzusagen.
- Wenn Sie das nicht wahrhaben oder nicht verstehen wollen, dann stellen Sie nur unter Beweis, daß Sie nicht wissen, daß hinter diesen Zahlen eine zusätzliche Wertschöpfung von 50 Milliarden DM steckt, daß dahinter Arbeitsplätze stehen und daß dahinter Schicksale von Menschen zu sehen sind.
Die neuen Daten spiegeln nicht nur eine veränderte Lage der Weltwirtschaft wider, die Inlandskonjunktur hat Tritt gefaßt.
Die Hersteller von Investitionsgütern verbuchen eine höhere Inlandsnachfrage. In wichtigen Bereichen der Industrie stehen die Zeichen eindeutig auf Grün: im Maschinenbau, in der Elektroindustrie, in der Chemie und in der Stahlindustrie, die auch ohne nationalen Stahlrat, Herr Jens, schwarze Zahlen schreibt. „Die Deutschen sind wieder da", so beschreibt ein Nachrichtenmagazin die Lage in der Autoindustrie.
Meine Damen und Herren, dieser Aufschwung ist zu einem guten Teil Ergebnis unserer Wirtschaftspolitik, die auf Markt und Wettbewerb setzt, die darauf zielt, durch konsequente Umsetzung unseres Standortprogramms die Strukturen in unserem Lande zu verbessern:
am Arbeitsmarkt, bei Forschung und Innovation, durch weniger Bürokratie und durch konsequente Bürokratisierung.
- Entschuldigung, Privatisierung.
Vor zwei Wochen konnte ich festhalten, daß die Arbeitslosenzahlen nicht mehr steigen. Heute kann ich sagen: Die Arbeitslosigkeit geht erstmals seit Ende 1991 zurück.
Die Beschäftigung nimmt wieder zu, in Ostdeutschland und in Westdeutschland. Vielen ist noch gar nicht

bewußt: Bei Ausschaltung von Saisonschwankungen nimmt die Arbeitslosigkeit schon seit einigen Monaten kontinuierlich ab. Horrorprognosen Ihrerseits von 4,5 Millionen registrierten Arbeitslosen in diesem Jahr zeugen von nichts anderem, als daß Sie, die Urheber, nicht wissen, was wirtschaftliche Realität ist.
Mit etwas mehr als 3,7 Millionen dürfte die Arbeitslosigkeit im Jahresdurchschnitt um etwa 150 000 niedriger ausfallen, als es unsere Perspektive im Jahreswirtschaftsbericht ausgewiesen hat. Hinter diesen Wachstumszahlen und Beschäftigungstrends steckt eine verbesserte Lebensperspektive von Tausenden von Menschen.
Aber nicht nur das. Diese nüchternen Zahlen hier am Anfang sind wichtig, weil sie der Wahlkampfstrategie der SPD den Boden wegziehen.
Noch Anfang dieses Jahres haben Sie auf Rezession gesetzt.
Sie haben geleugnet, daß der Aufschwung da ist. Als Sie das nicht mehr halten konnten, haben Sie auf die Arbeitslosigkeit gesetzt. Also hat Herr Schröder hier noch vor zwei Wochen gesagt, daß - so hat er sich ausgedrückt - selbst bei weiteren Verbesserungen konjunktureller Art die Arbeitslosenzahl nicht niedriger, sondern höher wird.
Die jetzt vorliegenden Zahlen sind deshalb so wichtig, weil sie den Wählern zeigen, was demagogische Rhetorik und was Realität ist, meine Damen und Herren.
Sie sind wichtig, weil sie das Spiel entlarven, die berechtigten Sorgen und Ängste der Menschen zu schüren und als Instrumente des Wahlkampfs zu mißbrauchen.
Herr Schröder geht noch weiter. Er unterstellt der Bundesregierung, daß ihr und mir persönlich die Arbeitslosen gleichgültig seien.
Das ist nicht nur falsch, das ist nicht nur Wahlkampf, meine Damen und Herren, sondern das ist - das muß hier einmal gesagt werden - Polemik vom Übelsten.
Ich füge hinzu: Die Menschen lassen sich so leicht nicht täuschen.
Sie sehen ganz genau, daß die Wirtschaftspolitik dieser Regierung für die Beschäftigung in Deutschland Besseres zu bieten hat als die vermeintlichen Wirtschaftsexperten in Niedersachsen und im Saarland.
Die Arbeitslosenquote in Niedersachsen ist mit 10,7 % die zweithöchste in den alten Flächenländern, nur übertroffen vom Saarland mit 12 %; das sind die Zahlen vom August.
Die Menschen sehen auch, daß unsere marktwirtschaftliche Politik das Fundament für über drei Millionen neu geschaffene Arbeitsplätze in den Jahren 1983 bis 1992 gelegt hat. Trotz der Rezession sind davon noch fast 2,5 Millionen erhalten.
Sie von der SPD können auch nicht vergessen machen, daß wir allein im vergangenen Jahr rund 66 Milliarden DM für arbeitsmarktpolitische Überbrückung, für ABM, für Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen ausgegeben haben,
davon allein 45 Milliarden DM in Ostdeutschland.
Und dann stellt sich der Herr Schröder hin und beklagt, daß sein Land im Finanzausgleich jährlich vier bis fünf Milliarden DM an Transferleistungen für die neuen Länder zu erbringen habe. Seine moralische Entrüstung, sein Mitgefühl mit den Betroffenen sind in Wahrheit der Gipfel der Scheinheiligkeit, meine Damen und Herren.
Wer im eigenen Land die Wohnungsbauförderung, die Mittel für den Wirtschaftsförderungsfonds, für das Landesdarlehensprogramm und für das Technologieprogramm kürzt, entlarvt sich selbst als jemand, der den Mittelstand im Stich läßt,
jenen Teil der Wirtschaft, der in nächster Zeit vornehmlich die neuen Arbeitsplätze schaffen wird, den Teil, den Sie mit Ihrem starren Arbeitszeitkonzept beglücken wollen, mit Festsetzung der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit auf acht Stunden und der wöchentlichen Arbeitszeit auf 38 Stunden an fünf Tagen, mit Sonn- und Feiertagsarbeit nur ausnahmsweise in zwingenden Fällen und mit gesetzlicher Festschreibung des Freizeitausgleichs für Überstunden.
Das, meine Damen und Herren, sind neue Beschäftigungshindernisse. Das sind die Knüppel zwischen die Beine derjenigen, die Arbeitsplätze in diesem Land schaffen wollen!
Ist das Ihr Beitrag zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit? Wo ist denn Ihr Konzept zur Wirtschaftspolitik? Das wenige Sinnvolle, das Sie zu bieten haben, ist von uns abgeschrieben,
und es gibt nichts, mit dem man sich ernsthaft auseinandersetzen könnte.
Der Herr Ministerpräsident des Saarlands wirft der Bundesregierung eine hohe Kreditaufnahme und eine zu hohe Abgabenquote vor. Er weiß genau, daß beides ausschließlich Folge der notwendigen Transferleistungen an die neuen Länder ist. Wenn der Schattenfinanzminister als Schuldenkönig selbst angegriffen wird, dann wehrt er sich mit dem Hinweis auf die besondere Situation des Saarlands.
Herr Lafontaine, da gibt es einen Bruch in Ihrer Argumentation. Wer seine Sondersituation ins Feld führt, der muß auch die Sondersituation des Bundes akzeptieren, meine Damen und Herren.
Die Menschen sehen, wie sich die Arbeitslosigkeit in unserem Land verteilt, und sie sehen, wer sie zu verantworten hat. Sie sehen vor allem auch, daß die Aufbaupolitik der Bundesregierung und der sie tragenden Parteien in den neuen Ländern Erfolge gezeigt hat, die wir in dieser Größenordnung nicht erwartet haben, und zwar mehr Erfolge, als die SPD mit ihren rückwärtsgewandten Strategien jemals erreichen könnte.
Was haben Sie denn, meine Damen und Herren, als sinnvolle Alternative zum Aufbau Ost vorzuschlagen?
Ich habe Kritik an der einen oder anderen Maßnahme und an der Arbeit der Treuhand gehört. Da und dort mag ja Kritik berechtigt sein. Aber eine wirklich sinnvolle Alternative, eine intellektuell ansprechende Alternative zu dem, was wir in den neuen Bundesländern gemacht haben, ist hier noch nie vorgetragen worden, ist hier noch nie verkündet worden.
Wir haben auf konsequente Privatisierung gesetzt, auf Investitionszuschüsse, niedrige Steuern und schnelle Genehmigungsverfahren. Wir haben einen gewaltigen Investitionsschub im Osten unseres Landes ausgelöst. Die schnellen Genehmigungsverfahren mußten wir, nebenbei bemerkt, gegen den erbitterten Widerstand der SPD im Bundesrat durchsetzen.
Die Investitionen je Einwohner in Ostdeutschland sind im laufenden Jahr um ein Drittel höher als in Westdeutschland. Sind das Zahlen, über die Sie sich einfach hinwegsetzen wollen, meine Damen und Herren? Diese enormen privaten Investitionen finden statt, weil günstige marktwirtschaftliche Rahmenbedingungen und kalkulierbare Förderbedingungen existieren. Wettbewerbsfähige Unternehmen und
Beschäftigung schafft man mit Investitionsstärkung und nicht mit Investitionslenkung.
Das ist der entscheidende Unterschied zu den Arbeitsplätzen bei Saarstahl und in Lemwerder. Rund 400 000 Existenzgründungen und rund 460 000 mittelständische Unternehmen in Ostdeutschland mit 3,1 Millionen Arbeitsplätzen sind eine ganz andere Erfolgsbilanz als die Erhaltung von Konkursbetrieben durch Verstaatlichung und Dauersubventionierung von Verlusten. Das ist Sozialismus durch die Hintertür, meine Damen und Herren.
Während in den neuen Ländern in die Zukunft investiert wird, investiert der Schattenwirtschaftsminister der SPD in seinen Wahlkampf, indem er bei den Menschen in Lemwerder Hoffnungen weckt, die er nicht einlösen kann. Lemwerder steht im übrigen exemplarisch für die SPD-Industriepolitik,
die die SPD den Menschen als beschäftigungssichernde Politik verkaufen will.
Ich will Ihnen sagen, wie die Beschäftigungseffekte solcher Politik aussehen werden. Während publikumswirksam für den Erhalt großer Unternehmen gekämpft wird, lassen Sie die kleinen im Regen stehen. Ein Vielfaches an Arbeitsplätzen könnte in kleinen und mittleren Unternehmen entstehen, wenn das Geld in ein landeseigenes Existenzförderungsprogramm gesteckt oder wenn mit dem gleichen Engagement für niedrigere Kosten und Steuern in Niedersachsen bzw. in ganz Deutschland gesorgt würde, meine Damen und Herren.
Die Menschen lassen sich von Ihrem industriepolitischen Populismus nicht blind machen. Sie wissen inzwischen aus schmerzlicher Erfahrung, daß Ihr Rettungsaktionismus erstens niemals zu dauerhaft wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen führt, zweitens öffentliche Subventionen in ständig wachsender Höhe verschlingt, drittens steigende Steuern oder Schulden bedeutet, viertens unrentable Produktion künstlich am Leben erhält und fünftens die Existenz der leistungsfähigen Konkurrenz bedroht.
Es ist nicht entscheidend, meine Damen und Herren, ob Ihr Schattenminister diese ökonomisch unstrittigen Zusammenhänge selbst nicht versteht oder ob sein hohles Blendwerk wider besseres Wissen im Wahlkampf eingesetzt wird.
Entscheidend ist: Ein Politiker, der als wirtschaftspolitische Botschaft verbreitet - ich zitiere -, man müsse aufhören, Subventionen mit schlechtem Gewissen zu geben, einer, der sich eine viel aggressivere Außenhandelspolitik wünscht, ein solcher Politiker würde als Wirtschaftsminister schon morgen in einen unge21554 

zügelten internationalen Subventionswettlauf stolpern, meine Damen und Herren.
Ein solcher Politiker würde übermorgen mit seiner sogenannten aggressiven Außenhandelspolitik die Erfolge zunichte machen, die wir mit dem Beharren auf Wettbewerb, auf Subventionsabbau und offenen Märkten in Jahrzehnten in Europa, in der OECD und im GATT erreicht haben.
- Dies haben Sie immer mitgetragen, Herr Kollege. Sie haben das in Berlin eingeführt. Erinnern Sie sich einmal!
Zum Vorteil der deutschen Wirtschaft haben wir auf den freien Welthandel gesetzt. Das ist ja das Lächerliche an dem Vorschlag, daß wir uns ein Beispiel an der Exportförderung in Frankreich nehmen sollten:
- Meine Damen und Herren, nicht die Franzosen sind die Exportweltmeister, sondern wir sind es, im Wechsel mit den Amerikanern.
Die Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft, die sich darin äußert, erreichen Sie nicht mit Subventionen, die Sie immer wieder fordern. Im Gegenteil, diese Leistungsfähigkeit haben wir an erster Stelle der Eigeninitiative der Selbständigen und den Fähigkeiten und dem Leistungswillen der Arbeitnehmer zu verdanken.
Damit diese Stärken zur Entfaltung kommen,
machen wir marktwirtschaftliche Politik, machen wir Standortpolitik. Sie wurde und wird gegen den erbitterten Widerstand der SPD in diesem Hause und noch mehr im Bundesrat durchgesetzt.
Es geht uns um die Förderung von Forschung und Entwicklung in kleinen und mittleren Unternehmen.
- Wir haben sie nicht zurückgefahren, sondern ausgebaut. Zurückgefahren worden ist sie in Niedersachsen, meine Damen und Herren.
Wir haben sie ausgebaut. Wir haben an die Länder für die nächste Legislaturperiode, für das nächste Jahr ein Angebot gemacht. Um 670 Millionen DM haben wir aufgestockt. Machen Sie sich sachkundig, ehe Sie hier Zwischenrufe machen! Vorher zählt das nicht.
Es geht uns um flexiblere Arbeitszeiten und um den Abbau von Mißbräuchen im Sozialsystem, bei Steuern und Subventionen. Es geht uns um schnellere Baugenehmigungen, den Ausbau unserer Verkehrsinfrastruktur, den Sie durch Ihre kommunale Verantwortung, die Sie an der einen oder anderen Stelle tragen, behindern.
Es geht uns um die Postreform und um leistungsfähige Telekommunikation.
Meine Damen und Herren, es geht uns, der Koalition, in diesem Lande urn Veränderung und nicht um Besitzstandswahrung. Sie, meine Damen und Herren von der SPD, sind die eigentlich beharrenden Kräfte im Lande geworden. Sie sind die eigentlich Konservativen in einer Wirtschaftswelt, die sich wandelt und sich wandeln muß.
- Gegen Konservative in einer Wirtschaftswelt, die sich wandelt und sich wandeln muß, sage ich eine Menge. Da sind wir die Progressiven. Da sind wir diejenigen, die voranbringen.
Sie haben andere Denkansätze. Sie fördern nicht, Sie gefährden Beschäftigung in Deutschland, indem Sie bestehende Unternehmen zu Subventionsempfängern machen wollen und zugleich Neuansiedlungen und Neugründungen erschweren.
Die wirtschaftspolitischen Vorstellungen Ihres Schattenministers treiben seltsame Blüten. Da kommt Herr Schröder und schlägt vor, die deutsche Automobilindustrie mit einer Abwrackprämie zu unterstützen. Das paßt hervorragend in die Wirtschaftslenkungsphilosophie der SPD. Meine Damen und Herren, da sind Achtundsechziger am Werk, die den Anschluß verpaßt haben.
Abgesehen davon, daß die Unternehmen dies nicht brauchen: Was bleibt denn, wenn das Strohfeuer des


ausgelösten Vorzieheffekts nach kurzer Zeit ausgebrannt ist? Ich will es Ihnen sagen: wieder einmal höhere Schulden.
Ich empfehle Ihnen wirklich: Erkundigen Sie sich nach den Erfahrungen in Frankreich, wo es eine solche Prämie gab. Es war ein einziges Desaster. Und das ist Ihr Vorschlag zur Erhaltung und Förderung der deutschen Automobilindustrie!
Meine Damen und Herren, es würde uns, um uns die Diskussion dieses Vorschlags zu ersparen, schon reichen, wenn Sie diese Dinge richtig durchdenken würden. Wir brauchen keine Wegwerfprämien. Wir brauchen das Gegenteil: mehr unverfälschten Wettbewerb und gute und stabile Bedingungen für diejenigen, die etwas unternehmen wollen.
Die Beschäftigungspolitik der Koalition greift. Wir können davon ausgehen, daß wir im nächsten Jahr etwa 200 000 bis 250 000 Beschäftigte mehr haben werden. Sie werden sich zu fast gleichen Teilen auf Ost- und Westdeutschland verteilen. Deshalb ist im nächsten Jahr mit einer Abnahme der Arbeitslosigkeit um etwa 200 000 Personen zu rechnen.
- Was es da vor dem Hintergrund Ihrer Horrorprognose von 4,5 Millionen registrierten Arbeitslosen zu lachen gibt, weiß ich nicht. Wie können Sie das überhaupt angesichts der Menschen, die wieder in Arbeit und Brot kommen wollen.
Sie, die sich als Arbeitnehmerpartei ausgeben wollen, verachten diese Menschen. Sie machen billige Polemik.
Wir werden uns von unserem Erfolgskurs nicht abbringen lassen.
Die erfreuliche Konjunkturentwicklung kann kein Grund sein - das sagen wir auch -, die auf Dauerwirkung ausgerichteten Strukturmaßnahmen, die wir ergriffen haben, zurückzustellen.
Wir müssen unsere Maßnahmen und die Arbeit, die wir eingeleitet haben, mit hoher Priorität voranbringen. Wir müssen dabei die Chancen des Aufschwungs nutzen. Wir werden deshalb die Basis für die dringliche Senkung der Abgabenbelastung durch Konsolidierung schaffen. Die Bürger und die Unternehmen brauchen Entlastung. Sie haben die Diskussion über neue und zusätzliche Belastungen, wie sie von Ihnen immer wieder angeführt wird, satt.
Wir werden nicht diejenigen bestrafen, die bei normal hohen Einkommen oder als mittelständische Unternehmer die Leistung im Land erbringen, die für die Schaffung von zusätzlichen Arbeitsplätzen notwendig ist. Umverteilung löst keine Probleme. Zuwachs ist nötig, an ihm haben alle Anteil.
Meine Damen und Herren, wir werden deshalb mit Deregulierung und Privatisierung Freiräume für privatwirtschaftliche Kreativität schaffen. Wir werden weiterhin Existenzgründern helfen, neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Wir treten für offene Märkte ein. Wir werden den marktwirtschaftlichen Kurs halten und dafür sorgen, daß die zweieinhalb Prozent Wachstum in diesem Jahr und die drei Prozent Wachstum im nächsten Jahr den Auftakt zu einer neuen, langandauernden Periode dynamischen Wirtschafts- und Beschäftigungswachstums bilden werden.
Wir haben ein Ziel und ein klares Konzept.
Die Erfolge liegen auf der Hand. Niemand kann sich darüber hinwegsetzen, auch nicht durch Geschrei im Bundestag. Die Erfolge liegen in Ost und West auf der Hand.
Hohles Pathos und leeres Blendwerk schaffen keine Arbeitsplätze,
ideologische Verirrungen der Spätachtundsechziger schon gar nicht.
Sie spüren das, deshalb sind Sie so aufgeregt. Die Bürger spüren das auch. Sie wollen Kontinuität. Wir werden, wir müssen unsere Arbeit fortsetzen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung geht in die 13. Legislaturperiode mit einem klaren Konzept zur Wirtschaftspolitik.
Das ist der Unterschied zu Ihnen, meine Damen und Herren. Was soll denn das über weite Strecken polemische und inhaltslose Getöse der Opposition?
Herr Schröder, Sie setzen sich hier in Szene, aber ohne Gegenentwurf.
Sie reden über den Ausstieg aus der Kernenergie, über die CO2-Steuer, über die Abwrackprämie, über das Fünfliterauto und über die Teilzeitarbeit, die wir ohnehin fördern.
Man kann über einiges davon reden. Ist das aber der Gegenentwurf zu unserer Wirtschaftspolitik?
Es ist nichts. Es ist nicht einmal der Ansatz eines Konzeptes, von dem man sagen könnte: Das ist es.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zunächst einmal sagen: Dieses Land ist trotz aller Schwierigkeiten im einzelnen eines der leistungsfähigsten der Erde.
Wir haben eine gesunde Unternehmensstruktur und eine vorbildliche Wirtschaftsverfassung. Wir verfügen über fortschrittliche Technologien. Wir sind eine der führenden Exportnationen.
In der letzten Legislaturperiode sind wir mit einer der tiefsten Rezessionen fertiggeworden. Die Wirtschaft wächst, und auch die Wende am Arbeitsmarkt ist geschafft. Wir haben zusätzlich den Aufschwung Ost in Gang gebracht.
- Nun kommen Sie und verweisen auf den Arbeitsmarkt und tun dabei so, als wollten wir die Probleme dort, die zu hohe Arbeitslosigkeit, unter den Tisch wischen.
Wir wollen eine leistungsfähige Wirtschaft, die genügend Arbeit bietet, und zwar gleichermaßen für Selbständige und für Unselbständige, für Hockqualifizierte und weniger Qualifizierte, für Frauen und Männer, gleichermaßen in Ost und West. Ich weiß sehr wohl, daß es leicht ist, ein solches Ziel zu beschreiben, daß der Weg dorthin aber voller Hindernisse ist und es eines Konzeptes bedarf, um mit diesem Problem fertig zu werden.
Über die Ursachen für die Arbeitslosigkeit haben wir hier lange diskutiert. Wir haben uns immer wieder damit auseinandergesetzt, und ich glaube, daß unsere Meinungen nicht weit voneinander entfernt liegen. Unser Konzept, diese Arbeitslosigkeit zurückzudrängen, sie zu beseitigen - das ist das Ziel aller Wirtschaftspolitik -, ist gerade vor wenigen Tagen in seiner Grundrichtung vom Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung bestätigt worden, meine Damen und Herren.
Wir setzen auf weniger Bürokratie und einen schlanken Staat. Haben Sie von der Opposition dem etwas entgegenzusetzen?
Sagen Sie das doch einmal! Von Herrn Schröder habe ich das nicht gehört.
Wir setzen auf eine Dynamik bei Forschung und Innovation. Gibt es dazu eine Alternative?


Wir wollen die Kostenbelastung durch weniger Steuern und den Umbau des Sozialsystems
senken. Sie verkünden ähnliches; konkret haben Sie allerdings oft das Gegenteil vor.
Wir wollen einen flexibleren Arbeitsmarkt, der den Erfordernissen der Betriebe und der Arbeitnehmer gleichermaßen gerecht wird. Sie verkünden ähnliches; hier gibt es auch schon Vorschläge der Gewerkschaften.
Wir wollen öffentliche Aufgaben dort, wo dies zu einer besseren Leistungserbringung führt, in private Hände überführen. Wollen Sie sich dem entgegenstellen?
Wir wollen neue Beschäftigungsfelder im Umweltschutz, in der Telekommunikation erschließen. Ist das nicht auch Ihr Programm, meine Damen und Herren?
Wir setzen auf mittelständische Existenzen in Ost und West. Im Osten haben wir fast 500 000 neue mittelständische Existenzen entstehen lassen. Wollen Sie das leugnen?
Was hätten Sie unter den Rahmenbedingungen und mit den Fördermitteln, die von der Bundesregierung zur Verfügung gestellt worden sind, anders gemacht?
- Das ist ein sehr sinnvoller und geistreicher Zwischenruf: alles! Das, was Ihr Konzept ausmacht, ist: nichts, null!
Kein alternativer Gegenvorschlag! Nichts, was Esprit hätte und ein bißchen Nachdenken verraten würde.
 Nein, Frau Präsidentin, ich möchte mein Konzept gerne zu Ende vortragen.
Meine Damen und Herren, wir helfen unserer Wirtschaft, auf den boomenden Märkten in Asien und in Lateinamerika präsent zu sein. Was ist dem entgegenzuhalten?
Nichts außer aufgesetzter Pose und eitlem Blendwerk.
Als Zeugen für unser angebliches Versagen berufen sich die einen oder anderen auf selbsternannte Mittelstandspäpste aus dem poujadistischen Lager. Es ist eine Schande, daß sich gerade Sozialdemokraten die
Tiraden derartiger Außenseiter zu eigen machen, meine Damen und Herren.
Herr Schröder, Sie werden, wie ich meine - das sage ich mit großer Ruhe -, der erste sein, der sich hier selbst demontiert.
Sie haben noch nie einen Betrieb von innen gesehen. Sie haben noch nie Ergebnisverantwortung getragen.
Sie lassen es zu, daß mittelständische Traditionsbetriebe vor die Hunde gehen, während gleichzeitig Arbeitsplätze in Lemwerder in fragwürdiger Weise subventioniert werden,
mit Subventionen, die ihrerseits Arbeitsplätze in Hamburg zugrunde richten.
Ein Ministerpräsident, der mit Stahlsubventionen jongliert, der merkwürdige Gedanken zur Förderung der Autoindustrie entwickelt, der verblüffende Vorstellungen zum Rüstungsexport entwickelt
und den man nach seiner Rolle bei der Auseinandersetzung zwischen Volkswagen und Opel fragen muß, ein Tagespolitiker, ein solcher Mann kommt hierher und will uns sagen, wie wir Wirtschaftspolitik machen!
 Nein, Frau Präsidentin, ich lasse jetzt keine Zwischenfrage zu.
Lassen Sie mich zum Herrn Ministerpräsidenten Schröder zurückkommen: Ein Ministerpräsident, in dessen Bundesland die Staatsausgaben überdurchschnittlich gewachsen sind, in dem der Wirtschaftsförderungsfonds, das Landesdarlehensprogramm und ein Technologieprogramm zu Lasten des Mittelstands heruntergefahren werden, ein Mann, der für einen Haushalt verantwortlich ist, in dem die Investitionen unterrepräsentiert sind, ein Mann, der für ein Bundesland steht, das im Bundesrat gegen das Planungsvereinfachungsgesetz gestimmt hat,
das die Gentechnik erschwert und das Standortsicherungsgesetz abgelehnt hat, ein solcher Mann will uns hier sagen, wo es langzugehen hat!
Nicht einmal als Vorsitzender des Vermittlungsausschusses haben Sie sich durchgesetzt, Herr Schröder.

Bringen Sie Ihr Bundesland in Ordnung, Herr Ministerpräsident! Inszenieren Sie sich in der Provinz! Sie haben kein Konzept, Sie haben keine Prinzipien, Sie haben keine Visionen.
Was kommt von der SPD zusätzlich zur Wirtschaftspolitik, abgesehen von dem in sich nicht schlüssigen Vorwurf von der Umverteilung von unten nach oben, festgemacht am Solidaritätszuschlag? Es gibt zunächst einmal den gebetsmühlenartigen Vorwurf, wir wollten den Sozialstaat demontieren.
Es ist müßig, darauf einzugehen.
Den großen Wurf sehen Sie dann in Ihrem Vorschlag eines Beschäftigungspaketes zwischen Wirtschaft, Gewerkschaften, Staat und Bundesbank.
Meine Damen und Herren, abgesehen von dem gefährlichen Versuch der Vereinnahmung der Bundesbank tun Sie so, als ob es den Dialog und die Absprache zwischen den großen gesellschaftlichen Gruppen bei uns nicht gäbe. Die hat es gegeben, die wird es geben, und die werden gerade intensiviert. Wir haben diese Gespräche geführt und werden das weiter tun.
Ihr eigentlicher Traum dahinter ist aber der große Gesellschaftsentwurf. Das ist die Industriepolitik, bei der im gesellschaftlichen Konsens festgelegt werden soll, was entwickelt, was weniger entwickelt, was gefördert und nicht gefördert und was ausgetrocknet werden soll.
In diesem großen Gesellschaftsentwurf unterscheiden wir uns. Auch wir führen den intensiven Dialog,
z. B. zu Fragen der Informationsgesellschaft oder zur Telekommunikation, zur Energiepolitik und zum Verkehr. Aber diese Absprache, dieser Dialog erfolgen vor dem Hintergrund, daß wir den Ausleseprozeß, den Suchprozeß des Marktes, prinzipiell nicht außer Kraft setzen wollen.
Letztlich muß der Markt darüber befinden, was in unserer Wirtschaft Bestand haben soll oder nicht. Ausnahmen sind immer möglich, aber eben Ausnahmen und nicht Ideologie und nicht der Traum von der Machbarkeit einer idealen Gesellschaft.
Lassen Sie mich auf einen dritten, „bedeutenden Vorschlag" Ihrerseits eingehen. Sie kommen immer wieder mit der Kaufkrafttheorie des Lohnes. Aber Sie vergessen in Ihrer Argumentation, daß es auch einen Kosteneffekt der Löhne gibt und daß dieser Kosteneffekt sehr viel größer ist als der Einkommenseffekt. Das darf man nicht vergessen.
Heinz Mundorf hat nicht zu Unrecht gesagt, daß Sie mit dieser Kaufkrafttheorie einen Nobelpreis für eine Münchhausentheorie verdient hätten.
Meine Damen und Herren, ich greife auf, was Sie, Herr Schröder, sagen. Als ob ich mich hinstellte und sagte: „Die Löhne müssen herunter"; als ob ich ein Tor wäre;
als ob wir nicht hohe Löhne bräuchten, um den Absatz von Gütern und Dienstleistungen zu sichern,
um den Wohlstand in unserem Land zu erhalten. Das ist doch selbstverständlich. Nur müssen wir in gewissen Zeiten in einer wirtschaftlichen Entwicklung und bei strukturellen Verwerfungen, wie wir sie haben, eine richtige Balance zwischen dem Kosteneffekt und dem Nachfrageeffekt finden. Wenn unsere Unternehmen an Wettbewerbsfähigkeit verlieren - das bestreitet doch niemand -, dann müssen wir auch
- ich betone: auch - darauf achten, daß unsere Unternehmen von Kosten entlastet werden. Löhne und Gehälter sind nun einmal Kosten, und deshalb müssen vernünftige Abschlüsse getätigt werden,
nicht mehr und nicht weniger. Alles andere ist inhaltslose Polemik, ist Zuspitzung dessen, was unserer Wirtschaftspolitik auch im theoretischen Fundament zugrunde liegt.
Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen unser Konzept erläutern, weil Sie ja Schwierigkeiten haben, es zu verstehen - vielleicht wollen Sie es auch gar nicht verstehen -, und um Ihnen ein bißchen Ermunterung zu geben, damit Sie einen Gegenentwurf machen können und nicht an einigen Stichworten herummäkeln müssen.
Wir machen eine Politik, die auf eine Verbesserung der Rahmenbedingungen setzt, die Freiräume für unternehmerisches Handeln sucht und nicht Gängelung.
- Ich komme darauf zu sprechen, Frau Fuchs; sofort.
- Wir sind überzeugt, daß Freiräume notwendig sind, um die Ressourcen zu erwirtschaften, die wir brauchen, u. a. um eine überzeugende Sozialpolitik zu machen.
- Sofort, Frau Kollegin.
Visionen müssen Bestandteil unseres gesellschaftlichen Denk- und Suchprozesses sein; ihre Umsetzung unterliegt aber nicht staatlicher Anordnung, sondern


pluralistischer Diskussion. Demokratie und Marktwirtschaft sind die überlegenen Prinzipien; das sind unsere Prinzipien.
Und nun konkret: Wir wollen wettbewerbsfähige Betriebe. Wenn es sie gibt, dann brauchen wir uns um Arbeitsplätze keine Gedanken zu machen, dann wird Arbeit ausreichend nachgefragt. Deshalb konzentrieren wir uns im Ansatz unserer Wirtschaftspolitik auf Rahmenbedingungen, die darauf zielen,
dieses Land auf das 21. Jahrhundert vorzubereiten. Vieles haben wir in der letzten Legislaturperiode in Gang gebracht. Daran knüpfen wir an.
In den Koalitionsvereinbarungen geht es um die Rückführung öffentlicher Aufgaben und den Abbau steuerlicher Belastungen, letzteres auch und gerade, um die Wirtschaft zu entlasten, um ihre Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen und um Arbeitsplätze zu erhalten.
Unser Ziel ist es, die Staatsquote auf 46 % im Jahr 2000 herunterzubringen. Es geht hier ganz konkret
- das ist bereits vom Kollegen Waigel und anderen gesagt worden - um die Freistellung des Existenzminimums von der Steuerpflicht und die Fortsetzung der Unternehmensteuerreform, um die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, die Rückführung der Gewerbeertragsteuer und den Abbau des Solidarzuschlages so bald wie möglich.
Die Kommunen sollen ihre Finanzhoheit behalten; sie sollen in bezug darauf nicht beeinträchtigt werden.
- Dies wird zu regeln sein. Darüber haben wir zu sprechen. Beispielsweise über die Lohn- und Einkommensteuer. Das sind Möglichkeiten und Ansatzpunkte. Keiner kann erwarten, daß wir dies heute im Detail vorlegen; das wollen wir mit Ihnen diskutieren, mit den Verantwortlichen aus den Gemeinden. Das werden wir voranbringen, weil es sinnvoll ist, weil es notwendig ist, um Arbeitsplätze in unserer Wirtschaft zu schaffen.
- Machen Sie doch einen Entwurf! - Von Ihnen einmal einen konstruktiven Beitrag und nicht lautes Gegröle zu hören, das wäre sehr hilfreich für das gesamte Parlament.
Es sind aber nicht allein die hohen Steuern, die im wahrsten Sinne auf Kosten von Produktion und Beschäftigung gehen. Nach wie vor verteuern unnötige Gesetze und Regeln die Produktion. Der Mittelstand ist besonders betroffen, und deshalb gilt es, ihn
zu entlasten: in Industrie, in Handwerk, in Handel, Gewerbe, in den freien Berufen. Der Mittelstand ist Beschäftigungsträger Nummer eins in Deutschland. In ihm arbeiten zwei Drittel der Beschäftigten. Er bildet 80 % unserer jungen Menschen aus. Mittelstandspolitische Vorhaben durchziehen alle wirtschaftspolitischen Abschnitte der Koalitionsvereinbarung, meine Damen und Herren.
Wir setzen auf der einen Seite auf die bewährten Instrumente der Mittelstandsförderung, auf Eigenkapitalhilfe und die ERP-Kreditprogramme, auf die Unterstützung von Forschung und Entwicklung - das sind konkrete Programme, mit denen dreistellige Millionensummen zur Verfügung gestellt werden - und fügen dem eine Initiative für zusätzliche Existenzgründungen und für mehr Selbständigkeit hinzu.
Wir setzen dabei auf die Gleichwertigkeit von beruflicher Ausbildung und akademischer Ausbildung, und wir gießen das in Zahlen, meine Damen und Herren.
Es ist doch nicht einzusehen, daß die Ausbildung zum Mediziner auf staatliche Kosten erfolgt und die Ausbildung zum selbständigen Orthopädiemeister nur unter erheblichem privaten Verzicht möglich ist. Das soll anders werden!
Wenn wir das in der Vergangenheit nicht so gestaltet haben, dann zeigt das doch, daß wir lernfähig sind.
- Ich wiederhole: Das zeigt, daß wir die Probleme des Mittelstandes aufgenommen haben.
Eine Bundesregierung - auch eine solche, die Sie gestellt haben - muß und wird immer in der Lage sein, ihre eigenen Programme zu ergänzen, ihre eigenen Programme neu einzustellen. Das ist das Selbstverständlichste der Welt. Wenn wir das eine unterlassen haben, was notwendig war, und etwas hinzufügen, dann ist das Ausdruck einer vernünftigen und realen Wirtschaftspolitik.
Wir wollen fertigwerden mit den Hauptproblemen der mittelständischen Unternehmen in den neuen Bundesländern, mit dem Mangel an Eigenkapital. Dazu wird ganz konkret ein Förderprogramm eingeführt. Wir wollen zusätzliches Eigenkapital in die neuen Bundesländer lenken durch zusätzliche Anreize, die wir dafür geben, für Menschen in Ost und in West. Die Vorbereitungen dafür sind bereits angelaufen. Wir wollen die Mittelstandsförderung auch transparenter machen, überschaubarer für den einzelnen Unternehmer. Ein Mittelstandsbeauftragter in meinem Ministerium soll diese Arbeiten koordinieren.

Die Menschen in den neuen Ländern haben ihr Schicksal selbst in die Hand genommen. Die Bundesregierung wird sie dabei weiter unterstützen, und zwar ganz konkret: mit der modifizierten Verlängerung von Investitionszulagen und Sonderabschreibungen, mit dem weiteren Verzicht auf die Erhebung von Gewerbekapital- und Vermögensteuer, mit der Fortführung des Eigenkapitalhilfeprogramms und mit zusätzlichen Maßnahmen zur Verbesserung der Situation und dem zügigen Aufbau der Infrastruktur. Von der Opposition habe ich nie ein alternatives Konzept gehört.
Meine Damen und Herren, Sie mäkeln herum an der Arbeit der Treuhand, es werde zuwenig saniert und zuviel und zu schnell privatisiert. Wenn wir nicht saniert hätten, meine Damen und Herren, dann hätten wir am 4. Oktober 1990 bereits 95 Prozent der Industriebetriebe zumachen müssen. Wir haben dreistellige Milliardensummen in die Sanierung der ostdeutschen Industrie gesteckt. Und es ist in einer Rekordzeit und mit einem riesigen Erfolg gelungen, die Privatisierung der ostdeutschen Wirtschaft abzuschließen.
Dabei hat es sicherlich Entscheidungen gegeben, über die man diskutieren kann. Aber wenn man die Arbeit der Treuhand insgesamt sieht, dann ist es eine erfolgreiche, eine noch nie dagewesene Arbeit ohne Modell, für die wir in der ganzen Welt bewundert werden, wohin man auch kommt, meine Damen und Herren.
Die Strategie in den neuen Ländern hat sich bewährt. 9 % Wachstum in diesem Jahr, 9 % Wachstum im nächsten Jahr, Rekordinvestitionen von 180 Milliarden DM, und die Pro-Kopf-Investitionen liegen in den neuen Ländern über den Pro-KopfInvestitionen in den alten Ländern. Das alles spricht für die Arbeit, die dort geleistet worden ist, und es spricht gegen die Miesmachertour, die die meisten von Ihnen mit Blick auf die Politik in den neuen Bundesländern betreiben.
Ich füge hinzu: Erfolg kann nur unter Bedingungen erzielt werden, die politisch stabil und demokratisch sind. Ich greife das auf, was Kollege Glos gesagt hat. Der Rücktritt von Herrn Gramke zeigt, daß der Schmusekurs mit der PDS, den u. a. Sie, Herr Schröder, betreiben, in ein Desaster - nicht nur für die SPD - führt.
Neue Beschäftigungsfelder gibt es dann, wenn wir uns neuen Technologien zuwenden: in der Telekommunikation, in der Bio- und Gentechnologie, in der Luft- und Raumfahrttechnik, im Umweltschutz. Morgen wird im Bundesrat über eine Gentechnikverordnung entschieden. Die Bundesregierung fordert Sie auf, meine Damen und Herren: Zeigen Sie einmal, wie Sie zu Technik und zu neuen Technologien stehen! Morgen haben Sie dazu Gelegenheit.
Wir brauchen mehr Technikakzeptanz. Dies muß im übrigen Thema und Inhalt eines sinnvollen technologiepolitischen Dialogs zwischen Wirtschaft, Wissenschaft, Gewerkschaft und Staat sein. Diesen Dialog, den wir im übrigen u. a. über die Petersberger Gespräche seit vielen Jahren führen, werden wir intensivieren.
Es ist ein Dialog, bei dem man zuhört, bei dem man lernt, in dem wir aber die Verantwortlichkeiten nicht verschieben werden.
Aber lernen und abstimmen und die Verantwortlichkeit im eigenen Bereich tragen, das wollen wir. Das ist unsere Vorstellung von Technologiepolitik und technologiepolitischem Dialog.
Meine Damen und Herren, auch im Umweltschutz entstehen neue Wachstums- und Beschäftigungsfelder. Zunächst aber geht es darum, unsere natürlichen Lebensgrundlagen zu bewahren. Wir wissen alle, Umweltschutz gibt es nicht zum Nulltarif. Damit wir im Umweltschutz vorankommen und die Kosten nicht ausufern, setzen wir in der Umweltpolitik auf marktwirtschaftliche Instrumente und auf weniger Verordnungen und Vorschriften. Wir wollen die Steuerung über den Preis, und wir setzen mehr als bisher auf freiwillige Vereinbarungen zwischen dem Staat und der Wirtschaft. Dies ist gelungen, dies ist eingeleitet, und dies werden wir fortsetzen.
- Das ist in vielen Bereichen gelungen: beim Kreislaufwirtschaftsgesetz, im Automobilbereich bei den Batterien, bei der Verbringung von gefährlichen Abfallstoffen ins Ausland und anderem mehr. Machen Sie sich sachkundig! Pflegen Sie nicht Ihre Vorurteile! Setzen Sie darauf, daß Menschen selbstverantwortlich Vereinbarungen herbeiführen können und daß dabei mehr herausspringt, als ständig ein neues Gesetz, eine neue Verordnung zu beschließen, was Ihrem Gesellschaftsmodell entspricht!
Der Beschäftigungsstandort Deutschland ist auf eine sichere, kostengünstige und umweltfreundliche Energieversorgung angewiesen. Deshalb brauchen wir - hier geht es wieder um konkrete Wirtschaftspolitik - mehr Wettbewerb in der Energiewirtschaft, bei Strom und bei Gas. Diesen immer noch kartellierten Bereich wollen wir im Dialog auch mit den Kommunen und der Europäischen Kommission angehen. Wir brauchen in der Energiewirtschaft verläßliche Bedingungen für Investitionen. Deshalb brauchen wir endlich den energiepolitischen Konsens in und für Deutschland.
Herr Ministerpräsident Schröder, die niedersächsische Landesregierung redet gebetsmühlenhaft vom notwendigen energiepolitischen Konsens. Ich sage ganz klar: Die Bundesregierung ist zu diesem energiepolitischen Konsens bereit. Aber zu einem Konsens, Herr Ministerpräsident, gehören immer zwei oder mehrere Parteien, die aufeinander zugehen, die komBundesminister Dr. Günter Rexrodt
promißbereit sind. Energiepolitischen Konsens und Kompromiß kann es u. a. nur dann geben, wenn eine verantwortliche Lösung für die Entsorgung der bestehenden Kernkraftwerke gefunden wird.
Ihre Umweltministerin, Herr Schröder, leitet das Wasser auf die Mühlen der militanten Umweltaktivisten. Sie läuft Gefahr, mit ihrer Kompromißlosigkeit zur Entsorgung die Totengräberin eines energiepolitischen Konsenses zu werden.
Die GRÜNEN und Ihre Landesregierung in Niedersachsen wollen über den Hebel der Entsorgung den Bund und die Energiewirtschaft zwingen, auf die sichere und kostengünstige Kernenergie zu verzichten. Herr Ministerpräsident, wir waren uns in den Konsensgesprächen bereits so weit näher gekommen, daß eine befristete Duldung der Kernenergie von Ihrer Seite - wir meinten: zuwenig; aber immerhin - angeboten wurde. Können Sie mir erklären, wie Sie sich eine Einigung ohne eine gesicherte Entsorgung vorstellen? Wie soll es zu einem Energiekonsens kommen, wenn wir keine Entsorgung sichergestellt haben? Sie entziehen sich Ihrer Verantwortung,
indem Sie Ihrer Umweltministerin freien Lauf lassen, indem Sie sich nicht dem Widerstand der Umweltgruppen in Gorleben entgegenstellen,
sondern - im Gegenteil - noch eine Ermunterung für diese Gruppen aussprechen. Sie gefährden die Sicherheit unserer Bürger,
indem Sie eine geregelte und wissenschaftlich abgesicherte Entsorgung seit Jahren blockieren.
Schon in wenigen Jahren, meine Damen und Herren, wird die Zeit gekommen sein, in der wir die Versäumnisse der Vergangenheit in der Energiepolitik bereuen werden. Ich darf daran erinnern, daß auch Niedersachsen zu rund 40 % von der Kernenergie abhängig ist. Wir dürfen uns in der Energieversorgung nicht allein von den fossilen Energien abhängig machen.
Die zusätzlichen CO2-Belastungen durch den Ausbau von Öl-, Gas- oder Kohlekraftwerken wären für die Umwelt nicht tragbar. Wir wollen auf regenerative Energien setzen, und wir sehen auch in der Energieeinsparung ein riesiges, zu großen Teilen noch unerschlossenes Potential.
Aber, meine Damen und Herren, wer meint, daß wir die Energieprobleme in Deutschland ohne einen sinnvollen Energie-Mix aus allen wichtigen Energieträgern - einschließlich Energieeinsparung; einschließlich regenerativer Energien; Kohle und Öl, aber auch
der Kernkraft - ohne Kernkraft lösen können, der liegt falsch, der ist schief gewickelt.
Meine Damen und Herren, wir müssen auch in Zukunft in Deutschland in der Lage sein, auf der jeweils sichersten Technologie Kernkraftwerke zu bauen. Die gegenwärtigen Auseinandersetzungen um den Endlagerstandort Gorleben und den Transport eines Castor-Behälters haben Symbolwert. Ich hoffe sehr, daß dadurch die Energiekonsensgespräche nicht gestört werden. Wir wollen sie wieder aufnehmen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich als letzten konkreten Punkt - vieles wäre noch hinzuzufügen - darauf hinweisen, daß wir unsere Exportwirtschaft mit konkreten Hilfestellungen flankieren: mit dem Hermes-Instrumentarium, mit den Außenhandelskammern und mit den Beratungsprogrammen.
Wir gehen als Bundesregierung - viele Parlamentarier sind auch dabei - hinaus in andere Länder. Wir verhandeln hart, und wir klopfen auch an. Niemand kann uns schelten, wir hätten zuwenig getan. Wir waren in China, in Indien, in Thailand, in Taiwan, in Mexiko, in Saudi-Arabien und in vielen anderen Staaten.
Wir haben Milliarden-Aufträge für unsere Unternehmen hereingeholt: der Bundeskanzler, der Finanzminister und der Wirtschaftsminister, mit großen Delegationen von Unternehmern,
die über alle Maßen angetan waren von dem, was diese Bundesregierung tut, um im Export die Türen aufzustoßen.
Wir sind Exportweltmeister, meine Damen und Herren, und viele in diesem Hause und anderswo haben dazu beigetragen.
Ich sage zusammenfassend: Unsere marktwirtschaftliche Politik ist ohne jede Alternative. Unser Konzept hat sich als richtig erwiesen. Die Beschäftigungswende in Ostdeutschland und in Westdeutschland ist eingeleitet. Von einem alternativen Konzept Ihrerseits habe ich nichts gehört, nur ein Herumstochern an wenigen Themen, keine Visionen und keine Prinzipien.
Die Wirtschaft in diesem Land ist auf Wachstumskurs. Wir haben den Aufschwung Ost in Gang gebracht. Wir haben die Kompetenz, und Sie reden unsystematisch daher. Dieses Land wird in der Welt um seinen Erfolg in der Wirtschaftspolitik beneidet.
Es hat zwar Probleme, aber wir werden diese Probleme lösen. Wir werden Deutschland für das 21. Jahrhundert fit machen.
 Unsere Politik, orientiert an diesen Grundsätzen, hat


uns die tiefste Rezession der Nachkriegszeit in eineinhalb Jahren überwinden lassen, hat den Aufschwung Ost in Gang gebracht und die strukturelle Erneuerung unseres Landes eingeleitet.
Die Fakten sind: Im Westen wird das Bruttoinlandsprodukt 1994 um 21/2 % zunehmen. Am Arbeitsmarkt ist eine Trendwende eingetreten, und in Ostdeutschland haben wir mit 9 % Wachstum in diesem Jahr die Wachstumsregion Nummer eins in Europa geschaffen.
Ich vermute, daß Sie zum Beweis des Gegenteils nun die hohe Insolvenzquote anführen wollen. Ich will sie nicht bagatellisieren, das ist aber eine typische Spätfolge der Rezession.
Trotz dieser positiven Entwicklung ist klar, daß die strukturellen Probleme nur zum kleineren Teil gelöst sind. Insbesondere am Arbeitsmarkt steht der Durchbruch noch aus.
Wir haben kein Patentrezept, aber wir haben ein Konzept, und dieses ist in unserem Standortprogramm zusammengefaßt, das wir Schritt für Schritt in die politische Realität umsetzen.
Ein Stück davon ist dieser Haushalt 1995. Ein Stück davon ist auch der Haushalt des Bundeswirtschaftsministers.
Mehr als die Hälfte meines Etats, 6,7 Milliarden DM, ist für die neuen Länder bestimmt.
Die Sachverständigen haben bestätigt: Die Politik für die neuen Länder ist nicht nur erfolgreich, sie ist ohne Alternative.
-Ich bin gespannt auf Ihre Alternativen. Sie bestehen darin, am sogenannten zweiten Arbeitsmarkt herumzulaborieren. Aber Sie bieten keine echte Alternative, regen sich immer wieder nur auf, grölen, nichts in der Sache.
Mit der Erneuerung des verrotteten Kapitalstocks kommen technischer Fortschritt und Innovation aus den Forschungslabors in die Betriebe. Das ist die Grundlage dafür, daß Arbeitsplätze erhalten und neue geschaffen werden können. Nur wettbewerbsfähige Betriebe sind in der Lage, Arbeitsplätze zu halten und neue Arbeitsplätze anzubieten.
Alles andere ist ein Herumlaborieren an den Symptomen.
Wir stocken auf bei der Gemeinschaftsaufgabe. Wir bieten mehr Forschungsmittel an, insbesondere für kleine und mittlere Betriebe. Ich habe im Juli ein Förderkonzept für die neuen Länder vorgelegt. Von seiten der Opposition kam der Vorwurf „ungedeckte Schecks" und „Luftnummern"
Heute sind diese Programme Bestandteil der Koalitionsvereinbarung. Wir sind dabei, ein Konzept auszuarbeiten, das in Kürze verabschiedet werden kann. Der Aufschwung in den neuen Ländern soll durch diese Maßnahmen abgesichert werden, die inbesondere dem Mittelstand zugute kommen werden.
Wir starten eine Existenzgründungsinitiative für Gesamtdeutschland. Wir geben 250 Millionen DM mehr für kleine und mittlere Betriebe aus. Eigenkapital, Forschung, Entwicklung, Selbständigenhilfe und die berufliche Bildung stehen im Mittelpunkt. Zusätzlich stehen 14 Milliarden DM aus dem ERP-Sondervermögen zur Verfügung.
Wir forcieren unsere Außenwirtschaftspolitik. Dazu nehmen wir Geld in die Hand: für die Außenhandelskammern, für die Messeförderung, für Risikoabsicherung. Aber Geld ist es nicht allein. Die Bundesregierung, der Bundeswirtschaftsminister wird auch in Zukunft Türöffner sein, wird Partner der Wirtschaft sein, wenn es darum geht, neue Märkte durch persönliche Ansprache und durch persönliche Präsenz zu erobern.
Und wir haben es endlich geschafft, im problembeladenen Bereich der Dual-use-Güter eine europäische Harmonisierung herbeizuführen.
Lassen Sie mich ein Wort zu dem wichtigen Bereich der Energiepolitik sagen. Wir wollen die Rolle der regenerativen Energien im Energiemix verstärken. Wir wollen verläßliche Rahmenbedingungen für die Energiewirtschaft herbeiführen.
- Hören Sie doch zu!
Hierzu müssen wir die Konsensgespräche wieder aufnehmen und Absprachen treffen, die von allen Seiten gewünscht werden.
Es geht um einen Energiemix, der regenerative Energien und Kohle, Öl und Gas, eine zu verhandelnde Nutzung bestehender Atomkraftwerke und die Entsorgungsfrage sowie die Option für die Nutzung der Kernenergie auch in der Zukunft einschließt. Darum geht es, meine Damen und Herren.
Es ist sichergestellt, daß für die Kohle der 1995 auslaufende Jahrhundertvertrag ordnungsgemäß zu Ende geführt werden kann. Mit der Umstellung von der Mengensubventionierung auf einen Finanzplafond ab 1996 hatten wir ein erstes deutliches Signal für den Subventionsabbau gesetzt. Über die Degression ab 2001 besteht kein Zweifel mehr.
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Kohlepfennig hat erneut eine Diskussion in Gang gesetzt über die enormen Summen, die in die Erhaltung des Bergbaus gesteckt werden.
Diese Subventionsdiskussion war abzusehen.
Das für die nächsten Jahre zu entwickelnde Finanzkonzept für die Kohle wird von der Bundesregierung mit allen Betroffenen, den Kohleländern, dem Bergbau, den Gewerkschaften und der Industrie, erörtert werden. Wer die Aufnahme der Energiekonsensgespräche - das sage ich mit großem Ernst - von der Kohlesubventionierung abhängig macht, nährt den Zweifel, ob er diesen Konsens überhaupt will. Sie werden das im eigenen Interesse gegen sich gelten lassen müssen. Meine Damen und Herren, gehen Sie in diese Gespräche ohne Vorbedingungen! Sonst hat es keinen Zweck.
Sonst wird das, was die Wirtschaft, die Gewerkschaften, der Bergbau und viele andere mehr wünschen, nicht möglich sein. Vorbedingungen sind nicht angesagt.
- Sie wollen ja das Ergebnis, das Sie noch gar nicht richtig definiert haben, in Ihrem Interesse vorwegnehmen. Die einen definieren es, die anderen gehen in das Präsidium ihrer Partei und fallen damit aufs Kreuz. Sie haben doch den Energiekonsens kaputtgemacht, weil ein linksorientiertes Präsidium dem Herrn Schröder nicht den Rückhalt gegeben hat, den er gebraucht hätte. Deshalb ist der Energiekonsens in 1993 kaputtgegangen.
Bei den Kokskohlehilfen - das interessiert manche vielleicht, weil daran Arbeitsplätze und Schicksale hängen; hier ist nicht nur Gegröle angesagt stehen wir am Beginn schwieriger Verhandlungen mit dem Bergbau und den Kohleländern. Dabei will ich noch einmal unterstreichen: Die Bundesregierung wird den Hüttenvertrag auch in Zukunft flankieren. Allerdings ist die Bundesregierung entschlossen, den bisherigen Finanzierungsschlüssel zwischen Bund und Bergbauländern zu ändern.
Die Länder müssen sich dort, wo es wie bei der Steinkohle in starkem Maße um regionale Belange geht, stärker als bisher finanziell engagieren.
Die Themen Kohle und Energie sind wichtig; aber viel wichtiger noch ist, daß wir uns auf die Zukunftsindustrien orientieren.
Hierzu plane ich Dialogrunden mit der Umweltwirtschaft, mit der gentechnischen Industrie, mit der Luft- und Raumfahrtindustrie und der Autoindustrie. Außergewöhnliche Chancen bietet auch die Entwicklung zur Informationsgesellschaft mit der Telekommunikationsindustrie und allem, was daran hängt. Diese Zukunftsindustrien verlangen unsere Zuwendung, unsere Aufmerksamkeit. Wir dürfen uns nicht nur auf die Bereiche beschränken, die mit Problemen zu kämpfen haben.
Mit der wirtschaftlichen Aufwärtsentwicklung steigen auch wieder die Gewinne. Sie rufen ja sehr schnell „Steigende Gewinne, aber keine Arbeitsplätze!" und vergessen dabei, daß Rationalisierung, so bitter sie auch ist, die Grundlage dafür war, daß viele Unternehmen wieder wettbewerbsfähig geworden sind, Arbeitsplätze erhalten können und daß vor allem die kleinen und mittleren Unternehmen auch wieder Arbeitsplätze neu schaffen.
„Die Gewinne von heute sind die Investitionen von morgen und die Arbeitsplätze von übermorgen." Das hat kein anderer als Altbundeskanzler Schmidt gesagt. Voraussetzung dafür, daß diese Kette von Gewinnen und Investitionen nicht abreißt, ist, daß wir unsere Wirtschaftspolitik geradlinig fortsetzen,
daß sich Investieren in Deutschland wieder lohnt, die Arbeitslosigkeit verschwindet, wir ein modernes Land bleiben, technologisch vorn und sozial gerecht. Dafür steht unsere Wirtschaftspolitik. Ein Stück davon ist dieser Haushalt 1995.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Von Herrn Scharping war dieser Tage zu hören: „Der Sozialstaat muß ebenso erneuert werden wie die staatliche Tätigkeit insgesamt." Das ist überraschend, nicht nur für uns, sondern auch für jene in Ihren eigenen Reihen, die immer noch sozialpolitische Antworten auf wirtschaftspolitische Fragen geben wollen. Ich kann nur sagen, meine Damen und Herren von der Opposition: Nur voran auf diesem Weg, wenn Sie ihn denn wirklich gehen wollen.
Aber Sie werden ihn nicht schaffen - nicht, weil Ihnen die Arbeitnehmer weglaufen.
Diese haben längst begriffen, daß die mißbräuchliche Ausnutzung unseres Sozialsystems eine volkswirtschaftliche Dimension angenommen hat. Diese fordern zu Recht und schon lange Korrekturen am Sozialsystem, wie sie auch, ebenfalls zu Recht, Subventionsmißbrauch und Steuerbetrug nicht hinnehmen wollen.
Die Arbeitnehmer haben längst verstanden, daß das Arbeitnehmerbild des 19. Jahrhunderts nicht Arbeitsplätze für die Informationsgesellschaft des 21. Jahrhunderts schaffen kann.
Sie, meine Damen und I Zerren, werden die Umorientierung zu einer modernen Wirtschaftspolitik nicht schaffen, weil Sie an Ihren Politikfunktionären zerbrechen.
- Dazu gehören auch Sie, lieber Herr Fischer. - Sie haben nie was anderes gemacht, nie einen Betrieb von innen gesehen,
noch nie Verantwortung gehabt und noch nie erkannt, daß das, was verteilt werden muß, zunächst einmal verdient werden muß.
Ihre Politikfunktionäre sind ihren persönlichen Weg gegangen vom gesellschaftspolitischen Seminar irgendeiner Universität über öffentliche Einrichtungen bis hin zu den Plätzen in den Parlamenten. An diesen Politikfunktionären werden Sie scheitern, wenn es um den Entwurf einer modernen Wirtschaftspolitik geht, meine Damen und Herren.
Ihre Bereitschaft, Nachhilfeunterricht in einem neu zu installierenden Wirtschaftsrat der SPD zu nehmen, läßt ja an sich guten Willen erkennen.
Sie ist aber auch Eingeständnis Ihrer Defizite in theoretischer und praktischer Wirtschaftspolitik. Sie ist Eingeständnis, daß Sie - - Herr Kollege, Ihnen will ich sagen: Wenn Sie irgendwann einmal einen sachlich fundierten oder auch witzigen Zwischenruf machen würden, dann hätten wir alle etwas davon. Das einzige, was Sie können, ist grölen und sich aufregen.
Meine Damen und Herren, das ist ein Eingeständnis, das Sie mit Ihrer antiquierten, an der Gesellschaft des 19. Jahrhunderts orientierten Denkweise nicht weiterkommen.
- Ausnahmsweise, Herr Fischer, bin ich mit Ihnen einer Meinung: auf das 18. Jahrhundert. Nichts gelernt, verhaftet im Weltbild des 18. Jahrhunderts, der Frühphase der Industrialisierung!
Wohlstand und Sicherheit für Millionen Menschen in Frage zu stellen ist niemandes Ziel.
Wir wollen hohe Einkommen und soziale Sicherheit
auch für die Zukunft gewährleisten. Aber das geht
eben nicht mit Ihren Rezepten, den Rezepten von
gestern. Arbeitsplätze wandern aus diesem Land ab, weil mehr und mehr Volkswirtschaften unsere Qualitätsstandards mit weit niedrigeren Kosten erreichen können. Das müssen wir wettmachen. Das erfordert mehr Innovation, neue Verfahren und neue Produkte.
- Und eine andere Opposition, die ein bißchen denken kann, die sich an der Modernität orientiert, an dem, was im 21. Jahrhundert gefordert ist, und nicht an dem, was Sie in 40 Jahren schlecht erfahren haben. Nichts hinzugelernt!
Wir wollen hohe Einkommens- und Sozialstandards erhalten. Das erfordert eine neue Organisation unserer Arbeitswelt und unserer Gesellschaft. Wir wollen einen schlanken Staat und einen flexiblen Arbeitsmarkt, mehr Eigenverantwortung und weniger Steuern. Daran geht kein Weg vorbei.
Eine Alternative haben Sie nie geboten. Das ist nicht einmal ein Vorwurf, denn eine Alternative zu den Zielen unserer Wirtschaftspolitik gibt es einfach nicht. Wir zeigen, wie Wirtschaftspolitik gemacht werden muß.
- Bieten Sie eine Alternative, hier oder anderswo! Nichts als heiße Luft!
Ein etwas anderer Akzent, da ein bißchen mehr verteilen, da ein bißchen weniger wegnehmen; aber ein Entwurf, eine Alternative, die dem standhalten könnte, was wir entworfen haben, ist aus Ihren Reihen nicht gekommen, meine Damen und Herren.
 herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese vierte Sitzung des Deutsch-Russischen Kooperationsrates diente, Herr Volmer, keineswegs der Verharmlosung der russischen Kriegsführung in Tschetschenien. Es war auch keine Routinesitzung, denn wir haben erstens keine Gelegenheit ausgelassen, um der russischen Seite unsere Position zu Tschetschenien deutlich zu machen, die Position, die wir hier im Bundestag besprochen und verabschiedet haben, die Position der Bundesregierung. Wir haben nichts ausgelassen, um darauf hinzuweisen, daß sich Rußlands Vorgehen nicht mit den Prinzipien der KSZE-Schlußakte im Einklang befindet.
Ich lasse mich hier auch nicht, Herr Kollege Volmer, in irgendeine Ecke stellen und so behandeln, als ob ich Menschenrechtsverletzungen verharmlose. Ich habe in Rußland - das will ich Ihnen einmal sagen - deutlichere Worte zu Tschetschenien gefunden als diejenigen, die im Zelt von Herrn Gaddafi gesessen haben, meine Damen und Herren, sie zu Herrn Gaddafi gefunden haben.
- Herr Fischer, Sie haben ein schlechtes Gewissen. Sie können noch so laut schreien, die Lautstärke sagt doch nichts über Ihre Haltung und Ihre Sympathie, die Sie zu diesen Leuten über Jahre hinweg jeden Tag vorgeführt haben. Da können Sie noch so laut schreien.
Wir haben nichts ausgelassen, um deutlich zu machen, was unsere Position ist. Wir haben weiterhin einen Beitrag zur Stärkung derjenigen geleistet, die in Rußland die wirtschaftlichen Reformprozesse voranbringen wollen, denn diese Prozesse sind gefährdet.
Das kann uns alle, nicht nur im materiellen Sinne, teuer zu stehen kommen.
Wir haben zweitens einen Beitrag zur Ausweitung des Handels und zur Förderung der Investitionen geleistet, insbesondere deshalb, weil in den neuen Bundesländern der Gesamtexport der Industrieunternehmen immer noch zu 20 % von Exporten nach Rußland abhängig ist.
Meine Damen und Herren, unsere Position ist gegenüber dem Oberbürgermeister von St. Petersburg deutlich gemacht worden, aber vor allem gegenüber meinem neuen Kollegen in Rußland, Herrn Jassin. Unsere Position hat in Rußland weite Verbreitung gefunden: in Fernsehen, Radio und Presse. Darüber ist ausführlich berichtet worden. Damit ist auch eine Menge geleistet worden, was unsere Position zum öffentlichen Meinungsbildungsprozeß in diesem Land angeht.
Aber ich möchte mir erlauben, hier auch einmal einzuflechten, daß ich über die ungeheuer differenzierte und kluge Form erstaunt war, in der sich russische Regierungsvertreter zum Vorgehen der eigenen Regierung und des Präsidenten in Tschetschenien geäußert haben.
Ich war auch angenehm überrascht, in welch objektiver, gleichzeitig kritischer und distanzierter Form Presse und Öffentlichkeit das russische Vorgehen beurteilen und welches Verständnis für unseren Vortrag, für unsere Kritik an der russischen Regierung geäußert worden ist. In diesem Land - diese Erkenntnis habe ich mitgebracht - hat ein Umdenk-, ein Lernprozeß stattgefunden, den ich für irreversibel halte. Der Prozeß wird auch an den kritischen und distanzierten Verlautbarungen in den Medien und an der Haltung der Öffentlichkeit deutlich.
Meine Damen und Herren, in Rußland gibt es viele Wirtschaftsführer, die dem Alten verhaftet sind und noch nicht begriffen haben, wohin es geht und gehen muß, wenn dieses Land nicht zusammenbrechen soll. Zur Integration Rußlands in die Weltwirtschaft gibt es keine Alternative. Um diese Integration herbeiführen zu können, muß der Westen in Rußland neben vielem anderem, was notwendig ist, mehr investieren. Wir haben uns vornehmlich dafür eingesetzt, daß die Investitionsbedingungen verbessert werden; denn es steht eine große Summe Kapital zur Verfügung, das auf Anlagemöglichkeiten in Rußland wartet. Dies ist im Interesse der Menschen dort und hier.
Wir haben uns dafür eingesetzt, daß das Steuersystem transparent und kalkulierbar wird, daß Grund und Boden von Privaten erworben werden können, daß die Exportmöglichkeiten verbessert werden, daß die unsägliche Bürokratie zurückgeführt, die Genehmigungspraxis verbessert wird, daß die Sicherheit für die Menschen, die dort investieren und die Wirtschaft antreiben, erhöht und die Infrastruktur verbessert wird. Die russische Seite hat hier, ganz besonders im Bereich der Transparenz und Kalkulierbarkeit des Steuersystems, eine ganz erstaunliche Bewegung gezeigt.
Wir haben uns dafür eingesetzt, daß die Kooperation und die Kontakte zwischen den Regionen in Rußland und den Regionen in Deutschland vorange922 

bracht werden. Hier sind wichtige Projekte mit Perm, mit Tjumen, mit Tscheljabinsk und Wladimir auf dem Weg. Wir haben auch Netzwerke herbeizuführen versucht, indem wir Vertreter aus den neuen und alten Bundesländern mitgenommen haben, die darauf hinwirken sollten, daß die in Rede stehenden, aber durch die Bürokratie immer wieder erschwerten Projekte vorankommen.
Wir haben über den Aufbau einer großen Getriebefabrik, über eine neue Produktion von Transportern, über Erdöl- und Erdgastransporte gesprochen und ein Netzwerk für Zulieferbetriebe und den Mittelstand herbeizuführen versucht.
Meine Damen und Herren, das Ganze liegt nicht zuletzt - das ist der dritte Aspekt - im Interesse der Menschen in den neuen Bundesländern.
Die Russen haben zugesagt, in vier ostdeutschen Betrieben eine Kapitalbeteiligung aufzunehmen. Diese Kapitalbeteiligung ist, obwohl auf dem Papier vereinbart, aus vielen Gründen nicht zustande gekommen. Damit sind Arbeitsplätze in der Papierfabrik in Pirna, bei der Märkischen Faser und in anderen Unternehmen gefährdet.
Die Menschen in Ostdeutschland sind daran interessiert, daß bezüglich unserer Prinzipien in der Wirtschafts- und Handelspolitik, die wir deutlich gemacht haben, Kontinuität und Stabilität vorherrscht. Diese Kontinuität und Stabilität wollten wir unterstreichen. Dazu gehört, daß wir kontinuierlich und beharrlich darauf hinwirken, daß in Rußland die Menschenrechte eingehalten werden.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Jahreswirtschaftsbericht 1995 ist der 28. Bericht, den die Bundesregierung auf Grund des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes vorlegt. Dieses Gesetz wurde im Jahre 1967 während der Amtszeit von Professor Dr. Karl Schiller verabschiedet. Karl Schiller war ein überzeugter Verfechter der Sozialen Marktwirtschaft. Wenn wir heute entschieden für weniger Staat und mehr Marktwirtschaft eintreten, dann nicht zuletzt auf der Grundlage seiner Ideen. Seinem Erbe sind wir gemeinsam - über Parteigrenzen hinweg - verpflichtet, und dies gilt auch über die tagespolitische Auseinandersetzung hinaus.
Meine Damen und Herren, der Jahresbericht ist Bilanz und Prognose zugleich. Wir stellen fest: 3 % Wachstum 1994 und etwa die gleiche Rate auch für 1995. Dies ist nicht Verdienst der Regierung allein; das ist das Ergebnis der wirtschaftlichen Aktivität unseres ganzen Landes. Darin spiegeln sich die Entscheidungen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, großer gesellschaftlicher Institutionen wider, und es gibt auch außenwirtschaftliche Einflüsse.
Aber, meine Damen und Herren, so schlecht kann ja auch die Wirtschaftspolitik nicht gewesen sein, wenn es gelingt, innerhalb von anderthalb Jahren die tiefste Rezession der Nachkriegszeit zu überwinden, den Aufbau in den neuen Ländern in Gang zu bringen und strukturelle Veränderungen in unserem Land einzuleiten.
Da sind Weichenstellungen und Entscheidungen in unserer Wirtschaftspolitik vorgenommen worden, die dieser Entwicklung wichtige Impulse gegeben haben.
Aber, meine Damen und Herren, Vergangenheitsbewältigung ist heute nicht das Thema. Nur ein Rückblick auf die letztjährige Debatte sei gestattet: Da wurde unser vorsichtiger Optimismus von der Opposition wiederholt als „Schönrechnerei",
als „unseriöses Gerede" - so Herr Jens - abgetan. Die Bundesregierung versuche, so hieß es, die Konjunktur gesundzubeten. Und was ist Faktum, was ist richtig? Richtig ist, daß die SPD versucht hat, die

Konjunktur krankzubeten, weil sie ihre Wahlkampfstrategie darauf gebaut hat. Diese Strategie ist nicht aufgegangen. Wie sollte sie auch, meine Damen und Herren?
Wir haben auch im Wahljahr Realitätssinn bewiesen und auf langfristige Strukturveränderungen hingearbeitet. Jeder weiß - auch wir, meine Damen und Herren -, daß ein Arbeitsloser sich von beeindruckenden Wachstumsraten des Sozialprodukts nichts kaufen kann, aber wir haben ein Konzept zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und zur Rückführung der Arbeitslosigkeit. Der Kern dieses Konzepts ist unser Standortprogramm. Dieses Standortprogramm findet überall breite Zustimmung. Ich habe noch niemanden gesehen, der eine ernsthafte Alternative dazu entwickelt hat.
Wir setzen auf eine neue Dynamik bei Forschung und Entwicklung, auf Kostensenkung in den Unternehmen, auf Rückführung der Steuern, auf Flexibilisierung der Arbeitswelt, auf weniger Bürokratie und mehr Privatinitiative. Hinter diesen Begriffen stehen zahlreiche Maßnahmen und Projekte, und zwar in der Verantwortung der Wirtschaft, in der Verantwortung der Tarifparteien und selbstverständlich auch in der Verantwortung der Politik. Daß diese Projekte, daß diese Maßnahmen politische Realität werden, darin liegt jetzt unsere gemeinsame Aufgabe. Ich sage noch einmal: Zum Konzept unserer Wirtschaftspolitik gibt es keine Alternative.
Sie, meine Damen und Herren, können zwar darüber beraten, ob wir den einen oder anderen Haushaltstitel anheben oder nicht, ob ABM ausgeweitet oder reduziert werden sollen, ob der Familienleistungsausgleich so angelegt wird oder so, ob ein Ersatz für den Kohlepfennig eingeführt wird oder nicht - das alles zu bewerten liegt im Auge des Betrachters. Nur, meine Damen und Herren, eine neue Politik, ein neues Konzept ist dies nicht. Das wissen Sie auch, und deshalb ist Oppositionspolitik in diesen Jahren so schwer.
Die deutsche Wirtschaft befindet sich auf klarem Expansionskurs, und zwar ohne inflationäre Spannungen. Die Bundesregierung erwartet auch 1995, ob Sie das nun mögen oder nicht, ein Wachstum von 3 %; und zwar ein spannungsfreies Wachstum, weil wir eine geringe Preissteigerungsrate in der Größenordnung von 2 % erwarten. Besonders erfreulich in diesem Zusammenhang ist der Zuwachs von 8 bis 10 % in Ostdeutschland. Das entspricht den Prognosen der überwältigenden Mehrheit der Konjunkturauguren. Das entspricht auch den Erwartungen des Sachverständigenrates, dem ich auch von dieser Stelle aus für seine hervorragende Arbeit danken möchte.
Vor diesem Hintergrund ist es allmählich langweilig, wenn Herr Jens unsere Projektion mit Grimms Märchen vergleicht. Im letzten Jahr haben Sie sie als ein Wintermärchen bezeichnet. Der beste Märchenerzähler sind Sie, Herr Jens, mit Ihrem ständigen Hinweis darauf, daß wir schönrechnen und gesundbeten. Das Gegenteil ist der Fall. Wir übertreffen das, was wir projiziert haben. Sie sind der Märchenerzähler; so wird ein Schuh daraus.
Auch jüngste Daten zeigen eine erhebliche konjunkturelle Dynamik. Im vierten Quartal 1994 war die Industrieproduktion in Westdeutschland um 5,7 % höher als im Vorjahr; die Kurzarbeit ist fast vollständig abgebaut. In diesem Jahr wird die wirtschaftliche Dynamik im Durchschnitt 300 000 neue Arbeitsplätze bringen, etwa gleich verteilt auf Ostdeutschland und auf Westdeutschland. Entsprechendes gilt für die Verringerung der Arbeitslosenzahl. Jahreszeitlich bedingte Schwankungen, die in diesem wie in jedem Jahr im Januar auftraten, ändern nichts an diesem eindeutigen Trend. Die Wende am Arbeitsmarkt kann nicht mehr weggeredet werden,
und die aktuelle Situation, auf die Sie sich heute mit Verve stürzen, hat ausschließlich saisonale Ursachen. Es bleibt dabei: In diesem Jahr wird es 300 000 Arbeitslose weniger und 300 000 Arbeitsplätze mehr geben, meine Damen und Herren.
 Haargenau, Herr Kollege. Das ist das, was ich hier gesagt habe; das ist dort niedergelegt. So ist das.
Jahreszeitlich bedingte Einflüsse, nicht zuletzt der Kündigungstermin zum Ende des letzten Quartals, haben dazu geführt - richtig vorgelesen, Herr Kollege -, daß wir im Januar eine höhere Arbeitslosenzahl hatten als vorher. Dies steht aber nicht im Widerspruch dazu, daß wir im gesamten Jahr 1995 300 000 Arbeitslose weniger erwarten. Was wollen Sie eigentlich, meine Damen und Herren?
Jeder weiß, daß am Beginn eines Aufschwungs die Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt zunächst gering sind. In allen Konjunkturaufschwüngen der letzten Jahrzehnte ist das so gewesen. Deshalb kommt es jetzt darauf an, den Konjunkturaufschwung in ein dauerhaftes, spannungsfreies Wirtschafts- und Beschäftigungswachstum überzuleiten. Dies hat in der Zeit von 1983 bis 1992 in Westdeutschland zu über 3 Millionen zusätzlichen Arbeitsplätzen geführt. Die Arbeitslosigkeit ist in dieser Zeit zwar nur um eine halbe Million zurückgegangen. Aber diese beiden Entwicklungen, meine Damen und Herren, machen deutlich, daß das Wort von der kontinuierlich steigenden Sockelarbeitslosigkeit irreführend ist. Es verdeckt die eigentliche Situation: Wir haben zwar eine hohe Arbeitslosigkeit, wir haben gleichzeitig aber auch eine hohe Beschäftigung. Mit 29 Millionen Erwerbstätigen in Westdeutschland haben wir jetzt mehr Arbeitsplätze als je zuvor in der alten Bundesrepublik.
Die Zahl der Arbeitslosen ist trotzdem zu hoch, vor allem weil in den letzten Jahren enorm viele Menschen auf den Arbeitsmarkt drängten; weil wir hohe Zuwanderungen hatten und die Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter gestiegen ist und weil mehr Frauen in das Berufsleben drängten. Ich sage das ohne Kritik, meine Damen und Herren. Es ist keine Klage, sondern nur eine Erklärung dafür, daß heute sehr viel bessere Aussichten am Arbeitsmarkt bestehen als zuvor.
Die Situation hat sich nämlich insofern wesentlich geändert. Nach Ansicht sämtlicher Fachleute wird der Andrang auf dem Arbeitsmarkt nachlassen. Deshalb kann sich die positive Beschäftigungsentwicklung in einem entsprechend hohen Rückgang der Arbeitslosigkeit niederschlagen. Das ist eine Analyse, mit der Sie sich anfreunden sollten, meine Damen und Herren.
Der Jahreswirtschaftsbericht sagt ungeschminkt: Mit der Überwindung der Rezession sind die strukturellen Probleme längst nicht gelöst. Die Ausgangsbedingungen für eine Runderneuerung unseres Wirtschafts- und Sozialsystems aber sind durch den Aufschwung erheblich besser geworden.
Ich warne davor, die notwendigen Anpassungsmaßnahmen auf die lange Bank zu schieben. Die Bundesregierung jedenfalls geht diese Aufgabe gemeinsam mit der Wirtschaft und den Gewerkschaften an. Das hat bereits zu ersten Ergebnissen geführt.
Die erste Runde beim Bundeskanzler im Januar hat konkrete Maßnahmen zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit vorgesehen. Für 180 000 Arbeitslose werden wir neue Beschäftigungsfelder schaffen.
Für die Überwindung der Langzeitarbeitslosigkeit brauchen wir zudem neue Instrumente.
Ich freue mich sehr, daß Herr Schröder unserem Vorschlag zu mehr Beschäftigung in privaten Haushalten aufgeschlossen gegenübersteht.
Leider polemisieren die meisten in Ihrer Partei immer noch gegen das sogenannte Dienstmädchenprivileg,
eine Terminologie, eine Denkweise der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts.
Es geht hier nicht um Privilegien, es geht um mehr Beschäftigung. Diese wird es nur dann geben, wenn mehr Beweglichkeit entsteht, auch in Ihren Köpfen, meine Damen und Herren.
Ich werde den Dialog mit Unternehmensverbänden und Gewerkschaften fortsetzen mit einer Serie von Wirtschaftsgesprächen, zu einzelnen Branchenproblemen, aber auch zu übergreifenden Themen wie Innovationstechnologien und Dienstleistungen. Das erste Gespräch findet Mitte März mit der Automobilindustrie und ihren Zulieferern statt.
- Ach, mein Freund mit der Stentorstimme ohne Inhalt. Meine Damen und Herren, wir gehen langfristige Strukturverbesserungen im Dialog an. Das ist besser als der kurzatmige Aktionismus der SPD.
Ich will ein Beispiel nennen: die „Abwrackprämie". Sie, Herr Schröder, sollten die Meldungen aus der Automobilindustrie zur Kenntnis nehmen, die Ihnen klargemacht haben müßten, wie widersinnig Ihr Vorschlag der Abwrackprämie war. In Sachen „Abwrackprämie" empfehle ich Ihnen die französische Erfahrung als Anschauungsunterricht; ich komme gerade aus Frankreich. Als Folge des inzwischen heruntergebrannten Strohfeuers droht jetzt in Frankreich ein deutlicher Einbruch der Nachfrage. Prompt gerät die französische Regierung unter Druck, die Absatzsubventionen weiter zu erhöhen. So etwas wollen wir nicht. Deshalb war und ist dieser Vorschlag widersinnig.
Statt auf industriepolitischen Interventionismus zu setzen, sollten Sie mit uns für einen schlanken Staat, für Steuerentlastung und für Kostensenkung eintreten.
Vor allem in der Folge der Wiedervereinigung ist der Zugriff des Staates auf das Bruttosozialprodukt stark gestiegen.
 Wissen Sie, was mir vor allem gegenwärtig ist? Daß wir mit der Automobilindustrie allein in meiner zweijährigen Amtszeit mindestens drei Gespräche geführt haben,
daß meine Mitarbeiter fast täglich Gespräche und Diskussionen mit der Automobilindustrie führen. Was denken Sie sich eigentlich, wie wir Politik machen? Wir sitzen nicht da und lesen Zeitungen vor, die das bestätigen, was ich sage, sondern wir machen aktive Wirtschaftspolitik, u. a. mit der Automobilindustrie.
Meine Damen und Herren, unbestreitbar ist - dem müssen wir uns widmen -, daß die Steuer- und Abgabenlast zu hoch ist. Der Jahreswirtschaftsbericht bestätigt unser Ziel, die Staatsquote von 50 % auf 46 % am Ende dieses Jahrzehnts zu senken; denn dies ist die Voraussetzung für Abgabensenkung und damit für mehr Investitionen und für mehr Arbeitsplätze. Gerade der Mittelstand, der die meisten Arbeitsplätze schafft, leidet unter den hohen Abgaben. Deshalb liegt der wichtigste Beitrag, den die Politik zur Verbesserung der Standortqualität leisten muß, in der Senkung der Steuer- und Abgabenlast.
Wir haben unsere Vorschläge klar auf den Tisch gelegt.
Wir haben einen Fahrplan - ich werde Ihnen das darstellen -: erstens Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer zum 1. Januar 1996 und zum gleichen Zeitpunkt eine mittelstandsfreundliche Senkung der Gewerbeertragsteuer; selbstverständlich bei einem fairen Ausgleich für die Kommunen.
- Ich sage ja, daß wir das machen werden.
- Das werden wir Ihnen sagen, wenn es soweit ist.
- Machen Sie doch Vorschläge! - Es ist zum 1. Januar 1996 soweit. Ein klares Prinzip, ein klares Konzept, aber von Ihnen nichts außer semantischen Geräuschen, meine Damen und Herren.
Zweitens. Die Vermögensteuer in Ostdeutschland bleibt bis Ende 1998 ausgesetzt. Drittens. Die Steuerfreistellung des Existenzminimums ist eine Selbstverständlichkeit, und davon sollen - im Gegensatz zur Absicht der SPD - alle Steuerpflichtigen profitieren. Viertens gehört zu unserem Fahrplan auch die jährliche Prüfung des Solidarzuschlages, der so bald wie möglich abgebaut werden muß.
Auch der hessische SPD-Ministerpräsident plädiert für die Abschaffung des Solidaritätszuschlages, allerdings nur für die Bezieher niedriger Einkommen. Scheinbar weiß er nicht, daß ein Niedrigverdiener, der entsprechend wenig Lohn- oder Einkommensteuer zahlen muß, z. B. ein Verheirateter mit zwei Kindern und einem monatlichen Einkommen von etwa 4 000 DM, schon heute keinen Solidaritätszuschlag zahlt. Mich wundert außerdem, daß die SPD aus Herrn Scharpings kläglichem Scheitern in dieser Sache offensichtlich nichts gelernt hat.
Es geht hier um zusätzliche Arbeitsplätze.
Über Umverteilungsdebatten erreichen wir dieses Ziel nicht. Wir brauchen Wachstum. Wenn wir Wachstum haben, dann können wir auch verteilen. Darauf konzentrieren wir unsere Anstrengungen, meine Damen und Herren.
Was hohe Wachstumsdynamik ausmacht, das sehen wir z. B. in den neuen Ländern. Dort haben die Menschen mit ihrer Eigeninitiative entscheidend

zum wirtschaftlichen Aufbau beigetragen. Wir haben für konsequente Privatisierung gesorgt. Wir haben Investitionsanreize zur Verfügung gestellt, niedrige Steuern vereinbart und außerdem die Genehmigungsverfahren beschleunigt. Wir haben die wirtschaftliche Erneuerung mit erheblichen Finanztransfers unterstützt. Das zahlt sich jetzt aus: mit Wachstumsraten von nahezu 10 %, mit Rekordinvestitionen und vor allem mit einer erkennbaren Trendwende am Arbeitsmarkt.
Fast 500 000 mittelständische Existenzen mit rund 3,2 Millionen Beschäftigten bilden eine wirtschaftspolitische Bilanz, auf die wir stolz sind und die sich sehen lassen kann. Im Osten Deutschlands hat ein Mittelstandswunder stattgefunden; das ist das Ergebnis auch unserer Politik, und darauf sind wir stolz.
Die Fortführung wichtiger Förderprogramme für den Aufbau Ost bleibt unverzichtbar; denn Ostdeutschland hat erst den halben Weg hinter sich. Von Normalität kann noch nicht die Rede sein. Vor allem die industrielle Basis ist zu schmal. Die Industrie in Ostdeutschland trägt lediglich 17 % zur Wertschöpfung bei - und damit 8 % weniger als die in Westdeutschland. Wir werden daher das Förderinstrumentarium in Zukunft stärker auf die Industrie konzentrieren. Wir straffen die Förderung, gestalten sie deutlich degressiv, und wir werden sie weiter schrittweise zurückführen.
Damit ist gleichzeitig eines klar: Einen solchen West-Ost-Transfer kann und wird es nicht ewig geben. Ostdeutschland muß die Aufholjagd zunehmend aus eigener Kraft schaffen. Bis dahin heißt die Devise aber nach wie vor: Der Aufbau Ost hat Vorrang vor dem Ausbau West.
Meine Damen und Herren, ich sage ganz klar: Ich halte nichts davon, das Thema Subventionsmißbrauch im Osten zu instrumentalisieren. Wo es Subventionen gibt, gibt es leider auch Subventionsmißbrauch. Das ist kein Thema Ost, das ist ein Thema der besseren Kontrolle, ein Thema, das wir ernst nehmen müssen und dem wir uns mit ganzer Kraft widmen werden.
Meine Damen und Herren, wenn die Opposition den Aufschwung auf die Exportkonjunktur zurückführt, dann klingt das, als ob das etwas Verwerfliches wäre oder uns die Exporterfolge in den Schoß fielen. Nein, darin äußert sich die Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft. Die deutschen Exporterfolge verdanken wir der Initiative, der Leistung und der Kreativität von Unternehmern und Arbeitnehmern sowie der Vernunft der Tarifparteien.
Wir bemühen uns um den weltweiten Abbau von Subventionen und Protektionismus. Wir öffnen Türen für unsere Unternehmen im Ausland: mit dem
Hermes-Instrumentarium, mit finanzieller Unterstützung der Auslandshandelskammern, mit sogenannten Deutschen Häusern und mit umfassender Beratungshilfe. Deshalb fahre ich mit einer Delegation der deutschen Wirtschaft im April nach Malaysia, nach Vietnam, nach Indonesien, Ende des Jahres nach China und im nächsten Jahr nach Australien und nach Südafrika.
Meine Damen und Herren, das sind Reisen, wie wir sie mit großem Erfolg auch 1993 und 1994 gemacht haben und von denen wir Milliardenaufträge für die deutsche Wirtschaft und damit für Arbeitsplätze mitgebracht haben.
Ein zentrales Standortthema ist auch die Energiepolitik. Gerade hier sind gemeinsame Entscheidungen Voraussetzung für langfristig tragfähige Lösungen. In der letzten Legislaturperiode hatten wir einen vielversprechenden Anlauf genommen. Ich bedaure sehr - ich habe das wiederholt gesagt -, daß Herr Schröder damals von seiner eigenen Partei ausgebremst worden ist. Nun müssen wir einen neuen Anlauf nehmen. Wer auf unserer Seite, Herr Schröder, die Gesprächsführung haben sollte, darüber zerbrechen Sie sich mal nicht den Kopf. Das Thema ist viel zu wichtig,
als daß wir parteitaktische Spielereien damit treiben könnten.
Ich werde in Kürze zusammen mit der Kollegin Merkel einladen, und ich suche den Dialog mit allen, die ohne Vorbedingungen dazu bereit sind.
Ich suche eine breite Übereinstimmung für kostengünstige, sichere und möglichst umweltverträgliche Energieversorgung
durch Nutzung aller Energieträger, und dies ist nicht verhandelbar, meine Damen und Herren.
Das ist das einzige, was nicht verhandelbar ist: durch Nutzung aller Energieträger.
Es geht hier nicht um den Ausstieg aus der Atomenergie, es geht darum, wann und wie vorhandene Kernkraftwerke abgeschaltet werden sollen und können. Aber die Option auf die friedliche Nutzung der Kernenergie muß offenbleiben, und das ist nicht verhandelbar, meine Damen und Herren.
Die rot-grüne Verhinderungspolitik am Standort Hanau ist im übrigen ein Beispiel für Ihre unverantwortliche Politik.
Sie ist Gift für unsere Industrie, unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit und für unser Ansehen in der Welt.
Meine Damen und Herren, ich blicke zuversichtlich in das vor uns liegende Jahr. Die wirtschaftliche Entwicklung geht in die richtige Richtung. Bei allen Beteiligten ist das Bewußtsein für die Notwendigkeit des Wandels deutlich gewachsen. Viele Gewerkschaftsvertreter, nicht zuletzt der DGB-Chef selbst, sind der Opposition in diesem Hause weit voraus, wenn es darum geht, höhere Flexibilität am Arbeitsmarkt zu schaffen und strukturelle Reformen in Wirtschaft und Gesellschaft zu einem gemeinsamen Anliegen zu machen.
Die Gespräche mit Verbänden und Gewerkschaften in der letzten Woche und in den Wochen zuvor haben deutlich gemacht, daß die Bereitschaft zu gemeinsamem Handeln vorhanden ist. Ich setze auf einen konstruktiven Dialog. Wir haben gute Chancen, meine Damen und Herren, dieses Land weiterzuentwickeln. Wir haben hervorragende Chancen für Wachstum, für Investitionen und Arbeitsplätze, Chancen für einen lang anhaltenden Wachstumsprozeß in diesem Land.
Es liegt an uns, diese Chancen gemeinsam zu nutzen. Wir setzen dabei auf Kooperation, aber auch auf Entschlossenheit und Unbeirrbarkeit, wenn es um die Grundpfeiler unseres Landes geht und wenn es um den wichtigen, unverzichtbaren Grundpfeiler geht, die Soziale Marktwirtschaft. Auch die ist für uns nicht verhandelbar, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Debatte über die Verwendung von Fördergeldern in Ostdeutschland soll es keinen Zweifel geben: Der Steuerzahler in Ost und West hat Anspruch darauf, daß allen Vorwürfen über Mißbrauch und Fehlverwendungen konsequent nachgegangen wird.
Dies gilt für die Bundesregierung und ihre Förderprogramme; dies gilt auch für die Länder und die Kommunen, die im Zuge unseres föderalen Systems einen sehr gewichtigen Teil der Förderentscheidungen selbst treffen.
Wir werden die einzelnen Förderinstrumente genau durchleuchten und gegebenenfalls Konsequenzen ergreifen. Ich komme darauf noch zu sprechen.
Um es gleich an der richtigen Stelle zu sagen: Was dazu von einigen sogenannten Sachkennern und von Presseorganen in die Welt gesetzt wird, ist in seiner Verallgemeinerung und Übertreibung unverantwortlich.
Die von ihnen genannten Zahlen in Milliardenhöhe sind nicht zu belegen. Sie sollen schockieren. Einige verfolgen damit offensichtlich das politische Ziel, Ressentiments bei den Bürgern in Ost und in West gleichermaßen zu erzeugen.
So gibt es in einem Artikel eines Hamburger Magazins dieser Woche ein Bild über ein Gewerbegebiet in Radeburg mit der Unterschrift „Das Geld fließt postwendend nach Westen zurück" . Die Stadt erklärt dazu jedoch:
Dies ist ein äußerst gelungenes Beispiel für die schnelle Erschließung eines neuen Gewerbegebiets mit Arbeitsplätzen, wie wir sie uns gewünscht haben. Das Gewerbegebiet ist gut belegt, und die westdeutschen Gesellschaften, die daran mitgewirkt haben, haben vorzüglich gearbeitet.
Meine Damen und Herren, in diesem Artikel „Baggern statt denken" steht geschrieben, daß auf Hinweis der Unternehmensberatung Kienbaum der Vorschlag an das sächsische Innenministerium erging, im Bereich Zivilschutz 44 Stellen und im Bereich Landesgeheimschutz 65 Stellen zu sparen. In Wirklichkeit - so wird mir vermittelt - sei der Vorschlag ergangen, drei Stellen zu sparen. Allerdings sei es richtig, daß das Referat Zivilschutz die Nr. 44 im Organisationsspiegel des sächsischen Ministeriums habe, das Referat Geheimschutz die Nr. 65.
Das sind die Recherchen, auf die man sich stützt, um solche Artikel in die Welt zu setzen, meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich noch eines fragen: Was ist denn Fehlleitung von Mitteln? Was ist denn Mißbrauch? Wo es darum geht, daß öffentliche Geldquellen angezapft werden sollen, daß der Staat geschröpft werden soll, wo sich Menschen persönlich bereichern wollen, dort muß mit ganzer Härte und ohne Wenn und Aber durchgegriffen werden.
Aber - um nur einige Beispiele zu nennen - kann denn von einer Fehlleitung öffentlicher Mittel gesprochen werden, wenn ein neues Gewerbegebiet,

dessen Belegung auf fünf Jahre angesetzt war, nun nicht innerhalb von fünf Jahren, sondern erst in acht Jahren vollständig belegt wird? Ist das eine Fehlleitung öffentlicher Mittel, ja oder nein? Die Frage stellt sich doch.
Ist es eine Fehlleitung öffentlicher Mittel, wenn man eine Kläranlage zunächst einmal größer auslegt, als sie im gegenwärtigen Zeitpunkt ausgelastet wird?
Ich will Ihnen einmal sagen, meine Damen und Herren: Ich bestreite nicht, daß es da und dort Fehlentscheidungen gegeben hat. Aber wenn man an einem Industriestandort, der ursprünglich große Bedeutung hatte, eine Kläranlage aufbauen würde, die kleiner ist und im Moment so ausgelegt ist, daß sie gerade der Bevölkerungszahl entspricht, dann würden Sie sich als erste hinstellen und sagen, man habe den Industriestandort XY von vornherein aufgegeben, indem man die Anlagen so wie beschrieben ausgerichtet habe.
Meine Damen und Herren, ich rede hier nicht dem Mißbrauch das Wort, und ich bagatellisiere auch gar nicht. Das müßte eigentlich klar sein. Wogegen ich mich wende, ist die unverantwortliche Übertreibung. Lassen Sie die Tatsachen sprechen.
Tatsache ist, daß mit GA-Mitteln geförderte Flächen Mitte 1994 im Durchschnitt zu 70 bis 80 % mit Gewerbebetrieben belegt waren. Es gibt andere Beispiele mehr.
Es ist nun einmal so: Wo es Subventionen gibt, gibt es leider auch Subventionsmißbrauch. Diese bedauerliche Erscheinung des Subventionsmißbrauchs darf uns nun nicht dazu bringen, die Hände in den Schoß zu legen.
Ich sage aber mit Deutlichkeit: Dies ist, so wie es jetzt aufgemacht wird, kein spezielles Ostthema.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die frühen Phasen der Berlin-Förderung. Ich erinnere an die Unkalkulierbarkeit von Großprojekten in der alten Bundesrepublik, an das Klinikum Aachen, in das man mit 600 Millionen DM Bausumme hineinging und das dann für 2,5 Milliarden DM abgerechnet wurde. Ich erinnere an das Berliner ICC. Ich erinnere an Verkehrs- und Kulturbauten überall in der alten Bundesrepublik.
- Das auch, das ist richtig!
Natürlich, meine Damen und Herren, gibt es Mittelverwendungen, bei denen sich der Bürger fragt, ob die Verengung einer Fahrbahn oder die aufwendige Pflasterung von Plätzen und Wegen auch wirklich notwendig waren. Dies gibt es im Osten und im Westen, meine Damen und Herren.
Schauen Sie sich doch die Berichte der Rechnungshöfe in den alten Bundesländern an! Das „Handelsblatt" hat - gestern war es wohl - konkrete Einzelfälle von falscher Förderpraxis in Westdeutschland aufgeführt.
Entscheidend ist, daß alles getan wird, um die Zahl solcher Fälle möglichst gering zu halten. Hier wird oft auf die unzureichende Verwaltung und auf noch nicht voll funktionsfähige Finanzämter verwiesen. Dies war auch für die Zeit 1991/92 sicherlich teilweise richtig und auch nicht anders möglich. In den neuen Bundesländern hat man nicht 40 Jahre lang Erfahrungen mit unserem Rechtssystem sammeln können. Aber hier hat sich Entscheidendes getan. Die Qualität des Verwaltungshandelns in den neuen Bundesländern ist nachhaltig besser geworden. Sie muß noch weiter erhöht werden.
Ich möchte an dieser Stelle auch den vielen Bürgermeistern, den Mitarbeitern von Arbeitsämtern und von Landesregierungen meine ausdrückliche Anerkennung und meinen Dank für das Engagement, das sie in ganz überwiegender Mehrheit in den neuen Bundesländern gezeigt haben, aussprechen.
Ich möchte ebenfalls darauf hinweisen, daß wir diese Unzulänglichkeiten zu Beginn über alle Parteien hinweg als nicht änderbar akzeptiert haben. Ich möchte daran erinnern, daß 1991 5,1 Milliarden DM und 1993 1,5 Milliarden DM pauschal an die Gemeinden der neuen Länder gegeben wurden, um schnell sichtbare Zeichen für den Aufschwung Ost zu setzen. Dies war unter dem Stichwort „Unbürokratisch helfen und neue Anstöße geben" eine Forderung aller Parteien.
Zur Illustration lassen Sie mich aus einem einvernehmlichen Beschluß des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages vom November 1992 zitieren:
Vor diesem Hintergrund sind alle Entscheidungsträger in Bund, Ländern und Gemeinden aufgefordert, auf der Grundlage des geltenden Rechts schnell und kreativ zu entscheiden und vor allem Ermessensspielräume bestmöglich zugunsten der Bürger auszuschöpfen. Die unbestreitbaren Schwierigkeiten in den neuen Bundesländern sollten von den vorgesetzten Behörden und Prüfungsgremien unter Wahrung ihrer jeweiligen Aufträge, ihrer Eigenverantwortung und ihrer Unabhängigkeit bei der Beurteilung von Einzelfällen berücksichtigt werden.
Das war ein einvernehmlicher Beschluß des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages vom November 1992.
Meine Damen und Herren: „Die unbestreitbaren Schwierigkeiten in den neuen Bundesländern sollten von den vorgesetzten Behörden und Gremien geprüft werden." So muß das bleiben.
Wie dieses Thema „Umgang mit Fördermitteln" jetzt hochgespielt wird, hat mit der Realität nichts zu tun. Das wirft Gräben zwischen Ost und West auf.
Das wollen wir nicht. Die Präsidenten der Landesrechnungshöfe in Ostdeutschland haben Gott sei Dank diesen Spuk inzwischen endgültig beendet. Sie distanzieren sich eindeutig von den genannten Zahlen und stellen fest, daß ihre Prüfungen ergeben haben, daß die öffentlichen Mittel auch in den Anfangsjahren weit überwiegend sinnvoll und zukunftsorientiert eingesetzt worden sind.
Meine Damen und Herren, ich werde Anfang März dem Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages einen vollständigen Bericht über diesen Fragenkreis vorlegen. Ich habe die Bundesressorts sowie die Wirtschafts- und Finanzminister der neuen Länder aufgefordert, mir für ihre Zuständigkeitsbereiche Erkenntnisse über Fehlverhalten und über Vorkehrungen gegen Mißbräuche mitzuteilen. Ich werde mich mit den Bundesressorts, den Ländern, Gemeinden und allen Vergabestellen zusammensetzen, um zu prüfen, ob es bessere Kontrollmöglichkeiten gibt. In bezug auf jedes einzelne Förderinstrument werden wir uns überlegen, ob wir bessere Kontrollmöglichkeiten einführen können.
Aber, meine Damen und Herren, eine Frage möchte ich hier denn doch noch aufwerfen: Wird denn in der deutschen Öffentlichkeit nicht erkannt, wie zwiespältig diese Diskussion geführt und wie sie emotional geschürt wurde? Vor wenigen Wochen war es noch an der Tagesordnung, die Bürokratie und die Banken zu geißeln, weil sie umständlich, bürokratisch, kleinkariert, risikoscheu und an den Bedürfnissen der Investoren vorbei Verhinderungspolitik betrieben hätten. Das war vor wenigen Wochen das Thema.
Heute ist das Gegenteil angesagt. Zuwenig würde geprüft, zuwenig hinterfragt, zuwenig kontrolliert. Jene, die sich damals an der Zögerlichkeit der Vergabestellen hochgezogen haben, sind heute die Lautesten, wenn es darum geht, deren angebliche Blauäugigkeit zu verdammen.
Ich sage hier klar: Diese Debatte ist nicht zufällig gerade jetzt angefacht worden, wo es um die Fortführung der Hilfen für den Ausbau Ost geht und wo wichtige Entscheidungen im politischen Bereich in Bundesländern anstehen. Wir müssen uns darüber klar sein, daß wir zwar große Fortschritte bei der Entwicklung in den neuen Bundesländern gemacht - das zeigen die Wachstumsraten -, daß wir aber bestenfalls die Hälfte des Weges zur wirtschaftlichen Entwicklung der neuen Länder geschafft haben. Die Produktivität je Kopf der Bevölkerung beträgt nur
knapp die Hälfte der westdeutschen. Ein großer Teil des Sozialprodukts, das in den neuen Ländern verbraucht wird, wird nicht dort erarbeitet, sondern besteht aus Transfers aus dem Westen.
Diese Tatsachen sprechen eine eindeutige Sprache und besonderes Sorgenkind in diesem Zusammenhang ist nach wie vor die Industrie. Das Ifo-Institut sagt zwar, daß wir inzwischen die Wende von der Deindustrialisierung zur Reindustrialisierung überschritten haben, der Industrieabsatz ist aber noch viel zu gering. Der Industrieanteil an der Wertschöpfung macht in den neuen Ländern 19 aus, in Westdeutschland sind es 27 %.
Das eindeutige Ziel muß sein, daß die neuen Länder aus eigener Kraft ihr Einkommen und ihre Investitionen verdienen.
Bisher beträgt die Lücke 200 Milliarden DM. Diese Lücke muß geschlossen werden.
Die Bundesregierung hat daher im Rahmen des .Jahreswirtschaftsberichts 1995 ein mittelfristiges Förderkonzept bis 1998 beschlossen, um den Investoren sichere Rahmenbedingungen zu geben. Diese Rahmenbedingungen müssen heute bekannt sein, wir müssen sie heute festlegen, weil Investitionen mittelfristig in die Zukunft hinein getätigt werden.
Dabei sind wir nach der Maxime vorgegangen, dort zu konzentrieren und Fördertatbestände zu kürzen, wo dies möglich erscheint, und dort weiter zu fördern, wo dies notwendig ist. Die fünfprozentige Investitionszulage wird bis 1998 verlängert, aber auf die Industrie beschränkt. Die zehnprozentige Mittelstandszulage wird weitergeführt. Die Sonderabschreibungsmöglichkeiten für betriebliche Anlagegüter, wie Maschinen, und für selbstgenutzte Betriebsgebäude, wie Fabrikhallen, werden bis 1998 weitergeführt. Dagegen werden Sonderabschreibungen für den Neubau von Wohnungen und für nicht selbstgenutzte Betriebsgebäude ab 1997 drastisch gesenkt. Damit wird Verlustzuweisungsmodellen ein Riegel vorgeschoben.
Verlängert wird die Aussetzung der Vermögensteuer. Die Gewerbekapitalsteuer soll ab 1996 in ganz Deutschland abgeschafft werden. Die Förderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" wird fortgesetzt, es erfolgt aber eine stärkere Konzentration auf besonders strukturschwache Gebiete und eine noch stärkere Differenzierung der Fördersätze durch die Länder. Fortgesetzt werden auch das Eigenkapitalhilfeprogramm und die ERP-Darlehensmöglichkeiten.
Wir müssen uns überlegen, wie Risikokapital in stärkerem Umfang nach Ostdeutschland fließen kann. Die Bundesregierung hat dazu zwei Maßnahmen beschlossen. Die erste ist die steuerliche Förderung von Verkaufserlösen von Beteiligungen, wenn diese Erlöse umgehend in Beteiligungen oder beteiliBundesminister Dr. Günter Rexrodt
gungsähnlichen Darlehen bei mittelständischen Unternehmen in den neuen Ländern angelegt werden. Der § 6 b Einkommensteuergesetz wird dazu entsprechend geändert.
Die Förderung langfristigen Beteiligungskapitals bis zu einem jährlichen Gesamtplafonds von 500 Millionen DM wird in Anlehnung an den § 16 des früheren Berlinförderungsgesetzes geändert.
Mit diesen Maßnahmen - das wollte ich an dieser Stelle heute gesagt haben - haben wir eine klare mittelfristige Ausrichtung unserer Förderung festgelegt. Es gibt für mich keinen Anlaß, das angesichts der aktuellen Diskussion zu ändern.
Was nach 1998 notwendig wird, hängt von den weiteren Fortschritten beim Aufbau ab. Dazu bereits heute Festlegungen zu treffen ist verfrüht und nicht Politik der Bundesregierung.
Meine Damen und Herren, ich wünsche mir, daß die derzeitige Debatte, die vielen Bürgern in Ost und West jeweils anders unter die Haut geht, intensiv geführt wird. Aber sie muß auch mit kühlem Kopf geführt werden. Niemand kann leugnen, daß wir mit unserer Wirtschaftspolitik in den neuen Ländern auf dem richtigen Weg sind.
Ich brauche hier nicht den Sachverständigenrat zu zitieren, die Zahlen sprechen für sich. Die Menschen im Osten Deutschlands empfinden das in ihrer übergroßen Mehrheit. Sie wissen, daß es vorwärts und aufwärts geht.
Die Menschen in Ost und West haben Anspruch darauf, daß ihre Steuern und Abgaben zweckentsprechend verwendet werden. Das sage ich ohne jeden Abstrich.
Mißbräuche und Fehlleitungen sind abzustellen, aber Panikmache oder ein neuer Keil zwischen Ost und West - das kommt für die Bundesregierung nicht in Frage.
Für die parteipolitischen Süppchenkocher taugt dieses Thema schon gar nicht
angesichts der vielfältigen Verantwortlichkeiten in Bund, Ländern und Gemeinden, die parteipolitisch ganz verschiedenartig zusammengesetzt sind. Jeder trägt dort seine Verantwortung, und keiner hat Anlaß, mit dem Finger auf den anderen zu zeigen.
Ich füge ganz bewußt hinzu: Dieses Thema eignet sich auch nicht für populistisches Anbiedern aus innen- und landespolitischen Überlegungen heraus. Dafür ist auch kein Grund gegeben.
Die Bundesregierung steht verantwortungsbewußt, mit Augenmaß und Engagement zur Fortsetzung des Aufbaus im Osten. Ich bin fest davon überzeugt, daß diese Debatte - eine nützliche und wichtige - vor unserer gemeinsamen Verpflichtung und Verantwortung, mit Steuermitteln verantwortungsbewußt umzugehen, geführt werden mußte.
Aber einen Keil zwischen Ost und West zu treiben, eine neue Kampagne zu entfachen, um den Menschen im Osten das Gefühl zu geben, daß sie Bittsteller sind, und den Menschen im Westen das Gefühl zu geben, daß mit ihrem Geld nur Fehlleitungen und Mißbräuche stattfinden und daß im Osten nichts anderes stattfindet, als daß sich einige Leute dort persönlich bereicherten, kann nicht in unserem gemeinsamen Interesse liegen.
Hier haben wir über die Parteien hinweg eine Verantwortung. Deshalb setzen wir unsere Politik mit Korrekturen und Konsequenzen fort. Sie ist aber im Prinzip auf die Fortsetzung des erfolgreichen Aufbaus in den neuen Ländern gerichtet.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe mich zu Wort gemeldet, um im Vorfeld des Klimagipfels von mir aus noch einmal deutlich zu machen, daß ich Umweltpolitik nicht als ein Aliud zur Wirtschaftspolitik verstehe, sondern daß aus meiner Sicht Wirtschaftspolitik und Umweltpolitik zwei Seiten ein und derselben Medaille sind.
Und das gilt eben nicht nur für die Wirtschaftspolitik in diesem Land, sondern ebenfalls für eine immer wachsende Zahl, für eine Mehrheit der Unternehmen in diesem Lande, die begriffen haben - das war nicht immer so, das muß man zugeben -, daß Umweltpolitik eben nicht mehr nur ein lästiger und kostentreibender Bestandteil, eine kostentreibende Begleiterscheinung des Produktionsprozesses ist, sondern daß es darauf ankommt, die Belastung der Umwelt im Produktionsprozeß verantwortungsvoll zu senken und gleichzeitig die immensen Chancen wahrzunehmen, die sich für uns durch neue Technologien und durch die Tatsache ergeben, daß wir durch die Anwendung dieser Technologien und ihren Export zusätzliche Arbeitsplätze schaffen können.
Meine Damen und Herren, es liegt nahe, daß ein liberaler Wirtschaftsminister dabei auf Selbstverpflichtungen und marktwirtschaftliche Instrumente, auf marktwirtschaftliche Wirkungsmechanismen in der Umweltpolitik setzt. Wir sind für die Steuerungsfunktion der Kosten und der Preise in der Umweltpolitik. Wir sind für Selbstverpflichtung. Wir wollen, daß die Zertifikatslösung, über die viel geredet wird, aber die sich noch nirgendwo hat richtig anwenden lassen, in diesem Lande, das eine Vorreiterfunktion hat, angewendet wird.
Wenn ich von Wirkungsmechanismen der Kosten und Preise spreche, dann denke ich an unser Kreislaufwirtschaftsgesetz, an das, was wir dort vereinbart haben und in den Verordnungen zur Ausfüllung dieses Gesetzes noch vereinbaren werden. Wenn ich von Selbstverpflichtungen rede, dann denke ich u. a. an die Selbstverpflichtung der deutschen Wirtschaft zur Klimavorsorge. Dies ist von Ihnen unter Hinweis auf den Bezugszeitraum 1987 immer wieder kritisiert worden. Meine Damen und Herren, das ist die größte und umfassendste Selbstverpflichtungsaktion, die von der deutschen Wirtschaft, von der Wirtschaft überhaupt abgegeben worden ist. Wir sollten das begrüßen und anerkennen. Das ist Umweltpolitik, wie wir sie uns wünschen.
Lassen Sie mich eine kurze Bemerkung zur CO2- Minderung machen. Wir stehen zu der CO2-/Energiesteuer in diesem Lande, meinen aber, daß sie dann am wirkungsvollsten ist, wenn sie zumindest europaweit - besser: weltweit - durchgesetzt wird. Deshalb bemühen wir uns darum.
- Frau Fuchs, das ist keine Ausrede; ich spreche
gleich noch darüber. Aber ist es Ihr Interesse, daß wir
uns auf eine kleine Region beschränken? Unser InBundesminister Dr. Günter Rexrodt
teresse muß sein, daß das europaweit durchgesetzt wird, daß das in allen Industriestaaten Platz greift.
Erst dann, wenn wir auf dieser Ebene nicht weiterkommen sollten - was ich sehr bedauern würde -, müßten wir uns über einen nationalen Alleingang unterhalten.
- Hören Sie doch bitte zu! Wir müssen uns bei einem nationalen Alleingang, zu dem ich stehe, ganz genau überlegen, wie wir das angehen. Es kann nämlich nicht in unserem Interesse liegen - ich nenne ein Beispiel -, unsere Stahl- oder Chemieindustrie zu zerschlagen. Die Nachfrage nach Stahl oder nach chemischen Produkten wird weltweit nicht zurückgehen. Der Erfolg wird sein: Wenn unsere Stahlindustrie zerschlagen wird, wird der Stahl an anderer Stelle gekocht werden, dann aber nicht mit unseren Umweltstandards, sondern mit sehr viel niedrigeren.
Deshalb müssen wir diesen nationalen Alleingang mit Maß und Verstand angehen, wenn es denn dazu kommt.
- Ich sage doch gerade, daß wir etwas tun wollen. Seien Sie doch so freundlich und hören zu!
Wir müssen das möglichst europaweit durchsetzen - wenn dies nicht möglich ist, dann so, daß dabei wirklich etwas herausspringt.
Lassen Sie mich dazu noch einen Aspekt anführen: Ich will das gar nicht als Vorwand dafür nehmen, daß wir weniger tun. Ich plädiere für ein Vorgehen mit Verstand: Wir betreiben manchmal einen Aufwand in Millionenhöhe, der die Umweltbelastung in unserem Lande nur marginal verringert. Wir könnten in anderen Ländern mit einem Bruchteil des Geldes etwas bewirken, das auf ein Vielfaches an Umweltschutz hinausliefe, wenn wir an der richtigen Stelle ansetzen würden.
 Wir müssen doch gemeinsam daran interessiert sein, daß wir auf europäischer Ebene und möglicherweise darüber hinaus vorankommen. Das muß unser primäres Ziel sein. Ich kann und will Ihnen nun keinen Zeithorizont entwerfen in dem Sinne, daß ich sage: In soundsoviel Tagen machen wir das dann im nationalen Alleingang. Das ist sicherlich eine Frist, die in Jahren zu bemessen ist. Bitte verstehen Sie das nicht als Vorwand dafür, daß wir zu gegebener Zeit nicht über einen nationalen Alleingang nachdenken werden.
Wir wollen im Umweltschutz Vorreiter bleiben - das sage ich auch als Wirtschaftsminister -, aber mit Maß und Verstand, Frau Fuchs. Das ist das Entscheidende.
Wenn Sie gestatten, lassen Sie mich noch ein Wort zum Auto sagen. Wir wollen den Autoverkehr und das Auto noch umweltfreundlicher machen, als wir sie durch große und ganz gravierende Veränderungen in der Technik der Automobile schon gemacht haben. Ich weiß, daß die Automobilindustrie dabei ist, mit Blick auf den Klimagipfel Selbstverpflichtungen zu erarbeiten und diese rechtzeitig zu verkünden. Das ist außerordentlich wichtig. Ich gehöre nicht zu denen, die das Auto verteufeln. Ich glaube, das Auto braucht Akzeptanz. Es ist ein Instrument, das Mobilität und Individualität verschafft. Es kann aber nicht Fetisch sein. Wir dürfen es aber auch nicht verdammen. Weil wir es nicht verdammen wollen und verdammen können, müssen wir es umweltfreundlicher mach 2n. Ich bin froh, daß die deutsche Automobilindustrie, was die Standards angeht, weltweit führend ist.
Lassen Sie mich noch ein letztes Wort zur Kernenergie sagen. Heute abend beginnen die Energiekonsensgespräche. Es sind schwierige Gespräche, mit Blick auf die Kohle, die ja auch ihre Umweltrelevanz hat, aber auch mit Blick auf die Kernenergie. Für uns ist die Kernenergie im Rahmen dieser Konsensgespräche und des angestrebten Energiemixes so wichtig, weil die Kernenergie eben die einzige Energieform ist, die völlig ohne CO2-Emissionen arbeiten kann.
- Zu den regenerativen Energien stehe ich, auch zur Energieeinsparung.
Für den Fall, daß wir in den Konsensgesprächen vorankommen, werden wir mit Blick auf die regenerativen Energien richtig Geld einsetzen, um sie zu fördern. Es bleibt aber beim Energiemix. Zu diesem Energiemix gehört nicht zuletzt aus Umweltaspekten auch die Kernenergie, die ihren Platz behalten muß.
- Dann sind Sie daran schuld; das ist doch ganz klar.
Wir wollen deutlich machen, daß wir zu einer sozialen Marktwirtschaft stehen, die ökologisch ausgerichtet ist, und zu einer - wenn Sie so wollen - ökologischen Marktwirtschaft. Wir eifern nicht, Herr Joseph Fischer, und machen nicht in Ideologie, sondern wir arbeiten. Dazu gehören Selbstverpflichtungen und marktwirtschaftliche Instrumente in unserer Umweltpolitik. Das bringt allenthalben mehr und schneller etwas für den Umweltschutz als große Töne, hinter denen nichts steckt.
Das wollte ich als Wirtschaftsminister vor diesem Klimagipfel einmal deutlich machen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kennzeichnend für den Haushalt des Bundeswirtschaftsministers ist seit der Vereinigung die Tatsache, daß wir etwa die Hälfte unserer Ausgaben für die neuen Länder ausgeben. Das ist auch 1995 so. Wir werden die Ausgaben für die neuen Länder im Jahr 1995 sogar noch einmal steigern. Wir werden auch die Ausgaben für den Mittelstand steigern. Die Ausgaben für kleine und mittlere Unternehmen, für Forschung und Entwicklung, für die Berufsausbildung und für die erneuerbaren Energien werden erhöht. Es gibt dagegen erhebliche Ausgabenrückgänge in Bereichen, wo Aufgaben aus der Vereinigung auslaufen, beispielsweise das sehr aufwendige Programm zur Errichtung von Wohnungen für abziehende russische Soldaten.
Wir werden aus bestimmten Gründen, z. B. weil der Airbus nicht mehr so gefördert wird, weniger Geld für die Entwicklung von Großflugzeugen ausgeben. Wir werden weniger Geld für die Werften ausgeben, obwohl wir für das Jahr 1996 noch einmal aus eigener Initiative eine kräftige Aufstockung der Werfthilfen mit dem Ziel vornehmen, die Zeit bis zur Gültigkeit des OECD-Abkommens zu überbrücken.
In diesem Jahr bleiben die Ausgaben für die Kohle in etwa gleich. Ich darf in diesem Zusammenhang sagen, daß es in den letzten Stunden gelungen ist, in sehr komplizierten Verhandlungen die Detailregelungen für die Kokskohle zu treffen und das Aufteilungsverhältnis zwischen Bund und Ländern festzulegen. Dabei - das darf ich auch anmerken - kann das Saarland dankbar sein, daß wir eine Lösung gefunden haben, die - ich sage es einmal sehr höflich - den besonderen Bedingungen dieses Bundeslandes Rechnung trägt.
Aber mit der Kokskohlenregelung besteht keineswegs Klarheit über die Kohlefinanzierung in der Zukunft. Wir haben gesagt: Wir stehen prinzipiell zum Artikelgesetz. Wir haben uns aber mit Blick auf die Absenkung nach 2000 vorbehalten
- hören Sie zu, Herr Fischer - möglicherweise schon im Jahre 1999 in eine Absenkung einzusteigen, um den Neigungswinkel zu verringern. Das muß nicht so sein, das wollen wir aber.
Mir ist es schleierhaft, wie sich eine Partei wie die GRÜNEN, die für ökologisch sinnvolle, für regenerative Energien eintritt, so auf die Finanzierung und Subventionierung der Kohle festlegt. Das ist unverständlich.
Das ist nichts anderes als billiger Populismus. Sie sind auch seit langem so weit, daß Sie und Ihre Leute Populismus betreiben, Herr Fischer. Das zahlt sich für Sie nicht aus.
Es geht uns beim Energiemix darum sicherzustellen, daß Kohlefinanzierung und die Verwendung der anderen Energieträger einschließlich der Kernenergie zu einem Paket zusammengeschnürt werden. Eines ist für uns nicht verhandelbar - das sage ich noch einmal mit aller Deutlichkeit -: Es wird dabei bleiben, daß wir die Option für die friedliche Nutzung der Kernenergie im nächsten Jahrhundert offenhalten.
Es muß dazu kommen, daß Sie mit Ihrem ausstiegsorientierten Vollzug aufhören. Die Entsorgungsprobleme bestehender Kernkraftwerke müssen konstruktiv und im Geist der Gesetze gelöst werden; nichts anderes.
Ich möchte persönlich den Berichterstattern für den Haushalt des Bundeswirtschaftsministers, Frau Hermenau, Herrn Rossmanith, Herrn Dr. Weng und Herrn Hampel danken. Ich möchte auch den vielen Mitarbeitern in den Ministerien und im Parlament für die Arbeit danken, die hier geleistet worden ist.
Lassen Sie mich ein paar Worte zur gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sagen, die nun zwei neue Aspekte erhalten hat, und zwar Risikoaspekte. Sie sind zum einen durch die Turbulenzen an den Finanzmärkten und zum anderen durch die Tarifabschlüsse in einigen Bereichen bedingt.
Es verdient in diesem Zusammenhang festgehalten zu werden, daß wir in einer kräftigen Wachstumsphase sind. Die Wachstumsraten werden durch die Investitionen bestimmt, die ihrerseits durch eine hohe Kapazitätsauslastung, damit verbundene Erweiterungsinvestitionen, durch die Nachfrage aus dem Ausland und durch eine erstaunlich stabile Inlandsnachfrage bedingt sind. Wichtig und gut bei dieser Entwicklung ist, daß wir spannungsfreies Wachstum haben, d. h. relative Preisstabilität.
Es ist uns gelungen, den Aufschwung Ost in Gang zu bringen. Allerdings sind wir, was den Aufschwung Ost angeht, erst auf halbem Wege. Deshalb haben sich diese Koalition und dieser Wirtschaftsminister auch dafür eingesetzt, daß wir die Förderung für die neuen Länder über das Jahr 1996 fortsetzen, und zwar gestrafft, vereinfacht und im wesentlichen auf das verarbeitende Gewerbe konzentriert.
Wir bleiben 1995 - Frau Hermenau sprach das bereits an - im Einzelplan 09 bei 500 Millionen DM für die Förderung von Forschung und Entwicklung insgesamt. Wir wollen das auch in den kommenden Jahren weiterführen. Das wird konzentriert und vornehmlich auf die Förderung in den neuen Ländern ausgerichtet sein.
Aber, meine Damen und Herren, es gibt Risiken. Sie will ich bei einer solchen Debatte nicht verschweigen. Sie bestehen darin, daß es eine Veränderung bei der Bewertung der D-Mark oder - anders ausgedrückt - der Währungen vieler Länder, die unsere wichtigsten Handelspartner sind, gegeben hat. Bezogen auf die Währungen der wichtigsten 18 Handelspartner, hat die D-Mark in den letzten Monaten eine Aufwertung von 7 % erfahren. 40 % unserer Exporte gehen in Länder, bei deren Währung es eine erhebliche Abwertung gegeben hat. Das hat Auswirkungen auf einige Branchen, insbesondere den Maschinenbau, und auf die Konkurrenzsituation befreundeter Länder, beispielsweise Italiens.
Ich will diese Entwicklung - das sage ich mit aller Deutlichkeit - nicht bagatellisieren. Dennoch müssen wir eines sehen: In den Finanzmärkten liegt ganz eindeutig ein Überausschlag, eine Überreaktion auf bestehende Unsicherheiten in anderen Ländern vor. Die ökonomischen Fundamentaldaten, insbesondere in den USA, in Japan und vielen europäischen Nachbarländern, spiegeln die tatsächliche ökonomische Situation nicht wider. Die Erfahrung der letzten Jahrzehnte zeigt, daß sich die Währungsrelationen in mittlerer Sicht immer an den ökonomischen Fundamentaldaten orientieren. Deshalb gehe ich davon aus - ohne daß ich das weiß; das kann man nicht wissen -, daß es eine Rückbewegung, eine Rückorientierung bei den Devisenkursen mit einer Entlastung für unsere Exporteure geben wird.
Nicht in Ordnung bringen, Herr Jens - das darf ich auch noch einmal sagen -, kann man diese Dinge mit einer Steuer. Herr Jens, ich habe Sie - wenn ich es mir erlauben darf, das zu sagen - immer im Verdacht, daß Sie ein Mann sind, der in seinen ökonomischen Vorstellungen außerordentlich harmonieorientiert ist und der diese Dinge regeln will. Wenn der Markt sie nicht regelt, sind Sie ganz schnell bereit mit irgendwelchen Vorstellungen, wie man das mit Hilfe eines Gesetzes oder unter Einbeziehung der Bundesbank oder wie auch immer machen könnte. Ich sage Ihnen: Das geht nicht. Der Markt entscheidet. Wenn Sie die Devisenbewegungen durch Erhebung einer Kapitalbewegungssteuer kanalisieren wollen, wird es am Ende dahin kommen, daß die Währungsausschläge noch viel größer werden, als sie es heute

schon sind. Sie können niemals mit Hilfe einer Steuer gegen den Markt operieren. Das ist das ökonomische Einmaleins im dritten Semester, Herr Kollege Jens. Das darf ich Ihnen sagen.
Meine Damen und Herren, ich will das nicht bagatellisieren, aber auch nicht dramatisieren. Die Stärke der D-Mark ist auch Ausdruck des Vertrauens in unsere Wirtschaft und in unsere Stabilitätspolitik. Keiner sollte vergessen, daß von einer stabilen D-Mark auch Entlastungseffekte für den Verbraucher durch die billigeren und günstigeren Importe ausgehen.
Lassen Sie mich ein zweites Thema anschneiden, eines, welches ebenfalls mit Risiken zu tun hat, das ist die Tarifentwicklung. Ich bin froh darüber, daß die relativ schnell zum Abschluß gelangten Tarifverhandlungen dazu geführt haben, daß im großen und ganzen Streiks abgewendet werden konnten und daß eine Phase der Unsicherheit vermieden werden konnte. Aber ich sage: In einigen Bereichen sind die Abschlüsse an der Grenze des betriebswirtschaftlich Machbaren und des volkswirtschaftlich Vertretbaren,
vor allem in der Metallindustrie. Ich hätte mir gewünscht, daß in diesem Bereich endlich das kommt, was für unsere Volkswirtschaft unverzichtbar ist, nämlich mehr Mobilität und Flexibilität am Arbeitsmarkt.
Meine Damen und Herren, der Arbeitsmarkt der Zukunft wird ein ganz anderer sein als heute. In 10 oder 15 Jahren werden wir Vereinbarungen über die Arbeitszeit, über die Tarifhöhe und anderes mehr sehr viel individueller treffen können, als das heute der Fall ist. Je schneller wir uns in Richtung auf einen mobilen und flexiblen Arbeitsmarkt bewegen, um so besser. In der Metallindustrie ist in bezug darauf nichts herausgekommen. Ich hoffe, das wird anderswo nachgeholt. Die Chemieindustrie könnte dafür ein gutes Beispiel sein.
Trotz der dämpfenden Effekte auf Grund der Devisenentwicklung und der Tarifabschlüsse sehe ich keine wirklich ernsthafte Gefahr für die Fortsetzung des Aufschwungs. Wir gehen davon aus, daß wir die 3 % Wachstum, die wir prognostiziert haben, erreichen können.
Was die Abschlüsse angeht, meine Damen und Herren - das sage ich insbesondere mit Blick auf die Opposition -: Lassen Sie uns nicht in eine Situation kommen, in der die Unternehmen wie folgt überlegen: Ich habe in meinem Unternehmen einen bestimmten Fonds X - DM oder Prozente; das kann man so oder so ausdrücken - für Lohn und Gehalt. Wenn die Abschlüsse wesentlich über diesen Fonds hinausgehen, dann wird man eben dazu kommen, daß man die Arbeitnehmerschaft reduziert und Leute entläßt, um innerhalb dieses Fonds bleiben zu können.
Ich sage nicht, daß das gut oder wünschenswert ist. Aber das ist die Realität, das ist die Denkweise - sogar notwendigerweise - in vielen großen Betrieben. Deshalb muß man vorsichtig sein und den Einkommenseffekt, auf den Sie sich ja immer - zu großen Teilen zu Recht - berufen, und den Kosteneffekt der Löhne und Gehälter gegeneinander abwägen. Das ist in der Vergangenheit sehr sinnvoll gemacht worden, und dabei müssen wir bleiben.
Meine Damen und Herren, ich mache keinen Hehl daraus, daß es uns nicht gelungen ist, die Entwicklung am Arbeitsmarkt so zu beeinflussen, wie wir uns das wünschen. Die Arbeitslosigkeit ist nach wie vor zu hoch. Keiner hat ein überzeugendes Rezept - das ist keine Entschuldigung; aber das ist nun leider einmal so festzustellen -, wie wir dieses Problem ohne einen langen, komplizierten Prozeß, den wir in unserem Standortprogramm vorgegeben haben, lösen können.
Wir wollen aktuelle und akute Probleme lösen, beispielsweise über ein Programm zur Langzeitarbeitslosigkeit, beispielsweise durch Selbstverpflichtungen der Industrie, Lehrstellen für alle in Ost und in West zur Verfügung zu stellen, notfalls auch mit Unterstützung durch öffentliche Mittel. Wir wollen die Probleme zukunftsorientiert angehen,
indem wir in Bildung und Wissenschaft und indem wir in mehr Selbständigkeit sehr viel investieren werden. Ich denke bei der Meisterförderung an die Kosten für den Lebensunterhalt und die Bezuschussung der Lehrgangskosten. Das alles wird zukunftsorientiert gemacht.
Das wird nicht ausreichen; das sind aber richtige Schritte. Wenn Sie prinzipiell andere und bessere Schritte anbieten können, dann sagen Sie das, meine Damen und Herren von der Opposition. In der Vergangenheit war das nicht der Fall. Sie können sagen: Hier geben wir ein bißchen mehr und da ein bißchen weniger. Bei der Werfthilfe, bei Subventionen für die Kohle oder für sonstetwas, da kommen Sie. Aber eine prinzipiell anders orientierte Wirtschaftspolitik, der im übrigen bescheinigt wird, daß sie in der Europäischen Union und darüber hinaus vorbildlich ist, haben Sie, wenn Sie ehrlich sind, nie geliefert. Sie können sie auch nicht liefern, weil es zu unserer Politik keine Alternative gibt.
- Das ist so, Herr Fischer. Von Ihnen habe ich zur . Wirtschaftspolitik noch nie etwas gehört. Ökologische Marktwirtschaft ist im übrigen in vielen Parteien verankert und verwurzelt. Da haben wir mit dem Setzen auf Selbstverpflichtungen und mit der Tatsache, daß wir Kosten und Preise für den Umweltschutz in den marktwirtschaftlichen Prozeß einfügen wollen, allemal ein besseres Konzept als Sie, die Sie mit der Keule des Ordnungsrechts alles erschlagen wollen.
Meine Damen und Herren, wir haben die Rezession aufgefangen. Wir haben den Aufschwung Ost in Gang gebracht.
 Ich bin Ihnen dankbar für diese Vorlage, die Sie mir mit Ihren Fragen zum Abschluß meiner Rede geliefert haben.
Sie haben aber nicht richtig zugehört; denn sowohl ich als auch wir alle zusammen haben immer gesagt: Die Kohlepfennigersatzsteuer ist keine ökologische Steuer,
- sondern eine Steuer, die dazu dient, eine der größten Schmutzschleudern, nämlich die Erzeugung von Strom aus Kohle, weiter zu finanzieren. Das hat mit Energiesteuer im ökologischen Sinne überhaupt nichts zu tun.
Im übrigen sind wir für eine CO2-/Energie-Steuer
- möglichst europaweit, besser noch weltweit. Wir werden diese Dinge angehen.
- Messen Sie uns doch an unseren Worten! Zunächst einmal wollen wir das, was ökologisch sinnvoll ist, nämlich daß wir diesen Prozeß europaweit und weltweit voranbringen. Das müßten Sie doch auch wollen.
Sie wollen aber nur eine Wählerbeeinflussung vornehmen. Wir aber wollen das Klimaproblem europaweit und weltweit angehen.
- Ich habe sehr wohl zugehört.
Meine Damen und Herren, wenn wir da nicht weiterkommen, werden wir auch über nationale Maßnahmen nachdenken und diese angehen.
- Was wollen Sie mehr? Das müßte in Ihrem Interesse sein.
Kosten und Preise haben wir in unsere Umweltpolitik beim Kreislaufwirtschaftsgesetz eingeführt. Auch vieles andere mehr haben wir getan. Bitte unterscheiden Sie. Als Umweltpolitiker sollten Sie das eigentlich tun. Die Kohlepfennigersatzsteuer ist ökologisch verwerflich. Eine CO2-/Energie-Steuer wird

es geben, zu der diese Koalition und diese F.D.P. steht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Klimaschutzkonferenz war ein Erfolg. Nun ist es nicht so, daß es seit Berlin keine Gefahren und keine schädlichen Umweltveränderungen mehr gibt. Diese Gefahren bestehen fort. Wie sollten diese Gefahren angesichts der ganz unterschiedlichen Prioritäten, die die verschiedensten Staaten der elementaren Lebenssicherung auf der einen Seite und dem Umweltschutz auf der anderen Seite zuweisen müssen, auch gebannt sein? Es bestehen unterschiedliche Interessen, und diese lassen immer wieder neue Gefahren entstehen. Aber die Klimaschutzkonferenz hat eines gebracht: Sie hat ins Bewußtsein der Weltöffentlichkeit gebracht, daß hier ein Problem von fundamentaler Bedeutung besteht und daß quantitative Ziele erreicht werden müssen. Es ist ein Mechanismus in Gang gekommen. Dieser Mechanismus hat sich und wird sich verselbständigen, und er wird zu Veränderungen und zu Verbesserungen führen. Das ist das große und wichtige Ergebnis der Klimakonferenz in Berlin.
Deutschland ist beim Umweltschutz Vorreiter. Das sehen wir an vielen Ergebnissen, und das sehen wir in der weltweiten Anerkennung. Auch die Vergabe des Büros nach Bonn ist Ausdruck dessen, daß man beim Umweltschutz Deutschland weltweit als Vorbild betrachtet.
Klimaschutz und Umweltschutz ist immer auch Energiepolitik. Ohne Fortschritte auf diesem Gebiet gibt es keinen wirksamen Klimaschutz. Ich bin froh, daß es in den letzten anderthalb Jahrzehnten gelungen ist, die Raten des Wirtschaftswachstums von den Wachstumsraten des Energieverbrauchs abzukoppeln. Aber - auch das muß wieder gesagt werden - es besteht natürlich ein weltweiter Zusammenhang zwischen der Verbesserung und Veränderung der Lebensbedingungen in den einzelnen Staaten und dem Energieverbrauch. Wir steuern auf eine Weltbevölkerung im Jahre 2010 von etwa 10 Milliarden Einwohnern zu, und sie wollen menschenwürdig leben. Sie müssen menschenwürdig leben. Das heißt, der Energieverbrauch auf diesem Planeten wird exorbitant ansteigen, und er wird in allen Teilen der Welt ansteigen. Er wird auch in Deutschland wieder ansteigen. Dieser Anstieg wird trotz aller Bemühungen um Energieeinsparung und den verstärkten Einsatz regenerativer Energien stattfinden. Der Anstieg, der unvermeidbar ist, wird mit Gefahren für das Klima und die Umwelt einhergehen.
Wir als Deutsche müssen angesichts dieser Gefahren darauf dringen, daß wir primär unser europäisches Haus und natürlich unser eigenes Haus bestellen. Dazu stehen wir. Wir stehen auch zu unserer Politik der Energieeinsparung und der Förderung von erneuerbaren Energien. Ich will es mir jetzt ersparen, die vielen Programme aufzuzählen, die existieren und die sichtbare Erfolge gebracht haben. Ich will es mir ersparen, auf die verschiedensten ordnungsrechtlichen Veränderungen und Maßnahmen hinzuweisen, die dazu geführt haben, daß es zu einer Einschränkung beispielsweise des Wärmeverbrauchs kam. Wir fördern weiterhin Photovoltaik, Windenergie, Energiegewinnung aus Wasserkraft und aus Biomasse. Wir haben dazu Geld in die Hand genommen, und wir werden mehr und weiteres Geld in die Hand

nehmen. Ich würde mich freuen, wenn wir diese Programme gemeinsam mit der Opposition entwerfen und durchführen können. Aber ich sage ganz klar: Wir brauchen Sie dazu nicht unbedingt.
Sie können in den Ländern ergänzende Programme auflegen.
Es wäre schön. In den Zielsetzungen liegen wir nicht weit auseinander. Das ist gestern beim Energiekonsens von Ihren Repräsentanten noch einmal bestätigt worden. Wir wollen das gern zusammen durchführen, aber dann müssen wir auch in anderen Dingen und in anderen Fragen zusammengehen.
Energieeinsparung und regenerative Energien werden die Weltenergieprobleme mindern, aber nie lösen können. Deshalb müssen wir uns auch mit anderen Energieträgern befassen: mit Kohle, mit Öl, mit Gas und mit Kernenergie.
Bevor ich zu diesen Energieträgern etwas sage, lassen Sie mich auch auf folgendes hinweisen, auch aus der Sicht des Wirtschaftsministers - ich habe das hier schon im anderen Zusammenhang gesagt -: Wir stehen zu einer umweltorientierten Veränderung in unserem Steuersystem, anders ausgedrückt: zu einer CO2-/Energiesteuer. Das darf aber im Saldo nicht zu einer zusätzlichen Belastung der Wirtschaft führen.
- Ich will höflich sein; das könnten Sie vielleicht auch schon eher erleben.
Ich will Ihnen sagen: Wir stehen zu einer CO2-/ Energiesteuer, und zwar sollte sie möglichst international eingeführt werden, mindestens europaweit. Wie schon gesagt worden ist: Wenn wir da nicht weiterkommen, müssen wir auf nationaler Ebene über Veränderungen nachdenken und diese dann auch einführen.
Mir liegt erstens daran, festzuhalten, daß dies mit einer aufkommensneutralen Ausgestaltung dieser Steuer einhergehen muß. Zweitens liegt mir daran, darauf hinzuweisen, daß wir nicht auf billige Weise in dem Sinne Verlagerungseffekte hervorrufen dürfen, daß nunmehr Stahl- oder Chemieprodukte nicht mehr in Deutschland hergestellt werden, weil wir die Herstellung dieser Produkte durch eine solche Steuer verdrängt haben, und daß sie in Frankreich, in Italien und in England hergestellt werden. Der Stahlverbrauch in Deutschland wird nicht aus dem Grunde zurückgehen, daß wir keine Stahlindustrie mehr haben; der Stahl wird dann anderswo unter anderen Umweltkonditionen und Umweltstandards gekocht. Niemand auf diesem Planeten kann das wollen und hat etwas davon. Deshalb müssen wir alle - das gilt im übrigen auch für mich -, die wir ständig von einer CO2-/Energiesteuer sprechen, dieses Steuersystem, das wir dann wollen, auch einmal intellektuell durchdringen und uns fragen, wie wir es anlegen wollen.
Das kann man nicht so locker vom Hocker tun, wie sich das einige von Ihnen denken und vielleicht auch einige von uns. Es muß noch sehr viel Gehirnschmalz - ich sage das ohne Schärfe und auch gar nicht in eine bestimmte Richtung - darauf verwandt werden, diese Dinge so anzulegen, daß wir umweltpolitisch etwas davon haben und daß wir es nicht mit negativen und unverantwortbaren Wirkungen auf die Wirtschaft verbinden.
Meine Damen und Herren, wir streiten über Kohle. Die Kohle gehört klar zu den umweltpolitisch problematischen Energieträgern. Das gilt für die Braunkohle, und das gilt für die Steinkohle. Was mich immer nur wundert, ist, daß die Opposition immer wieder vergißt, in diesem Zusammenhang den umweltrelevanten Teil zu erwähnen,
wenn sie darum kämpft, einen Zeitraum für die Rückführung oder gar das Auslaufen der Kernenergie festzulegen. Meine Damen und Herren, das ist nicht redlich. Sie können nicht auf der einen Seite Umweltfreundlichkeit in der Energiepolitik anmahnen und einfordern und auf der anderen Seite dafür eintreten, daß es eine Verfeuerung von Kohle in diesem Lande noch möglichst lange und in großem Umfang geben wird. Das ist unredlich, kurzsichtig und ein An-der-Nase-Herumführen der Menschen in diesem Lande.
 Herr Kollege Jens, eine Philippika von mir gegen die Kohle können Sie nicht verstanden haben, weil ich sie nicht gehalten habe. Ich habe nichts anderes angemahnt, als daß die Kohle so diskutiert werden soll, wie sie es verdient. Sie ist ein umweltpolitisch problematischer Energieträger. Wir können in der Diskussion um die Kohle diesen Aspekt nicht weglassen, wie Sie das immer wieder tun.
Gegen die Kraft-Wärme-Kopplung habe ich nichts.
Ich fordere Sie auf: Setzen Sie sich mit uns zusammen! Lassen Sie uns in den Energiekonsensgesprächen über alle Energieträger reden, auch über Kernenergie! Dann können wir auch über neue Programme für die Kraft-Wärme-Kopplung reden, Herr Kollege Jens.
Lassen Sie mich noch ein paar Worte zur Kernenergie sagen.
Wir wollen die Option für die Nutzung der Kernenergie offenhalten. Hier treffen wir den Nerv einiger Leute. Ich weiß, daß wir da auch differenzieren müssen. Es gibt da eine Reihe von Leuten, die es wirklich umtreibt und die diese Energie für nicht beherrschbar und nicht kalkulierbar halten. Das ist ernst zu nehmen. Es gibt auch andere, die hier ideologisieren und die meinen, scharfmachen zu können, und die meinen, politisch absahnen zu können. Das ist nicht ernst zu nehmen.
Ich habe nach sehr sorgfältiger Beschäftigung mit der Kernenergie - nehmen Sie mir das mal ausnahmsweise ab - keine These, keine Argumentation gesehen, die wirklich überzeugend die These stützt, daß diese Energie nicht beherrschbar sei und daß von ihr Gefahren ausgingen, die nicht kalkulierbar seien. Ganz im Gegenteil, wir sind der Meinung - das ist das Wichtigste -, daß diese Energie, daß dieser Energieträger umweltfreundlich ist, sehr viel umweltfreundlicher als andere Energieträger. Wir sind der Meinung, daß die schon hohen Sicherheitsstandards bei der Kernenergie weiter über das Maß hinaus ausgebaut werden können, das wir heute kennen, und daß nach menschlichem Ermessen diese Kernenergie beherrschbar und kalkulierbar ist.
Ich wäge das, was hier an Gefahrenpotentialen ausgeht, gegen die Gefahren ab, die von anderen Energieträgern gerade im Umweltbereich ausgehen. Aus meiner Sicht muß, wenn man fair ist, nicht ideologisiert ist, nichts zur Schau tragen muß und zur
Schau tragen will, was man denkt, ohne es durchdrungen zu haben, nach Abwägung dieser Umstände ein Votum in Richtung Kernenergie entstehen.
Meine Damen und Herren, weltweit entstehen neue Kernkraftwerke. Mehr als 60 sind im Bau, 20 werden geplant. Das sind auch Kernkraftwerke, die nicht unsere Standards haben. Aber wir sollen uns aus dieser High-Tech-Industrie verabschieden, während sie weltweit gebaut wird, schon heute und später in zunehmendem Maße. Meine Damen und Herren, da gehen die Arbeitsplätze verloren. Da geht eine Technologie verloren, die Zukunft hat. Das wollen wir nicht. Deshalb wollen wir die Option auf die friedliche Nutzung der Kernenergie offenhalten.
 Ich möchte noch meine Gedanken zur Kernenergie zu Ende bringen. In den Energiekonsensgesprächen können wir uns über diesen Energieträger nicht hinwegsetzen. Wenn wir über die Option sprechen, meinen wir keine theoretische Option, sondern eine, die auch wirklich ausgefüllt werden kann.
Es geht nicht an, daß wir bei diesen Gesprächen, so wichtig sie sind und so viel von beiden Seiten eingebracht wurde, zu dem Ergebnis kommen, daß wir uns über regenerative Energien, Energieeinsparungen, meinetwegen auch über Kohle, Öl und Gas sowie über die Veränderungen des Energiewirtschaftsgesetzes und anderes mehr geeinigt haben und nur die Kernenergie und deren Option auf die lange Bank geschoben wird.
Das ist Salami-Taktik. Am Ende wollen Sie sagen: Wir haben so schöne Ergebnisse erzielt; lassen wir doch die Atomenergie beiseite! Meine Damen und Herren, das wird mit uns nicht gehen. Die Atomenergie ist Bestandteil des Ganzen.
Ich sage noch einmal: So sehr mir an diesen Gesprächen und deren Ergebnissen liegt - das Ergebnis muß so aussehen, daß die Option einlösbar ist. Das heißt: Forschung und Entwicklung müssen weiterhin stattfinden können. Es muß ein standortunabhängiges Genehmigungsverfahren geben. Wir müssen auch über die politische Willensbildung sprechen, die der Entscheidung über eine mögliche Referenzanlage und über neue Kraftwerke im Grundlastbereich vielleicht im nächsten .Jahrzehnt vorausgeschickt werden soll. Das wollen wir. Das ist Bestandteil des Ganzen. Das ist nichts anderes als fair. Wenn wir am 21. Juni zu Potte kommen wollen, dann müssen Sie in dieser Frage springen. Ansonsten wird leider nichts passieren.
Wie bigott die Haltung der SPD oder Teilen dieser auch in der Frage der Kernenergie ist, können Sie daran erkennen, daß die niedersächsische Landesregierung eine Bürgschaft über 14,5 Millionen DM zur Verfügung gestellt hat, damit im Land Niedersachsen auch weiterhin Zwischenlagerbehälter für ausgediente Brennstäbe gefertigt werden können.
Diese Bürgschaft Niedersachsens in Höhe von 14,5 Millionen DM ist durch das Kabinett gegangen, ohne daß die Umweltministerin etwas dagegen gesagt hat;
sie ist einstimmig verabschiedet worden.
35 Exemplare dieser Zwischenlagerbehälter hat die Firma in Osnabrück bereits geliefert; weitere werden folgen - das Ganze mit Hilfe der Bürgschaft der niedersächsischen Landesregierung.
Als das dann ruchbar geworden ist, hat der Sprecher des Wirtschaftsministeriums sehr explizit darauf hingewiesen, daß man doch zwischen wirtschaftspolitischen und umweltpolitischen Interessen unterscheiden müsse.
Meine Damen und Herren, das ist der Gipfel der Unglaubwürdigkeit, die in der niedersächsischen Landesregierung zu finden ist. Das zeigt, daß einige von Ihnen - ich will gar nicht scharfmachen - polarisieren wollen.
Sie wollen populistisch absahnen und haben gar nicht gemerkt, daß die öffentliche Meinung in der Kernenergie zu kippen beginnt, daß sie sich verändert. Die gewalttätigen Leute, die um den Castor-Behälter herumspringen, repräsentieren doch nicht die öffentliche Meinung in Deutschland. Das sind ein paar Leute, die genau wissen, daß ihnen der Wind ins Gesicht weht, und die noch einmal Rabatz machen wollen, bevor es zu spät ist. Sie sind auf verlorenem Posten; das weiß auch ein wachsender Teil innerhalb der SPD.
Ich fordere Sie auf: Schämen Sie sich nicht, wenn es soweit ist, wenn die öffentliche Meinung gekippt ist, zu einem bedingten Ja in der Kernenergie zurückzukehren! Wir halten die Option im Sinne des Umweltschutzes, im Sinne einer effizienten und sicheren Energiegewinnung, aber auch im Sinne der Vernunft offen. Wir laden Sie ein, diese Position mit uns zu teilen, wenn Sie meinen, dies populistisch verantworten zu können. Es ist nie zu spät. Sie sind herzlich eingeladen.

Wir wollen eine Energieversorgung in Deutschland, die effizient, sicher und umweltfreundlich ist. Dazu brauchen wir einen Energiemix unter Einbeziehung der Kernenergie. Das ist eine vernünftige Position. Mehr und mehr Menschen in diesem Land beginnen, das zu verstehen. Die Damen und Herren, die neben Ihnen sitzen und Ihnen nahestehen, stehen auf verlorenem Posten.
Sie wissen das und machen deshalb Rabatz um Gastor. Das sind die Rückzugsgefechte, die sie führen.
Die öffentliche Meinung in Deutschland und weltweit ist gegen sie; gegen Sie sowieso, Herr Fischer.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, in dieser Debatte geht es nicht darum, festzustellen, wer von welchem Verband wann was gesagt hat und zu welchem Prozentsatz heute oder morgen eine Entlastung stattfindet, sondern in dieser Debatte geht es um eine Grundgesetzänderung, die ihrerseits Voraussetzung dafür ist, daß wir endlich die Unternehmensteuerreform weiterführen, daß wir endlich etwas für die Arbeitsplätze und den Standort Deutschland tun.
Es gibt keinen Tag, an dem die SPD nicht Bekenntnisse zu diesem Standort ablegt: gegenüber den Arbeitnehmern zur Sicherung der Arbeitsplätze, gegenüber dem Mittelstand und der Industrie, weil es dort zu hohe Kosten, zu hohe Abgaben und Steuern gibt. Heute nun wäre eigentlich der Tag der Opposition.
Das wäre der Tag, wo Sie eine Chance haben, Mitverantwortung zu tragen.
Heute steht eine Grundgesetzänderung zur Debatte, und das ist eine Nagelprobe. Am heutigen Tag könnten Sie zeigen, daß Sie Verantwortung tragen, daß Sie Format haben und daß Sie sich über tagespolitische Interessen hinwegsetzen. Es könnte heute ein Tag sein, an dem Sie nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten, mit einem Engagement, mit einem Abstimmungsverhalten, das in diesem Land auch wahrgenommen würde, für die Schaffung und die Erhaltung von Arbeitsplätzen eintreten. Aber offensichtlich ist das Gegenteil der Fall.
Wir brauchen, obwohl die Konjunktur insgesamt in keiner schlechten Verfassung ist, auch ein Stück Stabilisierung auf konjunkturellem Gebiet. Die Tarifabschlüsse, die es insbesondere in einigen Bereichen
gab, mögen die Partner hinsichtlich ihrer Auswirkungen selbst bewerten. Die Turbulenzen an den Devisenmärkten haben zusätzliche Risiken für die Konjunktur entstehen lassen.
Wir wollen etwas tun, um nicht nur strukturell, sondern auch konjunkturell die Dinge nach vorne zu bringen. Die steuerliche Freistellung des Existenzminimums bringt 16 Milliarden DM, und die Verbesserung beim Familienleistungsausgleich bringt noch einmal 6 Milliarden DM. Zusammen mit dem Wegfall des Kohlepfennigs vermindert sich die Belastung der Wirtschaft und der Bürger damit um 1 % des Bruttoinlandsprodukts.
Die Frage ist nun: Ist das genug? Ich sage Ihnen: Ich glaube, nein. Wir müssen in diesem Lande in der Lage sein, nach innen und nach außen ein Signal zu setzen, ein Signal, das zeigt, daß wir in der Lage sind, mit den Problemen des Standorts Deutschland fertigzuwerden, das zeigt, daß wir nicht nur reden, sondern die Probleme auch angehen und handeln. Dazu bedarf es der Kraft der Veränderung.
Man hat in Deutschland wohl wahrgenommen, daß deutsche Unternehmen 24 Milliarden DM pro Jahr im Ausland, daß aber ausländische Unternehmen bei uns nur 5 Milliarden DM investieren. Das hängt mit den Standortbedingungen zusammen.
Diese Standortbedingungen sind zu einem gut Teil dadurch geprägt, daß wir zu hohe Steuern und Abgaben haben.
Wir wollen eine Veränderung einleiten und eine Entlastung der Unternehmen bewirken. Dies gilt insbesondere für den Mittelstand.
Was hier gesagt wird, daß nämlich die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer allein eine Entlastung für die Großbetriebe bedeuten würde, ist Unsinn und unwahr. 350 000 Unternehmen zahlen Gewerbekapitalsteuer. Wer will uns denn erzählen, daß es in Deutschland 350 000 Großunternehmen gibt? Das ist doch Unsinn. Dabei geht es Ihnen darum, einen tagespolitischen Erfolg zu erzielen, und um nichts anderes.
Wir wollen von der Staatsquote in Höhe von über 50 % und von der Abgabenquote in Höhe von 46 % herunter. Dabei müssen wir mit der Unternehmensteuerreform beginnen. Wir wollen auch eine steuerliche Entlastung durch eine Verbesserung der Übertragungsmöglichkeiten bestehender Unternehmen an die nachfolgende Generation erreichen. Wir wolBundesminister Dr. Günter Rexrodt
len so schnell wie möglich vom Solidarzuschlag herunter. Letztlich wollen wir eine Entlastung über den gesamten Tarif. In diese Steuerreform müssen wir über die Gewerbesteuer einsteigen.
Die Gewerbesteuer ist ein Anachronismus; sie ist, auch im internationalen Vergleich, eine Sonderbelastung der deutschen Wirtschaft. Diese Art von Steuer gibt es nirgendwo mehr in Europa und in der Welt. Bei ihr handelt es sich um eine doppelte Besteuerung der Investitionsfähigkeit der Unternehmen und damit der Arbeitsplätze. Dieser Abschaffung wollen Sie sich, meine Damen und Herren von der Opposition, widersetzen. Die Gewerbesteuer ist auf Dauer weder den Unternehmen noch den Arbeitslosen zuzumuten. Sie gehört so schnell wie möglich abgebaut.
Sie wollen das Gegenteil davon. Irgendwann ist heute morgen schon einmal gesagt worden, daß es, wenn wir die Gewerbekapitalsteuer in den neuen Bundesländern einführen müßten, die natürliche Konsequenz wäre, daß wir Tausende von neuen Arbeitsplätzen bekämen, aber bei den Finanzämtern. Außerdem ist die Einschätzung nicht richtig, daß wir dafür eine Genehmigung von der Europäischen Kommission bekommen würden. Das Gegenteil ist der Fall. Die Aussetzung der Gewerbekapitalsteuer für die neuen Länder genehmigt zu bekommen hat schon das letzte Mal ungeheuer viel Überzeugungsarbeit notwendig gemacht. Darauf können Sie sich nicht zurückziehen.
 Herr Kollege, in dem Fall sind Sie nicht über das informiert, was Gegenstand der Prüfung der Europäischen Union ist. Die Europäische Union hat über Subventionen zu befinden. Sie ist der Auffassung - und muß darüber eine Prüfung anstellen -, daß durch die Aussetzung einer Steuer in einer bestimmten Region eine Subvention entsteht, die gegenüber konkurrierenden Unternehmen, hier gegenüber den Unternehmen im westdeutschen Raum, einen Vorteil bedeutet. Das wird sie feststellen.
Damit wird sie aus einer naturgegebenen Notwendigkeit des Entscheidungsprozesses - ohne daß ich das antizipieren will - diese Aussetzung für ein weiteres Mal aller Voraussicht nach unterbinden müssen, weil sonst ein nicht zu rechtfertigender Vorteil von ostdeutschen Unternehmen gegenüber anderen Unternehmen, in dem Fall in Westdeutschland, entsteht. Das hat in diesem Fall überhaupt keine internationale Komponente. Ich mache mir diese Auffassung ja nicht zu eigen. Ich will Ihnen nur darstellen, wie der Entscheidungsprozeß in Brüssel erfolgen wird.
Wenn Sie gestatten, würde ich gern in der Bewertung der Gewerbesteuer fortfahren. Ich muß die Opposition in diesem Zusammenhang fragen, warum denn sämtliche Vertreter des Mittelstands in der

Bundesminister Dr. Günter Rexrodt Sachverständigenanhörung des Finanzausschusses die vorgesehene Unternehmensteuerreform auch unter Berücksichtigung der Gegenfinanzierung befürwortet haben. Ihre „Argumentation" fußt auf zwei Argumenten. Sie sagen zum einen, die Gegenfinanzierung ginge zu Lasten der kleinen Unternehmen. Das ist unwahr. Ich habe schon darauf hingewiesen, daß 350 000 Unternehmen von der Gewerbekapitalsteuer entlastet würden.
Zum anderen habe ich den Eindruck, daß Sie das System der Veränderung der Abschreibungsbedingungen steuerpolitisch und steuertheoretisch gar nicht richtig verstanden haben.
Wenn wir die Abschreibungsbedingungen verschlechtern, dann bedeutet das, daß der Staat den Unternehmen weniger Möglichkeiten gibt, einen steuerfreien Kredit in Anspruch zu nehmen. Eine steuerliche Mehrbelastung erfolgt dadurch in keinem Fall. Lediglich der steuerfreie Kredit wird zeitlich anders strukturiert. Wenn wir aber an die Gewerbesteuerreform herangehen, d. h. die Gewerbekapitalsteuer abschaffen, die Gewerbeertragsteuer nachhaltig senken und am Ende möglicherweise ganz abschaffen, dann ist das ein Verzicht auf Dauer und damit eine Entlastung auf Dauer.
Das liegt in jedem Fall im Interesse der betroffenen Wirtschaft. Das ist auch der Grund dafür, daß sich die Wirtschaft ingesamt und vor allen Dingen auch die mittelständischen Unternehmen für dieses Modell ausgesprochen haben.
Ebenso vordergründig ist Ihre Sorge um die Finanzierung der Städte und Gemeinden. Die Städte und Gemeinden - das ist hier wiederholt gesagt worden - erhalten einen fairen Ausgleich. Warum sperren Sie sich dagegen, den Kommunen einen konjunkturunabhängigen Einnahmenzuwachs für ihre Investitionsentscheidungen zu geben? Rund zwei Drittel - das wissen auch Sie - der öffentlichen Investitionen werden in den Kommunen getätigt. Damit bietet die Beteiligung der Kommunen an der Umsatzsteuer die Chance, zu einer Verstetigung der öffentlichen Investitionen in diesem Bereich, damit auch zu einer Verstetigung der Wirtschaftsentwicklung und damit zu mehr Arbeitsplätzen zu kommen. Auch das verhindern Sie, indem Sie sich dieser Grundgesetzänderung verweigern.
Meine Damen und Herren, ich möchte Sie bitten, in diesem Zusammenhang die Gefechtslage nicht zu verschieben. Tagespolitisch bedingt sind Sie darauf aus zu verhindern, daß deutlich wird, daß die Koalition mit dieser Verfassungsänderung eine Regelung beabsichtigt, die darauf abzielt, Unternehmen, insbesondere den Mittelstand, langfristig von Belastungen zu befreien. Es handelt sich um eine Reform, die Voraussetzung dafür ist, daß wir den Standort Deutschland nicht nur durch Worte, sondern durch Taten verbessern. Diese Reform hat zum Ziel, in allen Bereichen Arbeitsplätze zu schaffen, die internationale Konkurrenzfähigkeit Deutschlands herzustellen und
nach innen und außen - das ist das Entscheidende - ein Signal zu geben, daß die Deutschen in der Lage sind, mit den Problemen, die ihr Standort mit sich bringt, fertig zu werden - nicht nur in Sonntagsreden, sondern durch parlamentarische Arbeit und faktische Umsetzung. Dies und nichts anderes wollen wir.
Wir bitten dabei um Ihre Zustimmung. Es wäre eine Zustimmung im Interesse der Menschen, der Arbeitsplätze und der deutschen Wirtschaft.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts einiger Debattenbeiträge, meine angebliche Haltung zu einem bundesweiten Ozongesetz betreffend, lege ich gesteigerten Wert auf die Feststellung: Es hat nie und nirgendwo eine öffentliche oder nichtöffentliche Äußerung von mir gegeben, die darauf gerichtet war, die baldmöglichste Verabschiedung eines Ozongesetzes zu verhindern. Ich bin vielmehr in ressortinternen und fraktionsinternen Besprechungen entschieden dafür eingetreten, daß es mit der Verabschiedung dieses Gesetzes eben nicht nur kosmetische Maßnahmen gibt, sondern daß es großräumige Verkehrsstillegungen geben muß. Ich habe mich hinsichtlich der dafür erforderlichen Grenzwerte für solche ausgesprochen, die darauf hinauslaufen, daß wir nicht ein nur theoretisch gültiges Gesetz verabschieden.
Ich füge ausdrücklich hinzu, daß auch die gestrige angebliche Verzögerung des Gesetzes nicht darauf zurückzuführen ist, daß ich in irgendeiner Weise interveniert hätte.
Wenn ich aus meiner Ressortverantwortung dafür eintrete, daß dieses Gesetz ein praktikables Gesetz ist und daß in dieses Gesetz Kriterien eingeführt werden, die es nicht nur praktikabel machen, sondern auch die Verhältnismäßigkeit der Mittel wahren, dann ist das meine ureigenste Pflicht.
Ich sage Ihnen mit aller Entschiedenheit, meine Damen und Herren: Das, was Sie - deshalb gebe ich diese persönliche Erklärung ab - zu erzeugen versuchen, läuft - es ist wiederholt gesagt worden, und es ist richtig - auf eines hinaus: Sie schüren Angst, Sie schüren Hysterie bei den Menschen, Sie erlassen in den Ländern, in denen Sie die Möglichkeit haben, Gesetze, Verordnungen und Maßnahmen, die auf Aktionismus hinauslaufen, aber nichts bringen,
und Sie sorgen hier dafür, daß ein Eindruck erweckt wird, der dem diametral entgegensteht, was diese Bundesregierung und diese Koalition wollen.
Kollegin Merkel, Kollege Wissmann und ich und die gesamte Koalition wollen schnell - die gestrige Verzögerung führt zu nicht einem Tag Verzögerung bei der Verabschiedung des Gesetzes - ein Gesetz verabschieden, ein Gesetz, das umweltwirksam und akzeptabel ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muß zunächst darauf hinweisen, daß es sich bei der DZT um einen eingetragenen Verein der deutschen Fremdenverkehrswirtschaft handelt, der allerdings mit 85 % aus öffentlichen Mitteln finanziert wird.
Bei den in der Öffentlichkeit und anderswo diskutierten Vorgängen geht es um folgende Sachverhalte:
Erstens. Gegen den leitenden Mitarbeiter der New Yorker Geschäftsstelle ist ein Gerichtsverfahren wegen sexueller Belästigung anhängig. Das Gerichtsverfahren ist noch nicht entschieden. Die Vorwürfe gegen den Leiter der Geschäftsstelle sind seit Herbst 1993 bekannt. Der Mitarbeiter wurde inzwischen wegen mangelnder Kontrolle und Vernachlässigung der Berichtspflichten gegenüber dem Vorstand entlassen. Ich wiederhole: Das Gerichtsverfahren ist noch nicht entschieden.
- Sie fordern doch schonungslose Aufklärung und ein Konzept. Ich bin gerade dabei, Ihnen das vorzutragen, und wäre Ihnen dankbar, wenn ich das hintereinander weg tun könnte.
Zweitens. Dem Stellvertreter des Leiters der Geschäftsstelle New York wurde aus den gleichen Gründen gekündigt.
Drittens. Es wurden in der Öffentlichkeit, vor allem der amerikanischen Öffentlichkeit, Vorwürfe gegen eine weitere Mitarbeiterin erhoben, die bei der Veröffentlichung rechtsradikaler Schriften mitgewirkt haben soll. Ich muß das so ausdrücken. Diese Vorwürfe sind dem Ministerium seit Mai 1995 bekannt. Die Mitarbeiterin wurde nach Bekanntwerden dieser Vorwürfe sofort entlassen.
Viertens. Eine weitere Mitarbeiterin hat vor Gericht gegen die DZT wegen rassischer Diskriminierung ein Verfahren eingeleitet. Eine Entscheidung in dieser Sache ist noch nicht ergangen.
Fünftens. 1984 wurde durch die DZT bei einer Münchner Gesellschaft eine Marktanalyse in Auftrag gegeben. Zweck dieses Gutachtens war es, in Amerika Zielgruppen für den Tourismus nach Deutschland zu identifizieren und geeignete Werbemaßnahmen zielgruppengerecht zu entwerfen. Diese Studie wurde im Unterauftrag durch eine New Yorker Marketinggesellschaft erarbeitet. Gegen dieses Gutachten wird der Vorwurf der Rassendiskriminierung erhoben und außerdem kritisiert, daß bestimmte Bevölkerungsgruppen zu unerwünschten Gästen der Bundesrepublik Deutschland erklärt wurden.
Es handelt sich bei dem zitierten Gutachten um eine 700 Seiten umfassende Studie. Die Bestimmung der Zielgruppen in Zusammenarbeit mit einem amerikanischen Institut erfolgte auf der Grundlage der

vom US Bureau of Census, also vom Statistischen Amt der Vereinigten Staaten, vorgegebenen Kategorien, die von allen amerikanischen Meinungsforschungsinstituten verwandt werden. Zu diesen Standards zählen in den USA als klassischem Einwanderungsland neben Fragen nach dem Alter und Geschlecht auch Fragen nach der Abstammung und der Religion. In bezug auf einen Deutschlandurlaub ergab diese Untersuchung ein überdurchschnittliches Interesse evangelischer und katholischer weißstämmiger Amerikaner mittleren Alters und ein unterdurchschnittliches Interesse bei anderen Bevölkerungsgruppen. Das Gutachten formuliert in unakzeptabler Weise: „Keine Juden, Schwarzen, Hispanier und Asiaten".
Ich distanziere mich hiermit erneut und nachdrücklich von den Formulierungen dieses Gutachtens.
Ich möchte aber eindringlich feststellen, daß die DZT die Empfehlungen der Studie zu keinem Zeitpunkt zur Grundlage ihrer Arbeitsplanung in den USA gemacht hat. Es hat niemals eine Anweisung der DZT-Zentrale gegeben, bestimmte Bevölkerungsgruppen nicht anzusprechen. Im Gegenteil, die Werbung der DZT in den USA hat sich nachweislich stets an alle Amerikaner gerichtet. An zahlreichen Beispielen läßt sich nachweisen, daß sich die DZT besonders um die jüdische Bevölkerungsgruppe in den USA bemüht hat, u. a. in Abstimmung mit dem American Jewish Committee.
Frau Kollegin, meine Vorgänger im Amt und auch ich haben seit 1988/89 eine Strukturänderung in der Arbeit der DZT dringend angestrebt. Ziel ist und bleibt die Steigerung der Leistungsfähigkeit und der internen Kontrolle in der DZT durch eine unternehmensnahe Besetzung des Vorstands und des Verwaltungsrats. Dem dienten das Gutachten von Roland Berger im Sommer 1993 und die personelle Neubesetzung der Gremien im Herbst 1993.
- Ich komme gleich darauf zu sprechen; ich möchte systematisch vorgehen.
Der Vorstand und der Verwaltungsrat haben versucht, die dringend notwendige innere Strukturveränderung der DZT durchzuführen. Dies ist jedoch trotz aller Bemühungen nicht in ausreichendem Maß gelungen. Es gilt jetzt, aus den Fehlern der Vergangenheit zu lernen und einen grundlegenden Neuanfang einzuleiten.
Dazu ist meiner Meinung nach folgendes zu tun:
Erstens. Der Vorstand muß möglichst bis Juli 1995 neu geordnet werden. Sie wissen: Der Marketing-Vorstand ist ausgeschieden, der ehrenamtliche Vorstandsvorsitzende steht nur befristet zur Verfügung.
Wenn die Gehaltsstruktur für den Vorstand kein entsprechendes Ergebnis bringt, müssen sich die Zuständigen in der Bundesregierung und, wenn ich bitten darf, auch im Bundestag zusammensetzen, um eine Lösung zu suchen, die eine fachgerechte Besetzung ermöglicht.
Zweitens. Die organisatorischen und personellen Strukturen der Auslandsvertretungen müssen durchleuchtet werden. Dies gilt im wesentlichen für die Vertretung in New York. Um das Führungssystem im Ausland vor dem Versagen zu schützen, müssen Kooperationen gefunden werden. Ein institutionalisiertes Vier-Augen-Prinzip bietet mehr Sicherheit und Kontrolle. Die Gespräche dazu werden mit geeigneten Kooperationspartnern ab sofort aufgenommen.
Drittens. Der Vertreter des BMWi im Verwaltungsrat wird ausgewechselt.
Viertens. Die finanzielle Verantwortung der DZT liegt, wie eingangs gesagt, derzeit mit 85 % beim Bund. Meine Damen und Herren, das kann nicht so bleiben. Wenn die DZT mit unternehmerischer Führung der Wirtschaft wirklich etwas wert ist, so müssen sich die Finanzbeiträge aus der Wirtschaft erhöhen. Dabei ist auch an die Rechtsform einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu denken, in der sich die Partner der Wirtschaft mit ihren Finanzbeiträgen treffen können.
Ich werde noch vor der Sommerpause die Gespräche mit der Wirtschaft über einen Neuanfang der DZT einschließlich deren Finanzierung aufnehmen. Mir geht es vor allem um die Fortsetzung einer wirksamen Förderung der mittelständisch geprägten Fremdenverkehrswirtschaft. Die Bundesregierung wird auf diesem Gebiet auch weiterhin ihre Verantwortung wahrnehmen. Insbesondere die Expo 2000 stellt uns in dieser Hinsicht vor besondere Anforderungen.
Wir haben in Deutschland eine Menge vorzuzeigen: touristisch, kulturell und auf vielen anderen Gebieten. Wir werden dafür in geeigneter Weise mit Nachdruck und in Verantwortung werben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Fischer, Sie erzählen hier Märchen.
Das beginnt damit, daß Sie die Gespräche, die wir 1993 geführt haben, als solche bezeichnen, die das Ziel hatten, einen Ausstiegskonsens zu finden.
Die Tatsachen sind ganz anders. 1992/93 gab es bei den Kraftwerkserbauern und der Kraftwerkswirtschaft folgende Aussage: Wir können und wollen neue Kraftwerke nur dann bauen, wenn über die Genehmigung und den Bau dieser Kraftwerke ein breiterer gesellschaftlicher Konsens herbeigeführt werden kann. Deshalb sind die Gespräche geführt worden.
Dann ist aus Ihrer Partei, Frau Fuchs und Herr Scharping, signalisiert worden: Darüber können wir reden, wenn zugleich andere Bedingungen erfüllt werden, die im Zusammenhang mit dem Betrieb vorhandener Kraftwerke stehen.
Dann haben wir, wie ich meine, gut verhandelt, und wir waren Ende 1993 genauso weit wie vorgestern, nämlich kurz vor einer Einigung auf der Basis der Aufrechterhaltung einer Option.
Es war die fundamentalistische Mehrheit in Ihrem Präsidium, die schon damals Herrn Schröder zurückgepfiffen und den Konsens in 1993 unmöglich gemacht hat.
Das waren die Hardliner in Ihrer Partei - damals wie
heute -, und deshalb kam es nicht zu einem Konsens.
Herr Fischer, Sie berufen sich auf eine gesellschaftliche Opposition. Selbst wenn die SPD und sogar die Grünen mitmachten, gäbe es eine gesellschaftliche Opposition, die die Errichtung oder den Betrieb von Kernkraftwerken unmöglich machte.
Sie drohen damit. Mit welcher gesellschaftlichen Opposition drohen Sie eigentlich? Soll sich ein frei gewähltes Parlament irgendwelchen Scharfmachern auf der Straße unterwerfen? Das möchte ich einmal wissen. Ist das Ihre parlamentarische Umgangsweise?
Das ist ein Popanz, den Sie aufbauen. Das ist wie Pfeifen im Walde, weil Sie genau wissen, daß der Wind Ihnen ins Gesicht weht, daß die Akzeptanz für eine sichere Generation von Atomkraftwerken in unserer Gesellschaft sehr viel größer geworden ist. Einen solchen Trend gibt es nicht nur bei uns in Deutschland, sondern weltweit.
Nun haben wir 1995 weiterverhandelt. Wir haben zunächst sehr gut verhandelt. Wir haben über die Kohle gesprochen und dort eine Lösung gefunden, die für den gegenwärtigen Zeitpunkt von allen Seiten als eine bezeichnet wird, mit der man leben kann. Wir müssen über wesentliche und wichtige Fragen der Rückführung der Kohleförderung - ob nun ab 1999 oder 2001 - weiter sprechen; ich bin für 1999.
- Frau Fuchs, ich will Ihnen gegenüber keine Schärfe hineinbringen. Aber schauen Sie sich doch einmal das Gesetz an.
Sie können mir doch nicht abverlangen, daß ich gegen Recht und Gesetz verstoße, wo doch Zuwendungsbescheide auf der Basis des Artikelgesetzes ergangen sind. Ich sage ja, Ihre Forderung nach Flexibilität ist nachvollziehbar.
Wir werden darüber bescheiden. Sie haben einen Popanz aufgebaut auf Grund eines Druckes aus Nordrhein-Westfalen, der da lautet: Wir wollen jetzt keine Energiekonsensgespräche; brecht sie ab. Dann haben Sie auf die Kohle gesetzt und haben das nicht durchhalten können, weil Sie gewußt haben, wie lächerlich diese Argumentation ist. Das wissen Sie auch selber.
Darum sind Sie ja auch nicht ausgezogen, wie Sie es eigentlich wollten. - Aber das nur am Rande.
Es ist eine Randfrage, ein Popanz. Wir haben über die Kohle gute Gespräche geführt.
- Herr Fischer, ich kann Sie, wenn Sie so schreien, gar nicht verstehen. Das dröhnt nur auf den Ohren.
Wir haben gut über regenerative Energien gesprochen und wären dort auch zu einer Lösung gekommen. Nun müssen wir es allein machen. In diesem Land wird im Bereich Energieeinsparung und regenerative Energien mehr getan als in jedem anderen Land Europas und außerhalb Europas. Wir sind in den meisten dieser Technologien führend. Wir sind, was die Wirtschaftlichkeit und Produktivität gerade der Solartechnik angeht, in diesem Land am weitesten fortgeschritten.
- Sie haben keine Ahnung. Sie bauen einen Popanz auf, weiter nichts.
Nun kommen wir zur Kernfrage. Das ist in der Tat die Frage nach der Offenhaltung der Option. Meine Damen und Herren, es ging in diesen Energiekonsensgesprächen und es geht in dieser Zeit überhaupt nicht um die Frage, ob ein neues Kernkraftwerk gebaut werden soll. Diese Frage stellt sich frühestens im nächsten Jahrzehnt, wenn sie sich überhaupt stellt.
Das einzige, was wir wollten, Herr Scharping, ist, die Fähigkeit zu behalten, Kernkraftwerke auch einer neuen, sichereren Generation bauen zu können.
Dazu gehören eben nicht nur Forschung und Technologie, sondern dazu gehört auch die administrative Fähigkeit, diese Kraftwerke zu bauen. Dazu müssen Genehmigungsbehörden vorhanden sein, die das Know-how besitzen, die dazu in der Lage sind. Da müssen die Kriterien für eine neue Reaktorgeneration festgelegt sein, nach denen der Reaktor genehmigungsfähig ist.
Ihr Verhandlungsführer, Herr Schröder, hat zwar eine Option in den Raum gestellt, aber zunächst einmal eine leere Option, eine nicht belastbare Option. Am Ende ist er, obwohl er einsichtig war, bei der Frage nach einer Prüfung der Voraussetzungen für diese Fähigkeit, solche Kraftwerke bauen zu können, zurückgepfiffen worden. Die Hardliner in Ihrer Partei, in dem Falle Herr Lafontaine, Herr Schäfer und Herr Müller, haben ihn während der Sitzung zurückgepfiffen. Wir saßen ja dabei. Wir haben gesehen,
wie er zurückgepfiffen worden ist. Er war mit unserer Formulierung einverstanden.
Ihre Leute haben ihn in unserer Gegenwart zurückgepfiffen. Es wäre möglich gewesen, mit Ihrem Verhandlungsführer abzuschließen. Er wollte wohl und durfte nicht. Das ist der Sachverhalt.
Für mich - lassen Sie mich das abschließend sagen, meine Damen und Herren - zeigt sich, daß in Ihrer Partei eine große Diskrepanz zwischen Anspruch und Wirklichkeit besteht. Sie bezeichnen sich als Partei der Zukunft, Sie bezeichnen sich als Partei, die technikfreundlich ist.
Das genaue Gegenteil ist der Fall: Überall da, wo neue und moderne Technologien angewendet werden sollen, wo geforscht werden soll - beispielsweise in der Biotechnologie, über liberalisierte Telekommunikationsmärkte, über Verkehrstechnologien -, zucken Sie zurück, wenn es darauf ankommt. Auch vor Ort zucken Sie zurück, wenn in den Landkreisen, in den Kommunen die Entscheidungen zu treffen sind.
Das geht so weit - das ist der Punkt -, daß Sie diesem Land die Fähigkeit absprechen wollen, Atomkraftwerke einer neuen sichereren Generation bauen zu können, unabhängig von der Frage, ob diese Entscheidung in Deutschland je ansteht.
Das ist eine Partei, die Anspruch und Wirklichkeit, was moderne Energiepolitik und was Standortpolitik angeht, verwechselt. Das ist eine Partei, die in Wirklichkeit rückwärtsgewandt ist in ihrem Denken, die den Ideologen Raum gibt, die wir während dieser Verhandlungstage erlebt haben.
Eine solche Partei kann doch nicht den Anspruch erheben, dieses Land in das 21. Jahrhundert führen zu wollen.
Sie führen uns mit Ihrer Technologiepolitik in das 19. Jahrhundert zurück, meine Damen und Herren, und nichts anderes.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die deutsche Wirtschaft befindet sich weiterhin auf Wachstumskurs. Das Expansionstempo hat sich allerdings verlangsamt. Aber es geht weiterhin kräftig und stetig aufwärts. Auf dem Niveau, das die deutsche Wirtschaft hat, bedeutet ein reales Wachstum von 2,6 % einen Zuwachs an Gütern und Dienstleistungen gegenüber dem ersten Halbjahr 1994 von rund 90 Milliarden DM. Das ist ein kräftiges und darüber hinaus ein stetiges Wachstum.
Daß die Erwartungen nicht voll erfüllt sind, meine Damen und Herren, hat mehrere Ursachen. Hier zeigen sich die Bremsspuren der unerwartet hohen
Lohnsteigerungen und der Höherbewertung der D-Mark, auch der Steuererhöhungen.
Das alles geht dort ein.
Aber es ist unbestritten, daß wichtige Faktoren für die Fortsetzung der Aufwärtsentwicklung auch in den nächsten Jahren sprechen. Die Preise sind und bleiben stabil, das Wachstum ist weiterhin spannungsfrei. Die Kapazitätsauslastung in der Industrie ist bis zuletzt deutlich gestiegen, und das wird die Investitionstätigkeit der Unternehmen anregen. Die Entlastungen durch das Jahressteuergesetz und der Wegfall des Kohlepfennigs werden den privaten Verbrauch anregen. Die jüngste geldpolitische Entscheidung der Bundesbank hat die Bedingungen für anhaltend niedrige Zinsen weiter verbessert. Der Dollarkurs normalisiert sich.
Das Fazit daraus lautet: Die wirtschaftliche Entwicklung setzt sich mit Aufwärtstrend fort.
Aber, meine Damen und Herren, am Arbeitsmarkt gibt es keine Entwarnung. Wir stehen vor großen Herausforderungen und müssen dicke Bretter bohren. Wir müssen endlich die harten Themen angehen, um mit der Arbeitslosigkeit fertig zu werden, und das tun wir.
Der Aufschwung ist kein Selbstläufer. Wir werden im Herbst die gesamtwirtschaftliche Projektion für 1995 und 1996 auf der Basis dann vorliegender Daten überprüfen und aktualisieren.
Mir liegt viel daran, darauf hinzuweisen, daß in den neuen Ländern der kräftige Aufwärtstrend ungebrochen ist. Die Menschen nehmen dort den Aufbau zunehmend auch selbst in die Hand. Dennoch ist erst die Hälfte des Weges zu einer modernen Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft geschafft. Die neuen Länder brauchen und erhalten auch weiterhin unsere Unterstützung.
Mit dem Jahressteuergesetz und dem vorliegenden Haushaltsentwurf trägt die Bundesregierung allerdings dem Grundsatz Rechnung, daß die TransferBundesminister Dr. Günter Rexrodt
zahlungen und die Hilfen konzentriert werden und degressiv angelegt sein müssen. Die Konzentration erfolgt auf das verarbeitende Gewerbe und da insbesondere auf den Mittelstand.
Noch in diesem Monat werde ich einen Bericht vorlegen, der eine Bilanz der wirtschaftlichen Entwicklung der fünf Jahre nach der Wiedervereinigung für die neuen Länder aufzeigt.
Meine Damen und Herren, wenn ich mir die Wirtschaftspolitik der SPD und die Diskussion um die Wirtschaftspolitik innerhalb der SPD ansehe, dann weiß ich nicht, ob ich weinen oder lachen soll.
- Sie geben mir die Antwort: Wenn man Ihre Politik ansieht, muß man eher weinen. Sie fordern eine Wirtschaftspolitik zur Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Dabei beschreiben Sie im Grunde - das sagen Sie ja auch selbst - die gleichen Handlungsfelder, auf denen etwas getan werden muß, wie wir.
Ihr Dilemma besteht nur in folgendem, und da wirken Sie dann immer wieder inkonsequent, auch in den Augen der Öffentlichkeit:
Sobald es darum geht, die Rezepturen, die Instrumente für eine solche Politik zu finden, schrecken Sie vor Ihrer eigenen Courage zurück.
In der Forschungspolitik sind Sie halbherzig und zerstritten,
so bei der Gentechnologie, in der Energiepolitik und bei der Luft- und Raumfahrt.
In der Sozialpolitik sprechen Sie von zu hohen Lohnnebenkosten und erklären gleichzeitig die wichtigsten Handlungsfelder zu Tabuzonen. Bei der Arbeitsorganisation setzen viele von Ihnen nach wie vor auf blockweise Arbeitszeitverkürzung, ohne zu bedenken, daß dadurch die Arbeit weiter verteuert wird und Arbeitsplätze abwandern. Erst langsam dämmert es, daß nur Flexibilisierung weiterhilft.
Sie bekennen sich, meine Damen und Herren, zu weniger Bürokratie und lassen eben da, wo der Bürger mit der Bürokratie konfrontiert wird, in Ländern und Gemeinden, die Bürokratie überborden.
Sie sprechen von Privatisierung und tun da, wo Sie Verantwortung tragen, in Ländern und Gemeinden, nichts dafür.
Dann ist es doch kein Wunder, daß Sie Kritik auch aus den eigenen Reihen bekommen.
Ich habe im übrigen, wenn ich das einmal so sagen darf, von Herrn Schröders ökonomischem Sachverstand nie viel bemerkt. Er ist ein Selbstdarsteller mit dem Gespür für die richtige Windrichtung.
Da halte ich dann schon sehr viel mehr von Leuten wie Herrn Spöri, und diesen zitiere ich dann auch gern, wenn er Ihnen die richtige Lektion für moderne Wirtschaftspolitik liest.
Die meisten von Ihnen hier bei der SPD in Bonn wollen noch nicht wahrhaben, daß wir bei den Themen Umbau der Sozialsysteme, Neuorganisation der Arbeit und Deregulierung viel mehr tun müssen, als nur kosmetische Eingriffe vorzunehmen.
 Nein, ich würde jetzt gern in meinem Gedankengang hier vorankommen.
Wirtschaftspolitik, meine Damen und Herren, besteht nicht darin, Showveranstaltungen zu vollziehen - hier im Bundestag nicht, Herr Schwanhold, und auch nicht draußen. Ich treffe da im übrigen nicht nur SPD-Politiker, die sich von einem sogenannten Autogipfel eine Menge versprochen haben. Ich halte nichts von einer derart verfehlten Standortpolitik; ich bin für den Dialog mit Wirtschaft und Gewerkschaften.
Ich warne vor der Fixierung von Staatszielen für die Industrie, die so oft nicht erreicht wurden und die zu einem Grab für Steuermillionen geworden sind. Denken Sie an die Reaktorlinien, die wir gefördert haben, denken Sie an die Mikrochips und an die Raumtransporter.
Die Wirtschaft selbst ist allemal besser in der Lage, unternehmerische Entscheidungen zu treffen. Dazu brauchen wir den Austausch mit Gewerkschaften und Politik. Deshalb spricht die Bundesregierung in ihren Standortdialogen mit allen Beteiligten in den betroffenen Branchen.
Mit der Automobilindustrie haben wir bereits am 15. März dieses Jahres ein ausführliches Gespräch gehabt; im übrigen war die IG Metall dabei. Auch damals war das Dreiliterauto ein zentraler Punkt. Wir haben uns in die Investitionspläne und -entscheidungen der Industrie nicht eingemischt. Wir haben auch keine steuerlichen Subventionen für bestimmte Motoren zugesagt, wie das in Niedersachsen der Fall gewesen ist.
Ein zweifelhafter Erfolg war auch die Einmischung von Herrn Schröder in die Diskussion um die Schließung des Standortes Lemwerder. Seine unbedingte Arbeitsplatzgarantie für dieses Werk gefährdet Arbeitsplätze für die Lufthansawerft in Hamburg. Dieser Standortegoismus darf sich nicht in die aktuelle Diskussion um die Luft- und Raumfahrtstandorte einmischen. Das darf dort keine Wiederholung finden.
Hier sind die Unternehmen gefordert, alle betrieblichen Möglichkeiten auszuschöpfen, um in Deutschland weiter wettbewerbsfähig produzieren zu können.
Auch Gipfeltreffen auf hoher Ebene, wo immer sie stattfinden, ändern nichts an den ökonomischen Zwängen, unsere Wettbewerbsfähigkeit an den Weltmarkt anzupassen.
Jetzt muß der DASA-Vorstand - das muß deutlich gesagt werden - Vorschläge machen. Dem politischen Druck - oder wie auch immer das gemeint sei, was dort in Vorlagen, die nicht abgestimmt sind und die Horrorszenarien beschreiben, erklärt wird - der Konzernführung wird sich die Bundesregierung jedenfalls nicht unterwerfen.
Erst muß das Unternehmen seine Aufgaben machen.
Ich füge aber auch hinzu, und das mit Blick auf Sie, meine Damen und Herren von der Opposition: Wer militärische Flugzeugbeschaffung ablehnt, kann sich nicht glaubhaft für die Erhaltung der Standorte der Luftfahrtindustrie einsetzen. Das ist ein falscher Standortegoismus.
Zweifelsohne ist die deutsche Luft- und Raumfahrtindustrie in einer schwierigen Situation, und schnelles Handeln ist geboten. Ich warne aber vor Panikmache, ich warne vor blindem Aktionismus und übereilten Schuldzuweisungen.
Für Mitte Oktober habe ich die Industrie und die Ministerpräsidenten der betroffenen Länder erneut eingeladen, um mit ihnen gemeinsam die Handlungsmöglichkeiten und Handlungsnotwendigkeiten in den jeweiligen Verantwortungsbereichen zu erörtern.
Während die SPD noch darüber streitet, wie sie ihre Wirtschaftspolitik titulieren soll,
hat die Bundesregierung längst ihren wirtschaftspolitischen Fahrplan in Richtung Fitmachen des Standorts Deutschland festgelegt. Wir setzen u. a. auf Flexibilisierung, auf weniger Bürokratie, auf Reduktion der Kosten und Senkung der steuerlichen Belastungen.
Das heißt, im Herbst muß endgültig die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer beschlossen werden. Wir müssen endlich an die mittelstandsfreundliche Senkung der Gewerbeertragsteuer herangehen.
Aber solche Verbesserungen für die Unternehmen dürfen dann nicht durch eine, ich betone: falsch angelegte Ökosteuer wieder zunichte gemacht werden. Erst Steuern eintreiben und anschließend damit staatlich lenkend eingreifen, wie das im SPD-Konzept der Fall ist, das ist kein wirtschaftspolitisch vernünftiger Ansatz.
Ich bin ebenfalls für eine CO2-/Energiesteuer - das habe ich auch in diesem Parlament gesagt -, um unseren umweltpolitischen Zielen, die der Bundeskanzler auf dem Weltklimagipfel in Berlin unterstrichen hat, Rechnung zu tragen.
Das von uns entwickelte Konzept ist wettbewerbs- 
und beschäftigungspolitisch verträglich. Um unsere Wettbewerbsfähigkeit nicht zu gefährden, schließt mein Konzept für den Fall des nationalen Alleingangs die Selbstverpflichtung der Industrie ein und weiterhin, daß die enormen Investitionen, die damit verbunden sind, angerechnet werden.
Unabdingbare Voraussetzung ist aber, daß mindestens eine gleichgewichtige und auch zeitgleiche Entlastung bei den Steuern stattfindet. Wir sollten möglichst eine Vorleistung erbringen, etwas an die Bürger und die Unternehmen zurückgeben, um dann eine CO2-/Energiesteuer vereinbaren zu können, die einen Lenkungseffekt hat.
Bevor wir über weitere ökologische Steuerpläne nachdenken, muß aus gesamtwirtschaftlichen Gründen glasklar festgelegt werden: Der Solidaritätszuschlag muß abgebaut werden, und zwar so schnell wie möglich. Die F.D.P. hat dazu einen festen Fahrplan vorgelegt. Dieser darf nicht an den Finanzegoismen der Bundesländer scheitern.
- Jeder hat dabei seine Vorstellung. Alle in der Koalition sind der Auffassung, daß das eine Steuer ist, die vorübergehender Art ist, und daß sie abgebaut werden muß. Wir als F.D.P. dringen mit großem Nachdruck darauf, daß der Solidarzuschlag so schnell wie möglich verschwindet.
Meine Damen und Herren, heute vormittag, während wir debattieren, hat die Bundesanstalt für Arbeit die Arbeitsmarktzahlen für August bekanntgegeben. Diese Zahlen sind nicht gut, sie sind sogar schlechter als erwartet. Die Arbeitslosigkeit hat sich nur leicht verringert; saisonbereinigt hat sie sich sogar erhöht.
Dies zeigt, daß sich uns auf dem Sektor Arbeitsmarktpolitik noch riesige Herausforderungen stellen. Wir alle wissen, daß die Arbeitslosigkeit strukturell bedingt ist, daß keiner einen Königsweg kennt - auch Sie nicht, niemand kennt ihn. Wir müssen dicke Bretter bohren. Dazu gehört das, was ich gerade gesagt habe: Flexibilisierung der Arbeitswelt, Deregulierung, Abbau von Steuern und Abgaben sowie der Umbau der Sozialsysteme.
Der Zusammenhang zwischen Löhnen, Arbeitszeit und Arbeitsplätzen ist evident. Die Tarifparteien haben hier große Aufgaben vor sich. Wir müssen als Staat, wenn dies notwendig ist, auch andere Rahmenbedingungen setzen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß beim Stichwort Flexibilität noch eines sagen: Es freut mich, daß nun endlich auch in Ihren Reihen beim Thema Ladenschluß etwas Bewegung festzustellen ist. Wir müssen uns von dem Märchen abwenden, daß verlängerte, flexiblere Ladenöffnungszeiten keinen zusätzlichen Umsatz für den Handel bringen. Das ist eben nicht der Fall. Das Ifo-Institut spricht von 20 Milliarden DM.
Zudem können 50 000 zusätzliche Arbeitsplätze im Handel geschaffen werden. Das ist schlüssig. Unser geltendes Ladenschlußgesetz ist nicht länger zeitgemäß; es paßt nicht zum Standort Deutschland - nicht für die 90er Jahre und schon gar nicht für das nächste Jahrhundert.
Ich bin ja froh, daß bei Ihnen, wenn auch retardierend, endlich Bewegung festzustellen ist.
Meine Damen und Herren, ich lade Sie ein, im wohlverstandenen Interesse des Standorts Deutschland mit der Bundesregierung gemeinsam moderne Wirtschaftspolitik zu machen. Dabei wünschte ich mir gerne Männer wie Hermann Rappe als Kontrahenten und Partner auf der Seite der Gewerkschaften.
Ich zitiere aus seiner Rede bei der Eröffnung des Gewerkschaftstages der IG Chemie in Hannover am Montag. Er hat gesagt:
Wir müssen unter Beachtung unserer Grundwerte unsere Positionen, aber auch unsere Verantwortung für die Gestaltung unserer Wirtschafts-und Gesellschaftsordnung deutlich machen, und wir müssen uns gleichzeitig den Veränderungen in der Welt und in Europa stellen.
Meine Damen und Herren von der Opposition, lassen Sie uns in diesem Sinne die Zukunft bejahen und positiv denken. Ziehen Sie Ihre Mundwinkel hoch,
und freuen Sie sich über ein erfolgreiches und geeintes Deutschland.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unsere Marktwirtschaft lebt von Persönlichkeiten, die Chancen erkennen, Risiken übernehmen und Freiräume nutzen. Dies sind ganz überwiegend mittelständische Unternehmen und freie Berufe. Weil sie Schwung und Dynamik in die Wirtschaft bringen, stehen die Bundesregierung und die Koalition für mehr Selbständigkeit und eine vitale Unternehmenskultur in Deutschland.
Wir sind nicht der Auffassung, daß der Staat der bessere Unternehmer ist. Wir setzen auf den Suchprozeß des Marktes. Wir haben nicht das fertige Gesellschaftsmodell, das wir anderen überstülpen. Wir haben nicht klare und exakte Vorstellungen antizipiert, was die sektorale Aufteilung unserer Wirtschaft angeht. Wir haben auch nicht den fertigen Gesellschaftsentwurf für die Informationsgesellschaft. Vielmehr setzen wir immer wieder auf diesen Suchprozeß des Marktes.
Die kleinen Unternehmen leisten in diesem Punkt viel. Aber ich füge hinzu: Ihnen wird auch viel zugemutet. Sie sind es, die den Gesetzen des Marktes unmittelbar, ungefiltert, hautnah und knallhart ausgeliefert sind. Sie können sich nicht hinter den breiten Sesseln verstecken, die auf den Vorstandsetagen stehen. Deshalb, weil hier eine vitale Unternehmerschaft am Werke ist, stehen wir in unserer Standortpolitik zu einer umfassenden und breit angelegten Mittelstandspolitik.
Die Dynamik der Selbständigen ist imponierend. Das muß bei einer Mittelstandsdebatte, wie wir sie Gott sei Dank heute nach langer Zeit wieder einmal führen, gesagt werden.
- Sie haben ja immer die Freiheit gehabt, eine solche Debatte zu beantragen. Das haben Sie aber nicht getan.
Es gibt immer mehr Selbständige in unserem Land. Im vergangenen Jahr waren es 120 000 neue Unternehmen. Herr Schwanhold, wir haben nicht 2,5 Millionen Unternehmen und Selbständige, sondern 3 Millionen, davon 2,5 Millionen in den alten und 500 000 in den neuen Ländern.
Selbständige schaffen viele Arbeitsplätze. Zwischen 1987 und 1992 sind in der mittelständischen Wirtschaft 2,3 Millionen neue Arbeitsplätze entstanden. Auch in den neuen Ländern wächst diese Zahl, trotz der Horrorgemälde, die gezeichnet werden. Wir haben, obwohl wir quasi bei Null begonnen haben, heute 500 000 neue selbständige Existenzen in den neuen Ländern. Wenn das kein Erfolg ist, frage ich: Was ist denn dann ein Erfolg?
In diesen mittelständischen Unternehmen erhalten 1,5 Millionen Jugendliche eine qualifizierte Ausbildung und damit eine Perspektive fürs Leben.
Auch das Folgende muß in einer Mittelstandsdebatte gesagt werden: Hinter diesen Zahlen stehen verantwortungsvoll handelnde Menschen. Hier ist nichts anonymisiert; hier gibt es Menschen, engagierte Unternehmer, die mit vollem eigenen Risiko in Verantwortung für ihre Mitarbeiter handeln. Hier gibt es traditionsreiche Familienunternehmen, die sich um die Nachfolge in ihrer Firma sorgen, unter
vielen Aspekten; hier gibt es Pionierunternehmer mit neuen Ideen für neue Produkte und neue Märkte. Sie haben Schwierigkeiten mit der Beschaffung von Risikokapital; ich komme darauf noch zu sprechen.
 Wissen Sie, Herr Kollege: Die vielen Arbeitsplätze, die in den neuen Bundesländern weggebrochen sind, sind doch nicht deshalb weggebrochen, weil es eine Soziale Marktwirtschaft gibt. Sie sind vielmehr weggebrochen, weil in 40 Jahren diese Unternehmen alles andere als wettbewerbsfähig gemacht wurden. Es handelte sich um Unternehmen, die auf den Weltmarkt nicht vorbereitet waren,
die einen verrotteten Kapitalstock hatten, die nicht die Fähigkeit hatten, ihre Produkte zu vermarkten und zu entwickeln. Wir haben aufräumen müssen. Es ist ein Wunder, was da passiert ist, nämlich daß wir heute schon so weit sind. Wir haben erst die Hälfte des Weges zurückgelegt, aber der Weg führt in die richtige Richtung.
Ich möchte nicht unbedingt gerne mit Ihnen nach Sachsen-Anhalt gehen; vielmehr gehe ich lieber selbst hin und spreche mit Unternehmern, mit Selbständigen und mit Vertretern der Unternehmen, die heute die Weichen richtig gestellt haben und die weltweit tätig werden auf Grund des Fleißes und des Ideenreichtums dieser Menschen, deren InnoBundesminister Dr. Günter Rexrodt
vationsfähigkeit über 40 Jahre lang unterdrückt worden ist.
Meine Damen und Herren, wenn ich bitte fortfahren dürfte. Unsere Politik für mehr Selbständigkeit und für eine vitale Unternehmenskultur setzt an fünf Punkten an.
Erstens. Wir brauchen Freiräume und Flexibilität, damit die kleinen und mittleren Unternehmen ihre Verantwortung für Wachstum, Innovation und Beschäftigung wahrnehmen können. Das sogenannte Wirtschaftswunder in Deutschland war ja kein Wunder, sondern das Ergebnis einer Politik, die damals auf wirtschaftliche Freiheiten, auf die Entfaltungsmöglichkeiten der Unternehmen und den Fleiß der Mitarbeiter in den Unternehmen gesetzt hat.
Diese Freiräume brauchen wir auch heute, Herr Schwanhold. Sie stellen sich hier hin, sprechen von Bürokratie und zeigen auf uns. Ich sage Ihnen folgendes: Ich habe in einem Bundesland in zwei großen Behörden sieben Jahre lang Verantwortung gehabt. Ich habe diese Verantwortung in einem Bundesland gehabt, in dem es eine Reihe von Bezirksämtern gab. Diese Bezirksämter waren - nicht überall, aber in der Regel - mit Ihren Parteifreunden und zunehmend auch Leuten aus dem Bereich der Grünen besetzt.
Herr Schwanhold, ich bin bereit, für folgendes den Wahrheitsbeweis anzutreten: Die mittelständischen Unternehmen sind in Scharen zum Senator für Wirtschaft und zum Senator für Finanzen gekommen, weil sie sich in den Bezirksämtern, in denen Sie Verantwortung hatten, nicht gut aufgehoben fühlten, weil sie im Gegenteil kujoniert worden sind
und weil dort wirtschaftlicher Geist und Unternehmenskultur Fremdwörter waren. Das ist ein Faktum.
Wenn Sie in Sachen Bürokratie mit dem Finger auf uns zeigen, dann zeigen immer drei Finger auf Sie zurück, Herr Schwanhold. Das will ich Ihnen sagen.
Auch bei den Lohnnebenkosten müssen wir auf die Bremse treten. Herr Schwanhold, ich habe heute gehört, daß Sie dabei sind, wenn es darum geht, die Lohnnebenkosten zu senken. Ich weiß auch, was Sie vorschlagen: Sie wollen bei der Arbeitslosenversicherung die Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit durch den Steuerzahler finanzieren lassen. Sie entlasten damit zugegebenermaßen die Unternehmen und auch die Mitarbeiter. Aber ob das die Lösung ist, lasse ich dahingestellt. Wir können darüber reden.
Mir kommt es darauf an, daß wir in den anderen Bereichen nichts zu Tabuzonen erklären. Sie erklären alles zu Tabuzonen, wo wir im sozialpolitischen Bereich anstoßen und nachdenken wollen. Wir wollen nicht den Sozialstaat abbauen, aber wir wollen ihn auch für mittlere und kleine Unternehmen finanzierbar machen. Daran werden Sie gemessen.
Das war der erste Punkt. Der zweite Punkt: Wir müssen eine Wettbewerbskultur beleben und die Märkte für mittelständische Unternehmen offenhalten. Hier möchte ich etwas zur Telekommunikation sagen. Da sage ich auch wieder ein Wort in Richtung Opposition: Es reicht nicht, daß wir das Monopol durch Oligopole ersetzen, mit denen Sie liebäugeln. Sie wollen, daß die großen Unternehmen Universalverpflichtungen zur Bedienung der Fläche und darüber hinaus haben.
- Das hat nichts oder nur sehr wenig mit Telekommunikation zu tun. Lenken Sie doch nicht ab davon, daß Sie die Großbetriebsformen auch in einer Informationsgesellschaft konservieren wollen.
 Ihre Frage in allen Ehren. Wir haben in vielen Debatten über die Standortpolitik deutlich gemacht, was wir wollen: Wir wollen, daß sich in diesem Land wettbewerbsfähige Unternehmen entfalten können, mittlere und kleine ganz vorneweg. Dazu müssen wir die Rahmenbedingungen verändern und punktuell auch die eine oder andere Fördermaßnahme ergreifen. Unsere Politik zielt darauf - ich kann Ihnen das in einer Antwort natürlich nur in wenigen Stichworten sagen; ich bitte um Nachsicht -, eine neue Dynamik bei Forschung und Entwicklung zu entfalten. Wir wollen die Sozialsysteme umbauen. Wir wollen Steuern und Abgaben senken. Wir setzen auf mehr Flexibilität bei der Arbeit und am Arbeitsmarkt. Wir setzen darauf, daß dereguliert und entbürokratisiert wird. Wir setzen darauf, daß in den Kommunen und Ländern mehr privatisiert wird, gerade dort, wo Sie Verantwortung tragen. Wir setzen darauf, daß auch kleine und mittlere Unternehmen auf den Weltmärkten, auf den boomenden Märkten vertreten sind.
Das ist ein in sich stimmiges Konzept, zu dem Sie noch nie eine Alternative entwickelt haben, meine Damen und Herren.
 Nein, ich möchte jetzt gerne fortfahren. Bei 10 Minuten Redezeit bitte ich um Verständnis. Sie hatten 22 Minuten, Herr Schwanhold.
Ich wollte meinen Gedankengang hier vortragen: Wir brauchen eine Wettbewerbskultur, die kleinen und mittleren Unternehmen den Zugang zum Markt öffnet. Dazu gehört auch der Telekommunikationssektor. Dazu gehört der Ladenschluß, der nicht im Mittelpunkt der Wirtschaftspolitik steht. Er ist eine Unterabteilung des Bereichs Deregulierung, nicht mehr und nicht weniger. Darüber wird noch viel zu sagen sein. Ich erwarte von dort auch Impulse.
Drittens. Wir brauchen eine Gesellschaft, in der die Selbständigen mehr Zugang zum Kapitalmarkt haben. Hier haben wir wichtige Instrumente eingeführt und werden sie fortführen: das EKH-Programm und die ERP-Finanzierung. Wir werden neue Fonds auflegen und neue Möglichkeiten im Osten Deutschlands schaffen. Ich werde dazu in wenigen Tagen öffentlich Vorschläge unterbreiten.
Wir haben im Zuge der Globalisierung der Märkte eine stärkere Mobilität von Kapital und Know-how. Dies setzt die Unternehmen unter einen bestimmten Anpassungsdruck. Wir können in diesem Strukturwandel für unsere Unternehmen nur etwas tun, wenn wir auf der ganzen Breite den Mittelstand über Fördermaßnahmen unterstützen.
Das ist bei knappen Haushalten kein leichtes Unterfangen, aber das, was wir über die industrielle Gemeinschaftsforschung, über das RKW, über die vielen Programme, die beim Kollegen Rüttgers laufen, tun, kann sich sehen lassen.
Es wäre schön, wenn wir für den Osten Deutschlands noch mehr Mittel zur Verfügung hätten. Hier kommt es darauf an, daß bestimmte Strukturen nicht wegbrechen und neue nachwachsen. Das, was geschehen ist, kann sich sehen lassen. Es ist nicht so, daß es in Ostdeutschland einen Kahlschlag bei Forschung und Entwicklung gegeben hat. Wir standen vor der schwierigen Aufgabe, eine völlig anders strukturierte Forschungslandschaft mit null Aktivitäten im Mittelstand so zu strukturieren, daß in Ostdeutschland auch auf diesem Sektor eine Wettbewerbsfähigkeit mit dem entsteht, was auf dem Weltmarkt üblich ist.
Meine Damen und Herren, viele Beschäftigungsfelder sind blockiert. Wir haben in Deutschland beklagenswerterweise eine hohe Anzahl Arbeitsloser. Aber wenn wir neue Beschäftigungsfelder erschließen, wird immer noch blockiert. Es gibt genügend Potentiale in Deutschland, z. B. im Bereich der privaten Haushalte, im Bereich von Pflege und Gesundheit, bei Handel und Dienstleistungen, in der Umwelt- und Energietechnik und vor allem in Zukunftsbereichen wie der Informationstechnik.
Diese Felder wollen wir auch über steuerliche Maßnahmen offenhalten und erschließen. Sie sind es, die das durch unsinnige Vorstellungen, auch im Steuerrecht, blockieren, meine Damen und Herren von der SPD.
Wir fahren eine kontrollierte Offensive für mehr Selbständigkeit und eine Unternehmenskultur. Mit dem Jahressteuergesetz haben wir bereits die Generationenbrücke für die Unternehmensnachfolge gebaut. Für uns kommt es darauf an, daß wir bei der Unternehmensteuerreform vorankommen, bei der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, der mittelstandsfreundlichen Senkung der Gewerbeertragsteuer und deren endgültiger Abschaffung. Wir wollen am Ende so schnell wie möglich nach Abschaffung des Solidarzuschlags auch eine Steuersenkung

über den gesamten Tarif. Das ist nicht von heute auf morgen zu machen, aber dieses Ziel, gerade im Interesse des Mittelstands, dürfen wir in der Steuerpolitik nie aus den Augen verlieren.
Meine Damen und Herren, es reicht nicht, dem Mittelstand in Sonntagsreden Elogen zu machen, wie das eigentlich von allen Seiten gemacht wird. Es reicht auch nicht, uns gegenseitig in der Auflage von Förderprogrammen für den Mittelstand zu übertreffen. Der Mittelstand braucht Förderung, gezielt und so angelegt, daß daraus wirklich Selbständigkeit entsteht oder diese erhalten wird.
Wir brauchen eine Unternehmenskultur, die das Lebenswerk der Mittelständler anerkennt, die ihre Leistung würdigt, die ein Umfeld schafft, das dazu beiträgt, daß sich die Bürokratie als Dienstleister für Selbständige und für kleine und mittlere Unternehmer versteht. Die Verantwortlichen dürfen sich nicht hinsetzen und hoheitlich darüber befinden, was kleine und mittlere Unternehmen zu tun oder zu lassen haben, sondern müssen in den Behördenstuben darüber nachdenken, wie sie kleinen und mittleren Unternehmen helfen können, damit diese ihre Freiräume ausschöpfen und einen wesentlichen und wichtigen Beitrag dazu leisten können, daß in Deutschland mehr Beschäftigung entsteht.
Diese Atmosphäre brauchen wir, das ist Unternehmenskultur.
Staatssekretär Kolb als Mittelstandsbeauftragter der Bundesregierung und der Bundesminister für Wirtschaft werden weiterhin ihr Hauptanliegen darin sehen, den Mittelstand in Deutschland zu fördern. Die Bundesregierung und die Koalition fühlen sich darauf verpflichtet.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch für Lateinamerika gilt: Wirtschaft ist nicht alles, aber ohne Wirtschaft ist alles nichts. Deshalb nimmt die Wirtschaft in unserem Lateinamerika-Konzept einen so hohen Rang ein.
Wir sind der wichtigste Handelspartner Lateinamerikas innerhalb der Europäischen Union. Wir stehen nach den USA und Japan an dritter Stelle. Diese starke wirtschaftliche Position zu Lateinamerika - dazu bekennen wir uns mit allem Nachdruck - wollen wir ausbauen; denn das ist die Grundlage dafür, daß in dieser Region unserer Welt auch im sozialen Bereich ein Wandel eintritt, den wir alle begrüßen.
In diesem Zusammenhang setzen wir auf unternehmerische Initiative und unternehmerische Kreativität. Bundesregierung und Wirtschaft, so meinen wir, müssen gemeinsam handeln. Das Lateinamerika-Konzept unterstützt deutsche Unternehmen in Lateinamerika, vor allem das verstärkte Engagement der mittleren und kleinen Unternehmen, die dort im Unterschied zu den großen nicht so stark vertreten sind, wie wir es uns wünschen.
Wir setzen auf private Initiative und Wettbewerb zwischen den Unternehmen. Investitionslenkende, staatliche Einflußnahme lehnen wir ebenso ab wie Subventionen in Entscheidungen für Investitionen im Ausland.
Hier darf ich mit Blick auf die Ausführungen des Kollegen Schubert, der nicht mehr da ist, sagen: Ich habe viel Verständnis dafür, begrüße und fördere es sogar, mit den gesellschaftlichen Gruppen dieser Länder in eine gesellschaftspolitische Diskussion einzutreten und im Dialog Werte nahezubringen versuchen, die wir als richtig empfinden, und Modelle anzubieten, die wir mit Erfolg erprobt haben. Wenn wir aber meinen, unsere Modelle mit missionarischem Eifer dieser Region aufpfropfen zu können, dann werden wir keinen Erfolg haben. Wir würden

eher auf der ganzen Linie verlacht, als daß wir Akzeptanz für unsere Modellvorstellungen erhielten.
Wir brauchen einen Dialog, niemals aber eine Haltung, die darauf hinausläuft, daß wir alles besser könnten und wüßten. Wir müssen sprechen, nicht aufpfropfen und oktroyieren. Das würde dem deutschen Wesen, wie man es sich in manchen Teilen der Welt vorstellt, nahekommen. Es ist aber, wie wir meinen, kein erfolgreiches Konzept.
Ich habe am Montag dieser Woche auf einem brasilianischen Privatisierungsseminar in Frankfurt am Main die deutsche Wirtschaft noch einmal aufgefordert, die verbesserten politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für verstärkte Investitionen vor allem in Brasilien zu nutzen.
Ich richte diesen Appell erneut an deutsche Unternehmen. Er gilt für ganz Lateinamerika; denn die Rahmenbedingungen für ausländische Investitionen haben sich in den letzten Jahren in fast allen Staaten Südamerikas verbessert. Ich denke an Investitionen in den Bereichen Energieversorgung, Bergbau, Verkehr und Telekommunikation.
Unser Konzept setzt auf den Dialog, die Kooperation und die Partnerschaft zwischen den Regierungsstellen, den Handelskammern und den Unternehmen. Wir sagen immer wieder - und das tragen wir auch in diese Länder, das erwarten wir: Wir wollen offene Märkte und internationale Arbeitsteilung, und wir sind sehr froh, daß sich die lateinamerikanischen Länder zu diesen Prinzipien bekennen. Ich werde mich weiter dafür einsetzen, daß die Türen zu den Märkten in Lateinamerika weiter geöffnet werden.
Wir haben mit der Lateinamerika-Konferenz im Juni dieses Jahres in Buenos Aires einen Dialog mit der lateinamerikanischen Wirtschaft und mit den Regierungsvertretern aus ganz Lateinamerika intensiviert. Das war eine sehr erfolgreiche Konferenz in Buenos Aires. Wir wollen daran anknüpfen, und deshalb habe ich zur zweiten Lateinamerika-Konferenz im nächsten Jahr eingeladen. Sie wird hier in Deutschland stattfinden.
Meine Damen und Herren, Deutschland verfügt in Lateinamerika über ein dichtes Netz von Auslandshandelskammern. 14 Auslandshandelskammern arbeiten in Lateinamerika, davon drei bereits über 75 Jahre. Sie spielen eine Schlüsselrolle in den bilateralen Wirtschaftsbeziehungen, und auf sie setzen wir.
Auch hier setzen wir Akzente, indem wir diese Auslandshandelskammern zu Servicecentern ausbauen. Das Informationsangebot der Kammern wird durch moderne Informationstechnologie vernetzt. Jede Kammer ist mit jeder Kammer in Kontakt, und es bestehen Beziehungen, unmittelbare informationstechnische Kanäle nach Deutschland.
Die Unternehmen in Lateinamerika können bei jeder Kammer wichtige Informationen abrufen. Ein solches Datennetz wird ein zentraler Infrastrukturbaustein für deutsche Unternehmen in Lateinamerika sein.
Ich begrüße auch sehr die Bemühungen und die Aktivitäten des Kollegen Kinkel, des Auswärtigen Amtes, die deutschen Botschaften vor Ort verstärkt als Vermittler zwischen der deutschen Wirtschaft und der ausländischen Regierung bzw. den ausländischen Unternehmen einzusetzen,
Meine Damen und Herren, wir öffnen Türen und ebnen Wege dadurch, daß wir mit den lateinamerikanischen Ländern Investitionsförderungs- und -schutzverträge abschließen. Da ist unheimlich viel gelungen, das sind die Rahmenbedingungen. Das ist nicht nur Reden über irgendwelche Wünsche und Vorstellungen, das ist praktische Politik.
Wir haben mit elf lateinamerikanischen Ländern solche Förder- und Schutzverträge abgeschlossen. Mit sieben Ländern sind diese Verträge unterzeichnet, aber noch nicht in Kraft getreten. Mit acht Ländern stehen wir in Verhandlungen. Das ist das Rahmenwerk für mehr und besseren Handel. Das ist das Rahmenwerk für Investitionen in Lateinamerika. Damit haben wir von Regierungsseite das getan, was wir wollen, nämlich Lateinamerika zu einem wichtigen Handelsplatz für deutsche Unternehmen zu machen, zu einem wichtigen Investitionsstandort.
Damit tun wir auch etwas für kleine und mittlere Unternehmen. Kleine und mittlere Unternehmen - ich habe es eingangs schon gesagt - müssen den Weg in diese Wachstumsregion finden, so wie große Unternehmen zum Teil seit Jahrzehnten, zum Teil seit hundert Jahren in Lateinamerika ansässig sind.
Die großen Unternehmen ziehen als Zulieferer manchmal Klein- und Mittelunternehmen mit sich. Das ist aber nicht alles. Wir wollen neue Märkte erschließen, deshalb legen wir großes Gewicht auf unsere sogenannte Auslandsmessepolitik. Die Auslandsmessepolitik besteht darin, daß wir kleinen und mittleren Unternehmen Zuschüsse geben, damit sie an Messen und Ausstellungen in Lateinamerika teilnehmen können. Aus diesen Messen resultieren dann Kontakte, Handelskontakte und auch die Möglichkeit zur Investition.
Ich erinnere in dem Zusammenhang - ich kann es in zehn Minuten nur im Geschwindschritt tun - an die große Technologieausstellung, die wir in Mexiko hatten, die TECHNOGERMA. Sie war im vorigen Jahr ein großer Erfolg. Wir werden im November dieses Jahres in Sao Paulo die FEBRAL haben. Ihr Stellenwert mag daran deutlich werden, daß der Bundespräsident und der brasilianische Präsident diese Messe gemeinsam eröffnen werden.
Wir haben vor, langfristig erfolgreiche Wirtschaftsbeziehungen zu entwickeln. In dem Zusammenhang haben wir aber auch - das möchte ich sagen - Wünsche an die lateinamerikanische Seite. Am 8. September fand im Bundeswirtschaftsministerium ein Follow-up zur Lateinamerika-Konferenz von Buenos Aires vom Juni statt. Wir haben von unseren Unternehmen gehört, die unterwegs sind oder unterwegs nach Lateinamerika sein wollen, daß sie sichere und berechenbare Rahmenbedingungen brauchen, die es nicht immer und noch nicht überall in Lateinamerika gibt. Das gilt für den Zollsektor, das gilt für den

Schutz des geistigen Eigentums, das gilt für den freien Zugang bei Investitionen und Dienstleistungen, und das gilt in einigen Länder auch noch für den Kapitalverkehr; es gibt Restriktionen in all diesen Bereichen. Es ist der Wunsch der deutschen Wirtschaft, den ich gerne transportiere, daß auf diesem Sektor bessere, sichere und kalkulierbare Rahmenbedingungen entstehen. Ich bin sicher, daß unsere lateinamerikanischen Partner das aufnehmen.
Ich möchte noch erwähnen, daß wir uns dafür einsetzen, daß zwischen der Europäischen Union und der Mercosur engere und bessere Beziehungen entstehen. Wir wollen allerdings, daß das Abkommen zwischen den großen Blöcken nicht dazu führt, daß Bilateralismus auf seiten der Blöcke entsteht, son-dem daß das alles in die GATT-Vereinbarungen eingebettet bleibt, in das, was wir in der WTO noch zu vereinbaren haben. Wir wollen keinen Bilateralismus, nicht nur nicht zwischen den Staaten, sondern auch nicht zwischen den Blöcken.
Ich sage also für die Bundesregierung, daß wir unsere Schularbeiten, was die wirtschaftlichen Weichenstellungen angehen, gemacht haben, aber sie liegen nicht hinter uns. Wir haben noch weitere zu machen. Wir sind in diesem Prozeß. Wir öffnen die Türen für unsere Unternehmen und heißen auch lateinamerikanische Unternehmen in unserem Land willkommen.
Unser Lateinamerika-Konzept ist ein wichtiger Bestandteil einer modernen Außenwirtschaftspolitik zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland. Wir sagen in unserem Konzept zum Standort Deutschland: Wir setzen auf die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen. Dazu müssen wir viel tun: von der Kostensenkung und der Steuersenkung über eine neue Dynamik bei Forschung und Entwicklung, mehr Flexibilität in der Arbeitswelt bis hin zu einer modernen Außenwirtschaftspolitik. Moderne Außenwirtschaftspolitik ist nicht nur Außenwirtschaftsförderung - das auch -, das ist das Schaffen der richtigen Rahmenbedingungen. Das ist das Eintreten für Handel, für offene Märkte und für eine Welt, in der über den Austausch von Gütern und Dienstleistungen auch ein Austausch von Ideen stattfindet, der hoffentlich dazu beitragen mag, daß diese wichtige und neuerdings auch boomende Region auch in gesellschaftspolitischer Hinsicht, in sozialer Hinsicht die Entwicklung durchmachen kann, die wir uns wünschen, die im Interesse dieser Region liegt und im Interesse unseres Landes.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bericht zum Aufbau Ost wird nicht nur aus Anlaß des fünften Jahrestages der Vereinigung vorgelegt; wir halten es auch für notwendig, den Standpunkt der Bundesregierung in der oft kontroversen Diskussion über die Förderung der neuen Bundesländer und ihre Erfolge klarzumachen.
Dieser Bericht enthält eine kurze Bilanz der letzten fünf Jahre, vor allem aber Vorstellungen über die Entwicklung in den neuen Ländern in den nächsten Jahren. Ich möchte in diesem Zusammenhang bekanntgeben, daß wir einen parteiübergreifenden Gesprächskreis von Persönlichkeiten aus Ost- und Westdeutschland berufen haben, um die Politik für die neuen Länder in den nächsten Jahren auch auf diese Weise mit Sachverstand begleiten zu lassen.
Der Inhalt des Berichts ist wie folgt: Wir können sagen, daß fünf Jahre nach der Wiedervereinigung Deutschlands und der Einführung der Sozialen
Marktwirtschaft in den neuen Ländern große Fortschritte beim Aufbau Ost unübersehbar sind. Aber das ist nur die erste Hälfte des Weges. Es wird deutlich gesagt: Es gibt noch eine zweite Hälfte des Weges, und das wird ebenfalls eine schwierige Wegstrecke sein. Wir dürfen die Augen nicht davor verschließen, daß noch viel zu tun ist.
Ziel bleibt, eine Wirtschaft zu entwickeln, die aus eigener Kraft wettbewerbsfähig ist. Ziel bleibt vor allem, die hohe Arbeitslosigkeit abzubauen. Die Förderung und der Aufbau der neuen Länder müssen zentrale Anliegen deutscher Politik bleiben.
Wir sagen dann in der Bilanz etwas, was weitgehend bekannt ist, nämlich daß der Aufbau bisher in vielen Bereichen eine Erfolgsstory war, daß ein Engagement der ostdeutschen Bevölkerung und deren Veränderungsbereitschaft wichtigste Grundlage für den bisherigen Aufbau war, daß daneben natürlich auch viele private und unternehmerische Hilfen aus Westdeutschland hinzukamen und daß auch die öffentlichen Finanzierungen der Infrastruktur nicht zu vergessen sind.
Wir glauben, daß eine gute Bilanz mit vielen positiven Beispielen gezogen werden kann; aber es gibt auch viele Probleme. Von den positiven Beispielen nenne ich hier nur eine Auswahl, nämlich das kräftige Wachstum von 20 % in 1994 und insbesondere die Erholung der Industrie - auf niedrigem Niveau, das muß einschränkend gesagt werden. Die Privatisierung ist weitgehend abgeschlossen. Wir haben in Ostdeutschland einen Existenzgründungsboom. Der Infrastrukturausbau ist erstaunlich vorangekommen. Die persönlichen Lebensverhältnisse haben sich verbessert. Auch die Lage am Arbeitsmarkt ist bei insgesamt unbefriedigender Situation besser geworden.
Probleme bleiben: Die Eigenleistungsfähigkeit der ostdeutschen Wirtschaft ist sehr gering. Wir haben ein Defizit in Lieferungen und Leistungen von sage und schreibe 220 Milliarden DM. Es gehen also, in der Größenordnung von 220 Milliarden DM mehr Waren und Dienstleistungen in die neuen Länder hinein, als aus ihnen herauskommen. Produktivität und Einkommen klaffen auseinander. Die Lohnstückkosten sind erheblich höher. Die industrielle BaBundesminister Dr. Günter Rexrodt
sis ist nach wie vor zu schmal. In vielen Bereichen fehlt Eigenkapital. Die Forschungslandschaft ist nicht so, wie wir uns das wünschen. Auch bei der Infrastruktur ist noch viel zu tun.
Aus diesen Tatsachen heraus, aus den Problemen, aber auch aus den Erfolgen, wollen wir die Konsequenz ziehen: Die wachstumsorientierte Politik im Osten Deutschlands muß fortgesetzt werden. Wir wollen und werden die Wirtschaftsförderung auf das verarbeitende Gewerbe konzentrieren. Wir wollen sie für den Zeitraum 1997/98 um 15 Milliarden DM im Volumen herunterfahren, was aber immer noch hohe Beträge bedeutet. Wir wollen die Rahmenbedingungen für die Investoren durch ein übersichtliches Fördersystem berechenbar halten bzw. kalkulierbar machen. Wir wollen vor allen Dingen dafür sorgen, daß in Bereichen, in denen noch aufzuholen ist, z. B. im Bereich Eigenkapitalausstattung der Unternehmen, entsprechende Förderprogramme auf gelegt werden. - Ich werde diese in wenigen Tagen vorstellen. - Der Ausbau der Infrastruktur muß vorankommen. Im Umweltbereich ist unermeßlich viel geleistet worden.
Dennoch sind die Aufgaben, die vor uns liegen, riesig. Vor allem steht an, daß die weitgehend zusammengebrochene Forschungslandschaft in Ostdeutschland eine neue Befruchtung erfährt, sowohl in den Unternehmen als auch in den Instituten, in den Forschungs-GmbHs, in den Universitäten und sonstigen Einrichtungen. Dafür sind die Weichen richtig gestellt. Mittel stehen zur Verfügung. Wir brauchen weiterhin Akzeptanz und Solidarität im Westen. Wir vertrauen auf die Kreativität und die Leistungsbereitschaft der Menschen im Osten.
 Die Gemeinschaftsaufgabe sollte - das kann man ja ruhig sagen - nach den ursprünglichen Vorstellungen des Kollegen Waigel und einiger anderer um einen sehr viel höheren Betrag gekürzt werden, eben aus den Gründen, die ich Ihnen genannt habe. Die Gemeinschaftsaufgabe finanziert auch Gewerbeparks, bestimmte Infrastrukturmaßnahmen, von denen man zu Recht annehmen kann, daß sie weit genug vorangekommen sind. Es ist in der Koalition gelungen, Übereinstimmung darüber zu erzielen, daß der ursprüngliche Kürzungsansatz ganz erheblich reduziert wird und daß wir es bei einer Kürzung um nur 500 Millionen DM belassen. Wenn ich „nur" sage, dann muß man sich die Dimensionen der Gemeinschaftsaufgabe vor Augen halten. Es sind immerhin 7 Milliarden DM, die dort zur Verfügung gestellt werden - bei einem Ansatz der Gemeinschaftsaufgabe für Westdeutschland, d. h. für die alten Länder, von 700 Millionen DM. Daß dabei Akzeptanzprobleme entstehen und Diskussionsbedarf entsteht, muß bitte auch gesehen werden. 90 % oder sogar mehr als 90 % der Mittel, die über die Gemeinschaftsaufgabe vergeben werden, gehen in die neuen Bundesländer.
 Sehr gern, Herr Abgeordneter. Die Defizite bestehen insbesondere bei industriellen Erzeugnissen und bei Dienstleistungen, die üblicherweise überregional erbracht werden. Es ist ja gelungen, den örtlichen Bedarf durch insgesamt 500 000 neue mittelständische Existenzen weitgehend vor Ort zu decken. Auch in der Bauwirtschaft ist ein hohes Maß an Eigenversorgung erreicht. Ich schränke das wie folgt ein: Es gibt natürlich auch sehr viele Töchter von westdeutschen Großunternehmen, die dort tätig sind. Aber das wird ja mit Arbeitskräften und Arbeitsmaterial aus der Gegend gemacht.
Es ist ebenfalls gelungen, im Bereich von Nahrungs- und Genußmitteln den Eigenbedarf in den Städten und auf dem Lande weitgehend durch eigene Produkte zu decken. Es verhält sich also nicht mehr so wie unmittelbar nach der Wende, als selbst Fleisch und Milch oder Milchprodukte wie Joghurt aus Westdeutschland angefahren wurden. Aber in der industriellen Produktion und bei wichtigen Ingenieurleistungen, etwa beim Anlagebau und bei Engineering-Leistungen, erfolgt eben eine weitgehende Zulieferung aus Westdeutschland oder dem Ausland. Auf der anderen Seite besteht eine ganz große Schwäche der ostdeutschen Wirtschaft bis
heute darin, daß ihr Exportanteil so gering ist. Er ist viel, viel geringer und macht nur einen Bruchteil der Exportleistung der westdeutschen Wirtschaft, der westdeutschen Industrie aus.
 Herr Abgeordneter Müller, in der Analyse stimme ich mit Ihnen weitgehend überein. Ich will hierzu zunächst sagen: Wir dürfen nicht Fremdkapital und Eigenkapital durcheinander bringen. Eigenkapital entsteht durch nicht ausgeschüttete Gewinne und damit letztlich durch eine günstige Ertragssituation. Daß so wenig Eigenkapital zur Verfügung steht - was im übrigen statistisch angreifbar, faktisch aber schon so ist -, hängt damit zusammen, daß die Unternehmen jung sind, keine hohen Gewinne machen und damit keine innere Finanzkraft entwickeln und keine Reserven bilden konnten. Eigenkapitalbildung wird dadurch am besten befördert, daß man die Ertragssituation der Unternehmen verbessert, daß sich also die Märkte entsprechend entwickeln und daß die Steuergesetzgebung entsprechend angelegt ist.
Aber wir stellen darüber hinaus - Sie haben das schon angedeutet - eigenkapitalähnliche Mittel von außen zur Verfügung. Es kann nicht Eigenkapital sein, da es immer Kapital von außen ist, das aber eigenkapitalähnlichen Charakter hat. Das macht die Treuhandanstalt, das machen bestimmte Fonds aus Privatmitteln und das soll jetzt noch einmal über einen 500-Millionen-Fonds, der durch steuerliche Anreize gebildet wird, vorgenommen werden.
Sie sprechen dann das Problem der Bankenfinanzierung an. Das ist in aller Regel Fremdfinanzierung. Hier kann ich Ihnen in der Einschätzung nur folgen. Wir alle würden uns wünschen, daß die Banken beim Herangehen an Finanzierungsfälle im Osten risikofreudiger wären als bisher. Aber wenn man hier „die Banken" und „risikofreudiger" sagt, muß man fairerweise differenzieren. Es gibt auch in diesem Bereich solche und solche, und es gehört einfach zu einer fairen Berichterstattung, daß Banken bei ihren Engagements auch viel Geld verloren haben.
- Ja, sie haben auch viel gewonnen - viel verloren und viel gewonnen. Das muß man sehen. Ich sage das ganz differenziert.
Wir würden uns dennoch wünschen, daß die Kapitalfonds der Banken und die Banken selbst mit mehr Risikofreude an die Finanzierung herangingen. Wir haben in den Runden beim Bundeskanzler immer geworben. In x anderen Runden hat die Politik darauf hingewirkt. Anweisen können wir Banken nicht. Wir können auch Staatsbanken nicht anweisen. Die Staatsbank oder welche Bank auch immer sagt dann: Wir übernehmen den Kredit, aber das Ausfallrisiko übernimmst du als der Staat. Dann können wir gleich eine Staatsfinanzierung machen. Wir haben auch Garantiefonds. Es gibt, wie Sie wissen, auch Staatsbanken und Garantiebanken des Bundes und der Länder. Sie alle sind involviert.
Herr Abgeordneter Müller, alles in allem sind dort Defizite vorhanden. Der Bund und die Länder - unabhängig von der Couleur; es hat gar nichts mit politischer Couleur zu tun - versuchen da ihr Bestes. Wir können die Banken nicht anweisen. Wir können immer nur darum werben, daß sie ihr Engagement und ihre Risikofreude verbessern.
 Herr Kollege, zunächst zu dem, was die Schnelligkeit, die Geschwindigkeit der Verabschiedung angeht: Wir haben diesen Eigenkapitalfonds im Jahressteuergesetz beschlossen. Die gesetzgeberischen Vorarbeiten sind abgeschlossen. Am 10. Oktober 1995 werde ich diesen Fonds gemeinsam mit dem Vorstandsvorsitzenden der KfW in Berlin vorstellen. Ab dann läuft dieser Fonds.
Herr Kollege, ich darf noch einmal darauf aufmerksam machen: Es mangelt, was die Ausstattung der ostdeutschen Wirtschaft mit Innovationskrediten, Investitionskrediten, Existenzgründungsdarlehen und auch eigenkapitalähnlichen Beträgen angeht, nicht an Geld. Worauf es ankommt, ist, daß diese Mittel in
der richtigen Weise unbürokratisch und risikofreudig über diejenigen, die sie anzulegen haben, verteilt werden und in die Unternehmen kommen. Da habe ich das Meine schon auf die Frage des Abgeordneten Müller gesagt. Der Geldmangel ist, was die öffentlichen Programme angeht, nicht das Entscheidende. Das Entscheidende ist die richtige, unbürokratische und risikofreudige Plazierung.
Dieser Fonds wird 500 Millionen DM zusätzlich bringen. Herr Kollege, das ist eine Menge Geld. Dies in einer Art und Weise unterzubringen, daß es greift, wird zunächst eine große Anstrengung sein. Da braucht nicht aufgestockt zu werden. Nun wollen wir erst einmal sehen, wie es läuft. Die Hauptsache ist, es läuft unbürokratisch. Das ist das Entscheidende.
 Herr Abgeordneter, der erste Teil Ihrer Ausführungen war keine Frage, sondern eine Feststellung, die ich bitte zurückweisen darf.
Daß die ostdeutsche Forschungslandschaft in weiten Bereichen zusammengebrochen ist, liegt einfach daran, daß sie in ihrer gesamten Organisation und auch in ihren Inhalten nicht mit dem zusammenpaßte, was marktwirtschaftliche Strukturen verlangen. Das war eine auf eine in weiten Bereichen marode Kombinatswirtschaft zugeschnittene Forschungslandschaft, die in der Marktwirtschaft umgestaltet werden mußte. Dabei sind Hunderte von Millionen DM in die verschiedensten Bereiche, in Institute und auch in die neu gegründeten ForschungsGmbHs, geflossen, um wenigstens einen Kern der Forschungslandschaft zu erhalten. Ich glaube, das ist gelungen. Ich bin nicht ganz sicher, ob diese Zahl die allerneueste ist: Aber von zunächst 130 ForschungsGmbHs haben 70 den Durchbruch geschafft und sind auf marktwirtschaftliche Strukturen eingestellt.

Was jetzt im Osten Deutschlands anliegt - abgesehen von der Institutslandschaft, wo öffentliche Mittel in großem Umfang zur Verfügung stehen -, ist, daß in die bestehenden und neu entstandenen Unternehmen Forschungsabteilungen integriert werden, daß sie dort aufgebaut werden oder aber auch von Westdeutschland nach Ostdeutschland verlagert werden. Wir brauchen in den Unternehmen Forschungseinrichtungen, Forscher und Entwickler. Davon gibt es noch zuwenig. Das hat es in vielen ostdeutschen Kombinaten in dieser Form nicht gegeben. Das war separiert; das war in großen Forschungseinrichtungen zusammengefaßt, die beim Auseinanderbrechen der Kombinate einfach nicht mehr lebensfähig waren.
Wir müssen im Osten einen marktwirtschaftlichen Prozeß - natürlich durch eine öffentliche Forschungslandschaft flankiert - anstreben. Da sind wir trotz aller noch unbefriedigenden Ergebnisse auf einem guten Weg.
 Herr Kollege, die Aussagen der Banken, aber nicht nur der Banken, daß viele Schwierigkeiten ostdeutscher mittelständischer und auch anderer Unternehmen auf mangelnde Erfahrung und mangelndes Managementwissen zurückzuführen sind, sind sicherlich nicht falsch. Man muß aber differenzieren. Viele - auch ich - kennen ungeheuer viele engagierte, mittlerweile auch erfahrene Unternehmer aus den neuen Bundesländern. Aber was Managementwissen angeht, kann und muß man viel tun. Da gibt es Beratungsprogramme, die öffentlich gefördert werden, da gibt es Patenschaften westdeutscher Unternehmen mit ostdeutschen Unternehmen, da gibt es Verbandsaktivitäten, IHK- Aktivitäten und vieles andere mehr. Da müssen viele Blumen blühen. Der Weg, den Sie beschrieben haben, daß man sich mit Verbänden, den Institutionen und den Banken an einen Tisch setzt, kann ein Weg unter vielen sein. Öffentliche Förderung solcher Aktivitäten ist meistens über Länderprogramme möglich. Ich finde das gut, und das soll so gemacht werden. Wie das am besten organisiert wird, sollte, glaube ich, nicht die Bundesregierung entscheiden, sondern sollten diejenigen vor Ort entscheiden, die ihre aktuellen und regionalen Probleme viel besser als wir hier in Bonn kennen.
 Mir sind diese Probleme sehr wohl bekannt. Wir versuchen, unseren Teil dazu beizutragen, sie zu lindern. Nur ist das schwierig. Denn die meisten Gebühren werden von den Kommunen erhoben, einige auch von den Ländern und über den Bund so gut wie gar keine. Diese Frage müßte eigentlich, wenn ich mir erlauben darf, das zu sagen, Herr Kollege, an die Kommunen gerichtet werden. Es liegt im Ermessen und an der Wirtschaftsfreundlichkeit der Kommunen, wie sie die Gebühren für Wasser, Abwasser, Recyclingaufgaben, Transportaufgaben, Umweltschutzmaßnahmen und anderes mehr ansetzen.
Ein Problem gibt es - die diesbezügliche Kritik ist nicht immer bei den Kommunen abzugeben, aber auch -, das ist die Energieversorgung. Wir wissen sehr wohl, daß es Unterschiede gibt, die zwar nicht übermäßig gravierend sind, die aber ins Gewicht fallen und eine abschreckende Wirkung haben. Das sind die Stromkosten des großen Verbundunternehmens. Diese höheren Kosten sind erklärbar. Die Energieversorgung in Westdeutschland erfolgt zu weiten Teilen über bereits abgeschriebene Anlagen, während im Osten die Neuinvestitionen in sehr viel höherem Maße in den Strompreis eingehen. Das ist die Ursache.
Wir wirken mit allergrößtem Nachdruck auf die westdeutschen Verbundunternehmen, die Eigentümer der ostdeutschen Unternehmen sind, ein, alle Chancen auszunutzen, um die Strompreise im Osten so niedrig wie möglich zu halten. Das ist zu einem gewissen Teil gelungen; aber es bleibt an dieser Stelle noch einiges nachzuholen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich halte es zunächst einmal für wichtig, daß eine Bruchlandung der deutschen Luft- und Raumfahrt vermieden wird. Wir müssen auf diesem Sektor in der technologischen Tradition bleiben, in der wir uns befinden. Wir müssen Kompetenz in diesem High-Tech-Bereich bewahren. Was hier Facharbeiter, Ingenieure und Wissenschaftler in vielen Bereichen erforschen, wirkt auch in andere Bereiche unserer

Wirtschaft hinein. Denken Sie an ABS, den Airbag, an medizinische Geräte sowie an neue Forschungs- und Entwicklungslinien, auch Produktionslinien in der Energietechnik und in der Sensorik sowie an die vielen anderen Bereiche.
Erstens. Die Luft- und Raumfahrtindustrie ist eine Schlüsseltechnologie, genauso wie die Biotechnik und die Gentechnik. Sie ist eine Zukunftsindustrie. Einen Fadenriß in dieser Zukunftstechnologie können wir uns im Interesse des Standortes Deutschland nicht leisten.
Das war auch der Grund dafür, daß wir in diese Industrie erhebliche Forschungsmittel investiert haben, zweistellige Milliardensummen. Diese Linie haben wir trotz schwieriger Gesamtsituation des Haushalts im Jahre 1995 fortgesetzt. Unser Luftfahrtforschungsprogramm für die Jahre 1995 bis 1998 hat ein Volumen von 600 Millionen DM. Wir haben versucht, die betroffenen Länder ins Boot und damit in dieses Programm zu holen. Außer Bayern - das muß zugegeben werden - haben sich alle anderen Länder in vornehmer Zurückhaltung geübt.
Nun wünscht die Industrie eine Weiterführung dieser Förderung. Darüber müssen wir reden. Ich sage ausdrücklich: Darüber können wir auch reden. Ich werde dieses Thema sowohl mit dem Kollegen Rüttgers, der dazu hier heute noch sprechen wird, als auch mit der EG-Kommission erörtern.
- Wir reden immer mit der Luft- und Raumfahrtindustrie.
Wir veranstalten keine Show, sondern reden mit den Leuten Tacheles und gerade über Forschung und Entwicklung sehr konstruktiv. Erkundigen Sie sich, meine Damen und Herren!
Zweitens. Wir wollen, daß die Luft- und Raumfahrtindustrie nicht kaputtgeredet wird. Wir haben sehr erfolgreiche, sehr kompetente Unternehmen in Deutschland und Europa, die sich aus eigener Kraft am Weltmarkt behaupten müssen. Wir dürfen nicht vergessen, daß die Krise, über die hier debattiert wird, in erster Linie eine DASA-Krise ist. Es sind die Unternehmen, die Verantwortung für die Wettbewerbsfähigkeit, für Gewinne und Verluste tragen. Ich habe es wiederholt öffentlich und nichtöffentlich gesagt: Aus dieser Verantwortung können und werden wir die DASA nicht entlassen. Das weiß die DASA auch.
Die Unternehmen müssen ihre Kostenprobleme in den Griff bekommen. Wir können nicht dafür sorgen, daß sie mit dem Dollar klarkommen. Es sind unternehmerische Entscheidungen zu treffen. Diese Hausaufgaben liegen bei der DASA und nirgendwo anders.
Wir haben schließlich im Jahre 1989 der Fusion von Daimler und MBB zugestimmt, damit die Luft- und Raumfahrtindustrie in Deutschland endlich privatwirtschaftlich-unternehmerisch geführt wird.
Meine Damen und Herren, über den Erwerb von Dornier und Fokker wird viel gesprochen, und es wird vieles kritisiert. Ich bin auch nicht ganz sicher, ob die Verträge, die Daimler-Benz mit Fokker und Dornier geschlossen hat, wirklich im Interesse der Unternehmen und dieser Industrie und optimal waren. Vielleicht sind sie weit davon entfernt. Der guten Ordnung und der Fairneß halber muß aber eines gesagt werden: Wir wollten mit dieser Fusion u. a. - Graf Lambsdorff ist darauf schon eingegangen -, daß in Deutschland ein gleichwertiger und gleichgewichtiger Partner in der europäischen Luft- und Raumfahrtindustrie entsteht, einer, der mitspielen kann, wenn es um Entscheidungen, auch um Produktionsentscheidungen, auch um Arbeitsplätze in Deutschland geht.
Ich mache einmal ein Fragezeichen, ob wir, wenn wir eine auch in der Spitze in kleine Unternehmen zersplitterte Luft- und Raumfahrtindustrie in Deutschland hätten - als Zulieferer haben wir sie -, im Wettbewerb mitspielen könnten. Vielleicht würde sich eine solche Debatte dann erübrigen, weil wir gar keine leistungsfähige Luft- und Raumfahrtindustrie mehr hätten.
Auch das muß man berücksichtigen.
Wir haben die Zustimmung zur Fusion damals aber nicht gegeben, um bei den ersten Turbulenzen doch wieder an Bord gezerrt zu werden. Dies findet nicht statt. Noch einmal: Die Unternehmen und - Sie gestatten das - auch die Ministerpräsidenten der Länder müssen einsehen, daß wir diese Industrie nicht ständig mit Subventionen in der Luft betanken können.
Drittens. Die Bundesregierung wird sich weiter für schnelle, klare und verläßliche Entscheidungen in allen Beschaffungsfragen einsetzen, auch bei den militärischen Aufträgen.
In der Vergangenheit war es auch nicht die Regierungsmehrheit, Frau Fuchs, sondern die Opposition und ihre Ministerpräsidenten in den Ländern, die mit ihrem Zickzackkurs in diesen Fragen für Verwirrung und Verunsicherung gesorgt haben.
Ihre Partei war das. Wenn sich die Führung der Opposition heute hinstellt und keinen Entscheidungsbedarf sieht, wie Herr Scharping, der nicht mehr da ist,
dann beweist das nur, wie weit Anspruch und Wirklichkeit auseinanderklaffen, wenn es um klare Politik für die Arbeitsplätze in Deutschland geht. Meine Damen und Herren, spielen Sie sich nicht auf, sondern treffen Sie Entscheidungen, die im Interesse der Arbeitsplätze liegen.
Wer blumenreich versichert, daß er sich für die Beschäftigung in dieser Branche einsetzt, der muß nach Abwägung - auch wir sind mit diesem Diskussionsprozeß noch nicht am Ende - zu schnellen und klaren Beschaffungsentscheidungen ja sagen und sich hier nicht aufspielen.
In Hamburg und in Hannover hat man diesen Zusammenhang eigentlich besser erkannt als bei Ihnen.
Viertens. Die Beschaffungsaufträge sichern Technologie und Beschäftigung am Standort Deutschland vor allem auch in den vielen Ausrüstungs- und Zulieferbetrieben. Es sind vor allem die kleinen und innovativen, die mittelständischen Betriebe, die sich um ihre Existenz und die Existenz der Arbeitsplätze Sorgen machen. Wenn ich das, was die Opposition, insbesondere Frau Probst von den Grünen, zu Technologie und Raumfahrt von sich gegeben hat, Revue passieren lasse, so sind diese Sorgen nur zu berechtigt.
Wir haben - Graf Lambsdorff hat das schon gesagt - vorige Woche eine Diskussion über den Mittelstand gehabt und ein Loblied auf den Mittelstand gesungen.
Heute müssen Sie den Beweis antreten, daß Sie dies nicht nur aus tagespolitischer Opportunität heraus tun.
Fünftens. Die Zukunft der deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie erfordert tragfähige und leistungsfähige Kooperationen und Kooperationsstrukturen in Europa. Das wird zu manchen Veränderungen führen. Die Unternehmen müssen ihre Bemühungen um eine möglichst enge europäische Zusammenarbeit fortsetzen und tragfähige Konzepte entwickeln, beispielsweise im Regionalflugzeugbau. Da stehen Entscheidungen von großer Tragweite auch für die DASA an.
- Die Bundesregierung kauft Flugzeuge, so wie sie das unter fiskalischen, technischen und Arbeitsplatzaspekten für richtig hält. Wir müssen abwägen. Wenn wir das nicht täten, dann würden wir von Ihnen zu Recht vorgeführt.
Die Bundesregierung wird sich dafür einsetzen, daß auf europäischer Ebene entsprechende Entscheidungen getroffen werden, und zwar bald. Ich sage noch einmal: Es wird sich manches ändern, und manches wird sehr zu denken Anlaß geben, wenn wir gerade im Zivilflugzeugbau einen großen wirklich europäischen Konzern haben, bei dem ich nicht sicher bin, daß er aus Deutschland heraus geführt wird. Dennoch müssen wir diesen Weg gehen.
Ich hoffe, daß es gelingt, über den europäischen Beitrag in der Zivilluftfahrt, bei der Raumstation und auch bei den Ariane-Programmen noch im Oktober Einigkeit herbeizuführen.
- Dieses Jahres.
Die Bundesregierung wird die legitimen Wirtschaftsinteressen der deutschen Unternehmen auf den Märkten weltweit vertreten. Der DASA-Vorstand bemüht sich, die Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens zu sichern. Dafür ist eine schonungslose Analyse der Engpässe und auch der Kostensenkungspotentiale unverzichtbar. Ebenso müssen die Kooperationsformen untersucht werden. Anfang Oktober dieses Jahres soll die Analyse abgeschlossen sein.
Der DASA-Vorstand vermittelt immer wieder, daß die Plane im Zusammenhang mit Dolores nie in der Unternehmensspitze besprochen, diskutiert oder beschlossen seien. Aber es bleibt dabei, daß die Pläne in dieser Phase in die Öffentlichkeit gelangen und daß sie in weiten Bereichen, insbesondere bei den Arbeitnehmern, für Unruhe sorgen. Das ist ein unverantwortlicher Vorgang. Wer auch immer ihn zu verantworten hat: Dies kann so nicht hingenommen werden, gerade im Interesse der Ruhe in den Unternehmen und im Interesse der Arbeitnehmer selbst.
Ich möchte mich heute an Spekulationen über unveröffentlichte Sanierungskonzepte nicht beteiligen. Ich kann nur den Rat geben, daß sich die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer im Betrieb zusammensetzen und ein vernünftiges Konzept erarbeiten.
Parallel zu den Bemühungen der DASA arbeitet Herr Lammert, der Koordinator für die deutsche Luft- und Raumfahrt in meinem Haus, an einem umBundesminister Dr. Günter Rexrodt
fangreichen Bericht über die politischen Handlungsfelder, die es gibt und auf die ich in der zur Verfügung stehenden Zeit natürlich nur kurz eingehen konnte.
Die Arbeitsplätze in der Luft- und Raumfahrtindustrie werden auch in Zukunft weitgehend von staatlichen Aufträgen abhängen, insbesondere im militärischen Bereich, nur zu kleinen Teilen im zivilen Bereich. Ich füge hinzu: Um den zivilen Bereich mache ich mir mittel- und langfristig keine übergroßen Sorgen. Wenn es der DASA gelingt, die Kostenstrukturen zu verbessern und wenn wir den Prognosen über den Zuwachs in der Weltluftfahrt vertrauen, die alle realistisch sind und die in der Vergangenheit immer übertroffen wurden, dann muß in absehbarer Zeit mit Sicherheit, mit Zwangsläufigkeit ein großer Nachfrageschub auf die Unternehmen zukommen. Das wird vieles erleichtern. Wir müssen die Krise, die Obergangszeit, durch Schulaufgaben, die die DASA zu machen hat, aber auch durch Klarheit bei uns, einschließlich bei der Beschaffungsproblematik, meistern.
Ich stehe wie in der Vergangenheit - das gilt auch für Herrn Lammert - für flankierende politische Gespräche mit allen Betroffenen zur Verfügung. Für den 13. Oktober 1995 habe ich zu einer weiteren Gesprächsrunde mit der Wirtschaft und den Ministerpräsidenten nach Bonn eingeladen. Die Entscheidungen über die innere Struktur und die Standorte der DASA in Deutschland bleiben in der Verantwortung der DASA, in der Verantwortung der Unternehmensleitung. Wenn Sie so wollen, sind die Gesprächspartner in diesem Feld primär die Ministerpräsidenten.
In diesem Sinne hoffe ich, daß das parteiübergreifende Bekenntnis zu einer leistungs- und wettbewerbsfähigen Luft- und Raumfahrtindustrie in Deutschland in privatwirtschaftlicher Verantwortung weiter Bestand hat und daß diese Zukunftsindustrie, dieser High-Tech-Bereich, für unser Land erhalten bleibt.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Scharping, in einem sind wir uns zunächst einmal einig. Es ist parteiübergreifend gesagt worden, daß alles daranzusetzen ist, daß die DASA ihre Unternehmensprobleme löst und daß Arbeitsplätze in dieser Zukunftsindustrie in Deutschland erhalten bleiben. Die Wege dahin sind allerdings - gerade durch Ihren Beitrag - in vieler Hinsicht unterschiedlich zu bewerten.
Herr Scharping, wie kommen Sie eigentlich zu der Aussage - bei aller Übereinstimmung, daß Wettbewerbsbedingungen für vergleichbare Industrien weltweit möglichst gleich sein sollten -, daß wir als Deutsche versäumt hätten, bei den GATT-Verhandlungen darauf hinzuwirken, daß es vergleichbare Bedingungen gibt?
Die GATT-Verhandlungen werden von der Europäischen Union geführt. Wir haben im Vorfeld alles darangesetzt, daß die Bedingungen geschaffen werden, um die DASA nach Möglichkeit zu fördern und die amerikanischen indirekten Subventionen abzubauen.
Die Erfolge, die wir dabei erzielt haben, mögen von vielen als nicht ausreichend betrachtet werden, aber gemessen an dem, was erreichbar war, hat die Bundesregierung über die Europäische Union das ihre getan. Wenn Sie das Gegenteil behaupten, behaupten Sie die Unwahrheit, Herr Scharping.
Zweiter Aspekt. Welche Vorstellungen von Wechselkurspolitik und Wechselkursentwicklung haben Sie eigentlich? Herr Scharping, Wechselkurse bilden sich auf Grund der ökonomischen Tatsachen und bestimmter Erwartungen in die wirtschaftliche Leistungskraft eines Landes,
nicht aber durch Entwicklungen, die durch irgendein politisches Verhalten oder auch Fehlverhalten bedingt sind.
Die Bundesregierung ist nicht in der Lage - das ist gut so; im Unterschied zu dem, was von Ihnen immer wieder gefordert wird -, unmittelbar auf Wechselkursentwicklungen Einfluß zu nehmen.
Meine Damen und Herren, Ihre Vorstellungen von Wirtschaftspolitik und die Beiträge, die vom inzwischen abgelösten wirtschaftspolitischen Sprecher Herrn Jens dazu immer wieder vorgetragen wurden, liefen darauf hinaus, daß man die Bundesbank einbinden solle, um damit sicherzustellen, daß die Wechselkursentwicklung einen Verlauf nimmt, den man sich wünscht. Das ist wirtschaftspolitischer Dilettantismus par excellence.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Deutschen haben die Herausforderung der Vereinigung in den letzten Jahren mit Bravour angenommen. Auch wirtschaftlich wird Trennendes überwunden, können wir langsam und kontinuierlich eine Angleichung der Lebensverhältnisse feststellen. Das wird im übrigen auch im Ausland so gesehen. Die SED-Diktatur hatte die Lebens- und Arbeitsgrundlagen der Menschen in den neuen Bundesländern durch ein Gesellschaftssystem zerrüttet, das seine geistigen Wurzeln im 19. Jahrhundert hat
und das zu Mißwirtschaft und zu subtilen Formen der Korruption, nämlich zur Privilegienwirtschaft, geführt hat. Das wird niemand bestreiten, meine Damen und Herren. Um so höher ist die Aufbauleistung im Osten zu bewerten. Die Menschen in den neuen Ländern haben den Strukturwandel auf sich genommen, und sie haben einen Strukturwandel bewältigt, der ihre gesamten Lebensverhältnisse von Grund auf verändert hat. Ich weiß nicht, ob eine in mancher Hinsicht behäbig gewordene westdeutsche Gesellschaft dazu so in der Lage gewesen wäre, wie das die Menschen im Osten bewältigt haben.
Der Aufbauprozeß ist zugleich eine großartige Solidaritätsleistung der Bürger in Ost- und Westdeutschland. Westdeutschland unterstützt diesen Prozeß nicht nur mit Geld, sondern auch mit großem persönlichen Engagement von Bürgern und vielen Unternehmen.
Eine nüchterne Bestandsaufnahme der Situation heute zeigt, daß zwei auf den ersten Blick widersprüchliche Aussagen die Situation in den neuen Ländern am besten beschreiben. Einerseits sind wir auf dem Wege zur wirtschaftlichen, sozialen, ökologischen und menschlichen Einheit entscheidend weitergekommen. Andererseits ist das Ziel einer Wirtschaft, die sich aus eigener Kraft im Wettbewerb behaupten kann, noch nicht erreicht.
Die zweite Hälfte des Weges liegt noch vor uns. Das ist auch die Botschaft eines Berichts mit dem Titel „Aufbau Ost - die zweite Hälfte des Weges", den ich im Kabinett vor zwei Wochen vorgelegt habe und den die Bundesregierung zum fünften Jahrestag der deutschen Einheit verabschiedet hat. Die beiden wichtigsten Konsequenzen in diesem Bericht sind klar formuliert:
Erstens. Die Strategie der Bundesregierung für den Aufbau Ost hat sich als richtig erwiesen. Das bezweifelt inzwischen kein Beobachter mehr ernsthaft. Es hat nie eine konzeptionelle Alternative zu dem Weg gegeben, den wir eingeschlagen haben, meine Damen und Herren.
Zweitens. Der Aufbau Ost muß auch weiterhin ein Schwerpunkt deutscher Politik sein. Die Politik, die auf die Stärkung der Wachstumskräfte setzt, wird fortgesetzt.
Ich habe zum Thema Aufbau Ost einen hochrangigen Gesprächskreis mit Persönlichkeiten aus Ost- und Westdeutschland zusammengerufen, der regelmäßig die Entwicklungen in den neuen Ländern erörtern und die Bundesregierung beraten wird.
Ich gehe in diesem Zusammenhang auf etwas ein, was vorhin eingeklagt und eingefordert worden ist: ein Entwurf für die deutsche Einheit in der Zeit vor 1989/90: Meine Damen und Herren, wer sich in der Zeit vor 1989 mit einem politischen Entwurf für die Einheit Deutschlands befaßt und ihn öffentlich oder auch nur halböffentlich diskutiert hätte, der wäre als Utopist und kalter Krieger abgestempelt worden. Und heute wird dies eingefordert. Das ist nicht korrekt, meine Damen und Herren!
Ich möchte hier nicht alle Ergebnisse der Bilanz des Aufbaus im wirtschaftlichen Sinne vortragen, aber einiges denn doch hervorheben. So möchte ich sagen, daß Ostdeutschland die höchsten Wachstumsraten in Europa hat, aber die Eigenleistungsfähigkeit der Wirtschaft ist in der Tat noch nicht ausreichend. Es gibt eine Diskrepanz zwischen Produktion und Inlandsnachfrage von 220 Milliarden DM.

Die Treuhandanstalt hat die größte echte Privatisierung in der Welt in erstaunlich kurzer Zeit abgeschlossen. Aber die dadurch geschaffene industrielle Basis ist immer noch viel zu schmal.
Ich wehre mich aber mit allem Nachdruck gegen das, was heute morgen hier gesagt worden ist - auch von Ihnen, Herr Scharping -, daß die Treuhandanstalt einen „Liquidationsauftrag" gehabt hätte. Wir haben in der Treuhandanstalt für 275 Milliarden DM Zeit gekauft, Zeit, die notwendig war, um die Betriebe umzustrukturieren, um die Betriebe auf den Wettbewerb in der Marktwirtschaft vorzubereiten, und eine Zeit, die dazu geführt hat, daß im großen Umfang westdeutsche und ausländische Unternehmen als neue Eigentümer in Erscheinung getreten sind, diese Unternehmen saniert haben, Arbeitsplätze gesichert und neue geschaffen haben. Dafür sind 275 Milliarden DM zur Verfügung gestellt worden! Wer da von einem „Liquidationsauftrag der Treuhand" spricht, der spaltet, und der sagt wissentlich die Unwahrheit.
Dann wird noch gesagt, wir hätten das Prinzip Rückgabe vor Entschädigung nicht anwenden dürfen. Dieses Prinzip - das wissen alle, die sich damit befaßt haben - war aus verfassungsrechtlichen Gründen gar nicht umzukehren. Wir haben aber faktisch die Dinge durch die Tatsache umgedreht, daß wir eine Investitionsvorrangregelung verabschiedet haben, und diese Investitionsvorrangregelung hat - zugegeben nach anfänglichen Schwierigkeiten - dazu geführt, daß da, wo Arbeitsplätze geschaffen oder erhalten werden konnten, immer der Investor Vorrang vor der Rückgabe an den Alteigentümer - wie auch immer - gehabt hat. Diese Regelung hat sich bewährt, auch wenn sie kompliziert war. Den Rechtsstaat können wir nicht aus der Welt schaffen, meine Damen und Herren.
Seit 1994 verbessert sich die Lage am Arbeitsmarkt langsam, aber kontinuierlich. In diesem Jahr werden in den neuen Ländern etwa 170 000 Arbeitsplätze mehr vorhanden sein als im vorangegangen Jahr.
Aber es ist auch richtig, daß etwa ein Drittel der Arbeitsplätze insgesamt verlorengegangen sind. Ich sage auch ohne weiteres: Die Arbeitslosigkeit ist zu hoch. Wer aber meint, dieses Problem lösen zu können, indem noch mehr Geld in ABM und Umschulungsmaßnahmen gesteckt wird, der übersieht, daß dies alles zwar wichtige und notwendige Maßnah- men sind, die aber am Ende nur darauf hinauslaufen, daß wir an den Symptomen der Arbeitslosigkeit herumkurieren, aber nicht die wirklichen Ursachen angehen. Die wirklichen Ursachen liegen anderswo, die liegen darin, daß der Aufbauprozeß Zeit braucht und auf der Grundlage einer völlig verrotteten und
veralteten Wirtschaft erfolgen muß, die wir im Jahre 1990 in den neuen Ländern vorgefunden haben.
- Das gilt auch für Sie, Herr Fischer.
Meine Damen und Herren, wir haben heute in den neuen Ländern 480 000 neue Selbständige, 480 000! Da wird von Herrn Scharping zu Recht beklagt, daß die Nettozugänge bei den Selbständigen im vorigen Jahr nur noch 10 % der Zugänge der ersten Zeit ausgemacht hätten. Ich hätte mir auch mehr gewünscht. Aber es ist doch selbstverständlich, daß die Nettozuwachsraten abnehmen. Wenn wir die alten Zuwachsraten behielten, würde das darauf hinauslaufen, daß wir nach kurzer Zeit nur noch Selbständige in den neuen Ländern hätten. Das wäre ja erfreulich, ist aber nicht realistisch. - So wird auch mit Zahlen manipuliert und nicht das anerkannt, was gerade im Mittelstand an Neuem entstanden ist.
Es ist ebenfalls richtig, daß die Kapitalausstattung noch nicht ausreicht. Die persönlichen Lebensverhältnisse aber haben sich verbessert. Noch immer klafft zwischen Einkommen und Produktivität eine Lücke von 37 %. Deshalb, Herr Thierse, ist es zwar eingängig und nachvollziehbar, daß die Menschen - auch Sie hier im Bundestag, was sich ja gut macht - sagen: Wir wollen gleichen Lohn für gleiche Arbeit! Das ist subjektiv richtig. Volkswirtschaftlich aber wäre ein solcher Schritt, d. h. die Zahlung gleicher Löhne und Gehälter wie im Westen, und dies in einer Volkswirtschaft mit einer Produktivitätslücke von 37 %, mit der Konsequenz verbunden, daß mit jeder Lohn- und Gehaltserhöhung die Wettbewerbschancen und damit die Arbeitsplätze in den neuen Ländern gefährdet würden. Das ist eine ökonomische Binsenwahrheit, die jeder berücksichtigen muß.
- Herr Thierse, ich habe eben volkswirtschaftlich argumentiert. Es ist ein Faktum, daß wir im Osten eine weite Spreizung der Produktivität haben,
daß es natürlich auch Betriebe gibt, deren Produktivität weit über der liegt, die wir im Westen haben, daß es aber auf der anderen Seite im Schnitt eine Lücke von 37 % gibt. Wenn die Löhne und Gehälter dann schnell angepaßt würden, verschlechterten sich die Wettbewerbsmöglichkeiten der Wirtschaft.
Ich will hier nicht belehrend erscheinen, möchte aber sagen, daß dies das Wissen eines Volkswirtschaftsstudenten im zweiten Semester ist. Das weiß jeder, der damit zu tun hat, bei allem Verständnis für das subjektive Einfordern gleicher Löhne.

Meine Damen und Herren, der Rohbau des gemeinsamen Hauses in Deutschland ist geschaffen. Nun wird beklagt - auch Herr Thierse hat das gesagt -, daß viele Menschen noch nicht die soziale Sicherheit gefunden haben, die sie in der DDR gewohnt waren. Ich sage zunächst einmal: Sicherheit gab es, allerdings auf relativ niedrigem wirtschaftlichen Niveau. Diese Sicherheit wurde jedoch um den Preis der Tatsache gewährt, daß die volkswirtschaftliche Substanz in der DDR verwirtschaftet worden ist, daß dieses System nicht in der Lage war, die Reproduktion der Ressourcen vorzunehmen, wie es für eine Volkswirtschaft unumgänglich ist.
Wir stehen heute vor der Aufgabe, den neuen Ländern soziale Sicherheit soweit wie möglich zu gewähren und gleichzeitig die volkswirtschaftliche Substanz, das Produktivkapital und die Infrastruktur, zu erneuern und zu verbessern. Hier ist eine Titanen-aufgabe zu bewältigen.
Es ist die Aufgabe, das wiederherzustellen, was in der DDR an Substanz verwirtschaftet worden ist.
Daß dies nicht von heute auf morgen geht, ist klar. Wir müssen das Haus, das wir errichtet haben, wetterfest machen. Für ein Ausruhen auf den bisherigen Erfolgen besteht kein Anlaß. Unternehmen geht es in erster Linie um die Verbesserung von Kapitalausstattung und Finanzierungsbedingungen, um die Stärkung der Absatzfähigkeit und die Überwindung von nach wie vor bestehenden Managementdefiziten.
Wichtig sind vor allem mittelfristig sichere Rahmenbedingungen für Investitionen. Deshalb habe ich bereits im vergangenen Jahr ein mittelfristiges Förderkonzept vorgelegt, das jetzt mit dem Jahressteuergesetz in den Haushaltsverhandlungen umgesetzt worden ist. Die wichtigsten Fördermaßnahmen, wie z. B. die Investitionszulage und die Sonderabschreibungen, werden bis 1998 modifiziert fortgeführt und auf die Industrie und den Mittelstand konzentriert.
Neu ist die Aufnahme des mittelständischen Handels in die 10 %-Zulage. Dies habe ich im Jahre 1994 konzipiert. Die SPD ist, anders als das Herr Scharping heute morgen ausgeführt hat, nachträglich auf diesen Vorschlag aufgesprungen. Das ist die objektive Wahrheit, meine Damen und Herren.
Neuland für die Verstärkung der Kapitalausstattung betreten wir beispielsweise mit dem Beteiligungsfonds Ost, den ich vorgestern in Berlin vorgestellt habe. Zwischen 1996 und 1998 werden für mittelständische Unternehmen jährlich 500 Millionen DM langfristiges Eigenkapital bzw. nachrangige Darlehen für Investitionen, neue Strategien oder Forschungsaktivitäten bereitgestellt. Diese neue Regelung, die viele andere bestehende Regelungen ergänzt, lehnt sich an den alten § 16 des Berlinförderungsgesetzes an. Wir haben nunmehr auch die Grundlage dafür geschaffen, daß Unternehmen, die die schwierige Wachstumsphase, die wir zu durchlaufen haben, auf der zweiten Hälfte des Weges zu finanzieren haben, mit Eigenkapital ausgestattet werden können.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch ein Wort zur Europäischen Kommission sagen, die uns bei diesem schwierigen Umstrukturierungsprozeß begleitet hat. In den letzten Monaten ist in Brüssel manches schwieriger geworden; das wissen wir. Aber die beachtenswerte kooperative Weise hat dafür gesorgt, daß wir den Aufbau so haben bewerkstelligen können, wie dies geschehen ist. An dieser Stelle einen herzlichen Dank auch an die Kommission in Brüssel.
Es besteht kein Zweifel: Es gibt viele Unternehmen in den neuen Ländern, die vor Insolvenzproblemen stehen. Viele Unternehmen beenden ihr kurzes Dasein. Dies alles hat verschiedene Ursachen, hat auch Ursachen in der Fehleinschätzung des Marktes, in der Tatsache, daß Managementwissen und manches andere nicht in dem Maße vorhanden war, wie wir es brauchten. Ich appelliere daher von dieser Stelle an die Banken und Finanzierungsinstitutionen, daß sie ihren Teil dazu beitragen, daß Unternehmer und Menschen, die in Selbständigkeit getreten sind, die Absicherung erhalten, die sie verdienen.
Es ist aber im übrigen nicht richtig, daß Banken in diesem Zusammenhang nur versagt haben. Unser Drängen in diesen Sektor hat dazu geführt, daß Banken in einem ganz erheblichen Umfang ihr Engagement verbreitert und vermehrt haben und daß es heute bei einem ordentlichen Unternehmenskonzept im allgemeinen möglich ist, an das Kapital heranzukommen, das man braucht.
Ich bin froh, daß es gelungen ist, die jungen Menschen in den neuen Ländern mit Lehrstellen zu versorgen. Das war eine große Kraftanstrengung, eine Anstrengung, die auch in den nächsten Jahren notwendig sein wird. Ich bin stolz darauf, daß dabei das duale System in seinen Prinzipien nicht in Frage gestellt worden ist. Mehr als 60 % der Ausbildungsverhältnisse in den neuen Ländern werden mit öffentlichen Mitteln finanziert. Das ist für eine vorübergehende Zeit notwendig und nicht vermeidbar gewesen. Auf Dauer können wir uns das nicht leisten. Ich appelliere daher an die Wirtschaft, daß sie in ihren Anstrengungen nicht nachläßt, jungen Menschen in den neuen Ländern in ordentlichen Ausbildungsverhältnissen eine Chance zu geben.
Mein Resümee lautet: Das internationale Vertrauen in die Stabilität und Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft steht trotz der finanziellen Lasten des Aufbauprozesses außer Frage. Die Konjunkturaussichten der westdeutschen Wirtschaft sind

trotz des zuletzt verlangsamten Wachstumstempos nach wie vor günstig. Die Aussichten für die neuen Länder sind gut. Dennoch wird die zweite Hälfte des Weges vielleicht weniger spektakulär, aber in vielen Aspekten komplizierter sein. Nach wie vor ist die Solidarität der Menschen in Ost und West gefragt und eingefordert.
Was die Bundesregierung angeht, so wird sie auch in Zukunft alles in ihrer Kraft Stehende tun, um dem Aufbauprozeß in den neuen Ländern zum Erfolg zu verhelfen.
Ich danke Ihnen.
 Wir sind beide zuständig.
- Ich kann Ihre Hochstimmung ja verstehen; denn Ihnen ist es im Unterschied zu mir in Berlin gelungen, die Fünfprozenthürde ganz deutlich zu überspringen. Ich verstehe schon, daß Sie in guter Stimmung sind.
Meine Damen und Herren, für die Bundesregierung begrüße ich die Einsetzung dieser EnqueteKommission. Ich tue das als Bundeswirtschaftsminister, aber ich sage ganz ausdrücklich: Wir können und wollen an diese Dinge nicht eindimensional herangehen. Hier wird Neuland betreten, nicht nur auf wirtschaftlichem und wirtschaftspolitischem Gebiet. Es entsteht ein Quantensprung für unsere Gesellschaft dadurch, daß die klassischen Medienfelder, daß die Telekommunikation und der Computer zusammenkommen und ein System bilden. Hier gibt es Neuland und einen Quantensprung, die vielfältige Wirkungen auf unsere Gesellschaft haben werden.
Aber der guten Ordnung halber möchte ich in Erinnerung rufen, daß sich die Informationsgesellschaft gegen große Widerstände entwickeln mußte. Ich denke noch an die sogenannten Hannoveraner Medientage der Grünen vor zwölf Jahren, Herr Fischer,
als es darum ging, die Verkabelung sofort zu stoppen und Störsender gegen privaten Rundfunk zu installieren. Das war Ihr Beitrag zur Informationsgesellschaft.
- Herr Fischer, ich wäre beim Thema Medien und Medienpolitik an Ihrer Stelle ganz ruhig. Wäre Ihre Technologie- und Innovationsfeindlichkeit Grundlage unserer Politik, dann wären wir hier um Jahre und Jahrzehnte zurück und würden die Zukunft verspielen.
Aber auch die SPD hat sich zusammen mit den Gewerkschaften schwergetan - ich kann das nachvollziehen -, als es beispielsweise darum ging, die Post zu privatisieren und damit die Voraussetzungen zu schaffen, daß wir hier einen Markt haben, der es ermöglicht, Arbeitsplätze zu erhalten und neue zu schaffen sowie weltweit in einen Wettbewerb auf diesem Sektor einzutreten. Sie haben sich schwergetan; aber mittlerweile sind wir hier gemeinsam auf einem guten Wege.

Es geht um eine Basistechnologie. In die Innovationstechnologie werden in den nächsten zehn Jahren global 2 000 Milliarden DM investiert, und allein in Deutschland werden Hunderttausende neuer Arbeitsplätze entstehen. Das, was bei der Telekom und anderswo abgebaut wird, wird in anderen Bereichen überkompensiert werden.
Wir haben in Deutschland dank der Politik, insbesondere der Privatisierungspolitik, in der Telekommunikation allerbeste Voraussetzungen, um weltweit mithalten zu können. Wir haben eine bessere Infrastruktur als die meisten anderen Staaten. Wir haben eine hervorragende Hardware und Hardwareproduktion, und wir haben eine Vielzahl sehr leistungsfähiger Softwareanbieter für die Informationsgesellschaft.
Aber ich warne vor Fehlern, die sich auch auf Grund der Intervention bestimmter Parteien und gesellschaftlicher Gruppen abzeichnen. Wir brauchen eine gesunde Struktur. Wir können nicht die Telekom privatisieren, um ihre monopolartige Stellung am Markt zu konservieren.
Damit kein Mißverständnis entsteht: Ich bin für eine starke Telekom. Ich bin auch dafür, daß sich andere starke Unternehmen, meinetwegen aus dem Bereich der Energiewirtschaft, dort tummeln. Aber das alleine kann es nicht sein. Wir brauchen wie anderswo auch ein Angebot von mittleren und kleinen Unternehmen, die in der Lage sein müssen, Dienste und Netze anzubieten und in einen Wettbewerb mit den Großen einzutreten. Nur dann werden wir dort die Vielfalt und die Arbeitsplätze haben, die wir brauchen. Da sind viele Widerstände gerade auf Ihrer Seite zu überwinden.
- Das ist ein Faktum.
Wir werden eine Veränderung in vielen Bereichen unserer Gesellschaft haben: im Bildungswesen, in der Medizin, in der Verkehrstechnologie, aber auch im Bereich der Telearbeit. Das wird eine Veränderung unserer Arbeitswelt mit sich bringen, auf die wir uns vorbereiten; im übrigen nicht erst mit Einsetzung der Enquete-Kommission, sondern in sehr intensiven Diskussionen mit Gewerkschaften, Wirtschaft und Wissenschaft im Technologierat der Bundesregierung und im sogenannten Petersberger Kreis. Die Anregungen, die wir dort aufgenommen haben, werden in einen Bericht und Aktionsplan der Bundesregierung „Info 2000" eingehen, der noch in diesem Jahr, koordiniert von meinem Hause, vorgelegt werden wird.
Meine Damen und Herren von der SPD, wenn Sie wirklich etwas Handfestes dazu beitragen wollen, daß Deutschland im wichtigen Bereich Information und Kommunikation etwas leistet, dann müssen Sie zunächst einmal Ihre Medienstrategen in den Ländern zurückpfeifen, dann müssen Sie mit denen erst einmal Tacheles reden.
Es muß endlich mit der medienpolitischen Kleinstaaterei Schluß sein; denn es ist nicht alles Rundfunk, was durch den Äther oder durch das Kabel in den Haushalt kommt. Gerade jetzt haben Sie den Teleshoppingkanal blockiert. Nun ist Teleshopping nicht alles, was wir in der neuen Mediengesellschaft gestalten wollen. Aber es ist bezeichnend für Sie, daß Sie moderne Entwicklungen in diesem Bereich über die Macht, die Sie in einzelnen Ländern haben, konterkarieren.
Wir wollen eine offene, eine pluralistische Gesellschaft.
Wir werden weder Meinungs- noch Wirtschaftskartelle dulden, weder bei den Netzbetreibern noch bei denjenigen, die als Anbieter von Dienstleistungen die Netze benutzen wollen. Ich kann die Länder nur dabei unterstützen, mehr wettbewerbspolitische Konzepte in ihre Rundfunkgesetze und den Staatsvertrag einzubauen, wenn sie ihrer medienpolitischen Verantwortung mit Blick auf die Informationsgesellschaft gerecht werden wollen.
Wir können nicht hergehen und moderne Technologien, Quantensprünge und eine neue Gesellschaft mit anderen Angeboten wünschen und, wenn es darauf ankommt, sie zu gestalten, diese dann blockieren. Das haben Sie getan. Um so wichtiger ist es, daß wir eine sachverständige und kompetente EnqueteKommission bekommen.
Die Bundesregierung wird die Anregungen zu diesem Thema aufnehmen und diesen Bereich sowohl unter marktwirtschaftlichen Aspekten als auch unter ordnungs- und gesellschaftspolitischen Aspekten gestalten. Hier kommt es darauf an, daß der Markt und die ordnende Funktion der öffentlichen Seite Hand in Hand arbeiten. In diesem Sinne begrüße ich die Einsetzung der Enquete-Kommission.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundeshaushalt 1996 setzt auf Steuersenkung und Ausgabenbegrenzung. Er bereitet uns auf die europäische Wirtschafts- und Währungsunion vor.
Der Einzelplan 09, der Einzelplan des Bundeswirtschaftsministeriums, fügt sich in dieses Konzept ein. Er hat ohne die Verstromungshilfen ein Minus von 15 Prozent zu verzeichnen. Aber, Herr Kollege Hampel, das ist nicht etwa eine Vernachlässigung der Wirtschaftspolitik, sondern geht, wie Sie wissen, auf das Auslaufen bestimmter Einmalausgaben, unter anderem im Zusammenhang mit der Errichtung von Wohnungen für die abgezogenen sowjetischen Streitkräfte und anderes mehr, zurück.
Meine Damen und Herren, knappe Kassen bedeuten nicht, in der Wirtschaftspolitik keine Akzente zu setzen. Bei der Stärkung des Mittelstands haben wir das hohe Niveau halten können. Bei der Fortführung des Aufbaus im Osten haben wir nach wie vor riesige Ressourcen zur Verfügung. Wir bereiten uns auf eine Konzentration der Förderung vor allem auf das verarbeitende Gewerbe nach 1996 vor. Bei Forschung und Entwicklung und bei Innovation haben wir ebenfalls das Niveau halten können. In der Außenwirtschaftspolitik und in der Energiepolitik haben wir an vielen wichtigen Stellen sogar etwas drauflegen können.
Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich den Berichterstattern des Haushaltsausschusses dafür danken, daß dieser Haushalt so verabschiedet werden kann. Sie haben an unendlich vielen Stellen geholfen, daß wichtige Projekte weitergeführt und andere Projekte angestoßen werden können. Dieser Dank richtet sich an die Berichterstatter aller hier im Hause vertretenen Parteien.
Meine Damen und Herren, unsere größte Herausforderung liegt in der Bekämpfung der hohen Arbeitslosigkeit. Die Lage am Arbeitsmarkt ist schlechter als erwartet. Auch zweieinhalb Jahre nach der Überwindung der Rezession hat sich die Lage auf dem Arbeitsmarkt nicht gebessert. Die Zahlen der Nürnberger Anstalt belegen das.
Ich muß hier ausdrücklich sagen, daß es eine solche Entwicklung in der Vergangenheit nicht gegeben hat. In der Aufschwungphase war es immer gelungen, den Arbeitsmarkt in stärkerem Umfang zu entlasten, als wir es heute beobachten. Ich füge hinzu: Selbst wenn wir die Wachstumsraten nicht um ein halbes Prozent hätten revidieren müssen, wenn das Wachstum also bei 3 Prozent geblieben wäre, hätten wir den Arbeitsmarkt nicht nachhaltig und durchgreifend entlasten können.
- Meine Damen und Herren, ich habe es nie belogen. Herr Schwanhold, Sie sagen das und wissen die Unwahrheit. Ich habe immer gesagt, wir machen die richtige Politik. Aber die Arbeitsmarktprobleme können wir nur dann lösen, wenn wir die Strukturprobleme angehen.
Sie sind diejenigen, die sich immer wieder verweigern, wenn es darum geht, wirkliche Strukturprobleme anzupacken. Dann sind Sie diejenigen, die dagegenhalten, meine Damen und Herren.
Ich darf hier in aller Ruhe und Gelassenheit - Herr Schwanhold, da können Sie noch so viel schreien - sagen: Wir gehen unseren Weg weiter, und wir werden die Probleme strukturell angehen. Wir werden das, was wir allein machen können, allein machen. In anderen Punkten müssen wir mit Ihnen reden, und dann wird sich vor den Wählern, vor dem deutschen Volk zeigen, ob Sie bereit sind, das, was Sie immer vollmundig verkünden, auch in politische Realität umsetzen, meine Damen und Herren. Das wird sich dann zeigen.
Wir werden im Januar, spätestens Anfang Februar, ein umfassendes Maßnahmenpaket für Wachstum und Beschäftigung vorlegen. Es werden viele Projekte sein, die sich in der Pipeline als Bestandteil unseres Standortpaketes befinden. Es sind andere Projekte aus dem Standortpaket, die eines erneuten Anstoßes im Bereich der Deregulierung, der Steuersenkung, im Bereich der Innovation und in anderen Bereichen, auch beim kostensenkenden Umbau unserer Sozialsysteme, bedürfen. Die Bundesregierung meint es ernst und setzt alles daran, mit diesem wichtigen Problem, diesem zentralen Problem fertig zu werden, für dessen Lösung Sie, meine Damen und Herren, noch nie eine Alternative zu unserer Politik geboten haben.
Neben klaren Haushaltslinien ist für mich das Aufbrechen verkrusteter Strukturen in der Tarifpolitik ebenso wichtig. Ich begrüße daher ausdrücklich die Initiative von Herrn Zwickel unter der Überschrift „Bündnis für Arbeit". Sein Angebot an den anderen Tarifpartner, sein Angebot an uns alle sollte aufgenommen werden. Es ist ein bemerkenswertes Angebot, weil der Zusammenhang zwischen Löhnen und Beschäftigung ausdrücklich anerkannt wird. Es ist in dieser Form noch nie von seiten der IG Metall gemacht worden, daß der Wiedereinstieg von Langzeitarbeitslosen tarifpolitisch unterstützt werden soll.
Aber, meine Damen und Herren, Arbeitszeitflexibilisierung, Lohnzurückhaltung und Einstiegstarife für

Langzeitarbeitslose sind zwar die richtige Richtung, aber wir dürfen Arbeitszeitflexibilisierung nicht verwechseln mit Arbeitszeitverkürzung, und das bei vollem Lohnausgleich. Die Zeit dafür ist vorbei. Ich bin froh, daß nunmehr alle gesellschaftlichen Gruppen, auch die Gewerkschaften, deutlich und klar sagen, wo es langgehen muß. Wir brauchen mehr Flexibilität. Bei kürzeren Arbeitszeiten kann nur weniger verdient werden. Wenn mehr gearbeitet wird, wird man mehr verdienen. Den vollen Lohnausgleich kann sich unsere Volkswirtschaft in der Form, wie es jahrzehntelang betrieben worden ist - zu einem guten Teil lange Zeit auch zu Recht -, nicht mehr leisten. Ich bin froh, daß Herr Zwickel das in dieser Deutlichkeit in diesen Tagen gesagt hat.
Meine Damen und Herren, unsere nationalen Bemühungen um Wachstum und Beschäftigung werden zusätzliche Schubkraft durch die Wirtschafts- und Währungsunion erhalten. Die Wirtschafts- und Währungsunion ist nicht nur ein politisches und europapolitisches Thema, nein, es ist auch ein betriebswirtschaftliches Thema. Das muß hier mit Deutlichkeit gesagt werden.
 Zunächst noch einmal: Das Angebot von Herrn Zwikkel ist insbesondere ein Angebot an den anderen Tarifpartner.
- Warten Sie doch nur einmal ab.
Unabhängig davon müssen wir natürlich auch im Bereich der Sozialgesetzgebung Dinge anpacken, in bezug auf die Arbeitszeitflexibilisierung und das Arbeitszeitgesetz; wir müssen auch die verschiedensten Sozialbereiche angehen. Beim Gesundheitswesen beispielsweise sind wir ja mitten in dieser Diskussion. Was die Frage der sogenannten versicherungsfremden Leistungen angeht, so werden wir diese Diskussion - ich habe eben von einem Maßnahmenbündel für Januar, Februar gesprochen - führen und werden zu Ergebnissen kommen, die wir dann auch mit Ihnen zu besprechen haben werden, weil wir in vielen Bereichen Ihre Zustimmung, zumindest über den Bundesrat, benötigen.
Für uns - das hat jedenfalls meine Partei gesagt - gibt es in dieser Diskussion, die zum Ziel hat, die Lohnnebenkosten zu senken und damit dazu einen Beitrag zu leisten, daß die deutschen Unternehmen wettbewerbsfähig bleiben und daß die Arbeitsplätze erhalten bleiben und neue geschaffen werden können, kein Tabu.
 Herr Kollege Mosdorf, ich habe gerade gesagt - das hätten Sie mitbekommen, wenn Sie richtig hingehört hätten -: Das ist sowohl ein Vorschlag an den Tarifpartner wie auch an die Politik, sich mit bestimmten Fragen zu befassen. Das habe ich deutlich und klar zweimal gesagt, Herr Mosdorf.
Wenn Sie so nett wären, würde ich jetzt zur Wirtschafts- und Währungsunion noch einmal das betriebswirtschaftliche Element hervorheben, das neben dem europapolitischen Argument steht und das so wichtig für die Erhaltung der Arbeitsplätze ist. Durch die Wirtschafts- und Währungsunion werden Wechselkursschwankungen nicht mehr in Europa in der Weise in Erscheinung treten wie bisher. Das bedeutet Planungs- und Kalkulationssicherheit; das bedeutet, daß Investitionsentscheidungen auf einer soliden Grundlage getroffen werden können; das bedeutet, daß Transaktions- und Kurssicherungskosten entfallen und daß damit der europäische Binnenmarkt erst richtiggehend vollendet und abgeschlossen ist. Dies bedeutet, daß sich Unternehmen in Deutschland nicht mehr mit der Problematik herumschlagen müssen, die aus der permanenten Abwertung von Währungen in unseren Nachbarländern resultieren. Es gibt die Weichwährungsproblematik nicht mehr. Große Unternehmen werden 70, 80, 90 Prozent ihrer Umsätze in einer Währung abwickeln können. Das ist ein unerhörter Vorteil für

diese Unternehmen. Auch deshalb brauchen wir so schnell wie möglich die Wirtschafts- und Währungsunion, damit unsere Unternehmen im Wettbewerb besser bestehen können.
Wir werden an dem Beginn 1. Januar 1999 festhalten. Für uns steht doch fest - Sie wissen das ganz genau -, daß wir an den Konvergenzkriterien nicht rütteln lassen. Deshalb warne ich erneut vor populistischen Kampagnen. Diese populistischen Kampagnen, die mit Ängsten spielen, stehen im übrigen außerhalb der Tradition der deutschen Politik in diesen europapolitischen Fragen. Mit diesen Ängsten zu spielen und daraus billig politisches Kapital zu schlagen, das halte ich für im höchsten Maße unverantwortlich. Ich würde sagen: Es ist beschämend, so etwas zu machen,
ob es aus diesem Hause oder aus Niedersachsen kommt. Das ist eine Politik, die auch darauf hinausläuft, daß Arbeitsplätze gefährdet werden.
 Mit einer Wirtschafts- und Währungsunion ist schlechterdings auch unvereinbar die Abschottung der nationalen Strom- und Gasmärkte. Gestern ist darüber gesprochen worden.
In Kürze steht in Brüssel die Binnenmarktrichtlinie Strom im Energierat an. Ich sage: Ich bin an einer Liberalisierung bei Strom und Gas in höchstem Maße interessiert. Das ist der letzte große Sektor, der nicht im Wettbewerb ist, der sich nicht in wettbewerblichen Strukturen befindet.
Ich kann meine Zustimmung in Brüssel aber nur dann geben, wenn sichergestellt ist, daß es substantielle Fortschritte bei Wettbewerb und Integration gibt und daß es vor allem eine gleichgewichtige Öffnung in allen Mitgliedstaaten gibt.
Es genügen die bisherigen Vorschläge der spanischen Präsidentschaft nicht. Mir ist es lieber, daß wir im Dezember keine Lösung haben,
als einen faulen Kompromiß zu machen.
Ein fauler Kompromiß im Dezember kommt nicht in Betracht. Frankreich, das sich bisher einer stärkeren Öffnung seiner Märkte verschließt, muß ganz klar noch über seinen Schatten springen.
Meine Damen und Herren, ich möchte Sie bitten, sich an der Bewältigung der vor uns liegenden Herausforderungen sachgerecht zu beteiligen.
Ich kann hier in zehn Minuten nicht auf all die wichtigen Fragen eingehen, die beispielsweise in der Außenwirtschaftspolitik, im Zusammenhang mit der Deregulierung oder auch im Sozialbereich zu behandeln sind. Die Zeit gibt das nicht her.
Der Haushalt 1996, mein Haushalt, löst nicht alle Probleme. Er ist aber eine solide Grundlage für eine Politik zur Stärkung des Standorts Deutschland. Wir werden unsere wirtschaftliche und gesellschaftspolitische Verantwortung tatsächlich nur wahrnehmen können, wenn alle daran mitwirken.
Wenn wir dies tun und wenn wir in der Umsetzung unseres Standortprogrammes so fortfahren wie bisher, dann bin ich sicher, daß der Standort Deutschland unverändert eine gute Zukunft hat.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jeder weiß, daß die Bundesregierung mit Hochdruck am Jahreswirtschaftsbericht arbeitet und daß mit dem Jahreswirtschaftsbericht ein Maßnahmenpaket zur Belebung der Konjunktur und zur Rückführung der Arbeitslosigkeit verbunden wird. Das ist kein Sofortprogramm und kein Schnellschuß, sondern wir haben uns das bereits im November vorigen Jahres vorgenommen und werden es zu Ende bringen. Es wird Maßnahmen enthalten, die eine andere Qualität haben als das, was bisher gemacht worden ist.
Meine Damen und Herren von der Opposition, wenn Sie die heutige Debatte zur Energiesteuer dazu benutzen wollen, eine allgemeine beschäftigungspolitische Debatte zu führen, dann ist das sicherlich legitim, aber ich bin der Meinung: Das ist eher Ausdruck Ihrer Nervosität, da Sie wieder einmal zu spät kommen und in der Defensive sind.
Sie proklamieren und erheben den Anspruch,
Rezepte zur Rückführung der Arbeitslosigkeit bieten zu können. Sie haben sie aber weder hier noch anderswo vorzeigen können. Sie haben in der Sache überhaupt keinen Grund, diese Regierung zu kritisieren.
Sie haben keinen Grund, weil Sie - lassen Sie mich das systematisch erklären - in der Analyse der Ursachen unserer Situation weitgehend mit uns übereinstimmen. Das habe ich erst gestern von Ihren Leuten im Wirtschaftsausschuß gehört. Ich habe gehört, daß Sie und wir uns einig sind, daß im Hintergrund die Globalisierung steht und daß wir die Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen und damit die Arbeitsplätze nur erhalten können, wenn es zu einer Kostensenkung für die deutsche Volkswirtschaft kommt.
Abgesehen von einigen Vorschlägen - ich werde das gleich ausführen -, die ich für abwegig halte, haben Sie nicht ein einziges Rezept vorlegen können, das wirklich etwas Neues oder Überzeugendes darstellt. Sie haben vielmehr alles darangesetzt, daß wichtige Reformvorhaben, die wir schon in den letzten Jahren angehen wollten, durch Ihre Mehrheit im Bundesrat und in der öffentlichen Diskussion torpediert worden sind, meine Damen und Herren.
Zur Analyse: Ich habe schon gesagt, wir sind einer Auffassung, daß es darauf ankommt, Kostensenkungen vorzunehmen. Sie - oder, besser gesagt, einige von Ihnen - kommen dann noch konzeptionell mit der Theorie von der Nachfrageverbesserung.
- Meine Damen und Herren, sie ist ein gutes Stück richtig,
aber wer heute erzählen will, daß unsere Unternehmen primär daran leiden, daß auf Grund der Binnenoder Außennachfrage Beschäftigung verlorengeht, der sagt nur ein ganz kleines Stück der Wahrheit.
Der Grund dafür, daß wir nicht wettbewerbsfähig sind, ist die Tatsache, daß unsere Unternehmen zu hoch mit Steuern und Abgaben sowie mit LohnzuBundesminister Dr. Günter Rexrodt
Satzkosten belastet werden, und da müssen wir etwas tun.
- Darauf komme ich gleich zu sprechen.
Ich bin immer noch bei der Analyse. Sie sagen, Sie hätten etwas Besseres.
Dann kommen Sie mit einer merkwürdigen Theorie, wie man die Bundesbank in die Stabilisierung unserer Volkswirtschaft einbeziehen kann, und fordern immer wieder, daß die Bundesbank dafür Sorge tragen soll, daß der Wechselkurs ein anderer wird.
Meine Damen und Herren, ich hätte mir auch manchmal gewünscht, daß die Bundesbank die Zinsen ein bißchen schneller senkt, aber die Stabilitätspolitik aufzugeben, das ist völlig unmöglich. Die Politik der Bundesbank wird weltweit in höchsten Tönen gelobt.
Wenn wir die Stabilitätspolitik aufgeben, dann erhalten wir Inflation, und - das ist heute schon gesagt worden - die Inflation ist der größte Betrug am Bürger und an den Unternehmen.
Meine Damen und Herren, wir müssen Löhne und Lohnnebenkosten senken. Darauf kommt es an, und das sind schwierige Operationen.
- Entschuldigung, wir müssen die Lohnnebenkosten senken.
Wir müssen Steuern und Abgaben - - Also, passen Sie einmal auf. Wenn wir schon über Löhne sprechen - abgesehen davon, daß ich Lohnnebenkosten anspreche -, was ist denn das Bündnis für Arbeit? Hier wird doch einmal ein Zusammenhang zwischen den Lohnkosten und den Lohnnebenkosten und der Beschäftigung hergestellt. Es ist doch ein Faktum, daß die Gewerkschaften viel weiter sind als Sie.
Sie sind doch die wirklich konservative Kraft in unserem Lande geworden,
konservativ im Sinne von Besitzstandsdenken, von Nichtaufbrechen von Verkrustungen, um alles so zu lassen, wie es ist. Das ist die Politik der SPD und der Grünen, nichts anderes.
Sie sind die Verhinderer, meine Damen und Herren.
Nun zur Therapie. Da wird Ihnen ja auch von Zeitschriften und Zeitungen, die Ihnen politisch nahestehen, nachgesagt, Sie argumentierten am Thema vorbei. Zu jedem Vorschlag gibt es mindestens zwei Meinungen. Es wäre uns im übrigen egal, daß es zwei Meinungen gibt, aber wichtig und nicht hinnehmbar ist, daß Sie wichtige Reformen im vorigen Jahr verwässert oder verhindert haben. Lassen Sie mich die Beispiele nennen; sie gibt es zuhauf.
Ich will nur noch einmal darauf hinweisen: Sie waren es, die im vorigen Jahr verhindert haben, daß wir mit der Unternehmensteuerreform vorangekommen sind. Wir wollten Gewerbesteuer und Vermögensteuer senken und abschaffen. Das ist verhindert worden, indem die Verfassungsfrage aufgeworfen wurde und Sie im Bundesrat mit Ihrer Mehrheit dafür Sorge getragen haben, daß das verschoben worden ist.
Sehen wir uns weiter die Reform der Sozial- und der Arbeitslosenhilfe oder andere sozialpolitische Maßnahmen an.
Wir wollten schon im vorigen Jahr einen zielgerechteren Einsatz von sozialpolitischen und arbeitsmarktfördernden Maßnahmen.
Wir wollten die Zumutbarkeitskriterien verändern und das Abstandsgebot deutlicher herausarbeiten.
Was kam von Ihnen? - Von Herrn Dreßler kam der Vorschlag, daß man, um die überbordenden Kosten in den Griff zu bekommen, eine Maschinensteuer einführen soll, meine Damen und Herren. Wenn das Ihre Rezepte sind, dann gute Nacht, Deutschland.
Was die öffentlichen Finanzen angeht, meine Damen und Herren: Die Verschuldenssituation des Saarlandes und von Niedersachsen wollen wir nicht zum Maßstab der Bundespolitik machen. Das kommt nicht hierher! Wir, die Bundesregierung, orientieren uns an den Kriterien von Maastricht. Und da stellen sich Schröder und Lafontaine hin und fabulieren von einer Aufweichung der Kriterien und von einer Verschiebung des Fahrplans, einer Verschiebung der dritten Stufe der Währungsunion. Das ist Populismus in Reinkultur.
- Den Zwischenruf nehme ich gerne auf. Wenn aus bestimmten Bundesländern und auch von anderer Seite solche Rufe kommen, dann findet das nicht meine Billigung und nicht die Billigung der Bundesregierung. Ich sage Ihnen: Wer Maastricht gefährdet, gefährdet am Ende auch den Binnenmarkt in Europa. Und wenn der Binnenmarkt gefährdet ist, meine Damen und Herren, dann ist viel mehr als nur die wirtschaftliche Zusammenarbeit gefährdet, dann geht es um Europa und die Situation auf diesem Kontinent insgesamt.
Ich komme zu einem weiteren Beispiel. Sie sagen: Wir wollen die Subventionen zurückführen. Sie sind es doch aber, die sich gegen einen rechtzeitigen oder einen vorgezogenen Abbau der riesigen Milliardensummen wehren, mit denen die Kohle in Deutschland gefördert wird. Und was die Vereinfachung der Planungs- und Genehmigungsverfahren angeht: Wollen Sie wirklich, wie ich den Änderungen Ihres wirtschaftspolitischen Sprechers entnehme, die Umsetzung der Empfehlungen der Schlichter-Kommission verhindern? Ist das so? Das wäre schlimm.
Meine Damen und Herren, was ist mit der ÖkoSteuer, wo sich einige von Ihnen sehr groß darstellen? Lafontaine spricht von Öko-Steuer, und der Herr Clement zieht sich aus der Öko-Steuer mit Argumenten, die ich nachvollziehen kann, wieder zurück. Ist das das Konzept für die Wirtschaftspolitik? Ist das das Konzept zur Lösung der Arbeitsmarktprobleme, meine Damen und Herren? Nichts da! Das ist ein konfuses Hin und Her, rein in die Kartoffeln und raus aus den Kartoffeln. Das kann unsere Probleme nicht lösen. Das wird uns noch mehr verwirren, die Unternehmer noch mehr verwirren und auch die Arbeitnehmer, meine Damen und Herren.
Es gibt nunmehr ein Maßnahmenpaket - ich habe schon darüber gesprochen -, an dem wir arbeiten. Es wird ein Maßnahmenpaket mit neuen Handlungsfeldern sein. Es wird den Bereich Steuern und Abgaben umfassen. Hier werden wir nicht nur über den Solidarzuschlag zu befinden haben, sondern vor allem und an erster Stelle auch über die Unternehmenssteuerreform. Wir müssen das harte Thema „Senkung der Lohnnebenkosten" angehen und müssen in dem fortfahren, was mit der Gesundheitsreform eingeleitet worden ist. Wir müssen über die Arbeitslosenversicherung und ihre Finanzierung, über die Rentenversicherung und insbesondere über das Thema „Frühverrentung", über die Kompensation der Pflege und über einige Maßnahmen im Zusammenhang mit der Sozialhilfe sprechen. Wir müssen auch die Frage der Einbeziehung von privaten Haushalten in steuerliche Behandlung, orientiert an dem, was für Unternehmen gilt, diskutieren. Es wird darauf ankommen, die Neuorganisation der Arbeitswelt voranzubringen, im Subventionsbereich etwas zu tun, bei der Privatisierung weitere Fortschritte zu machen. Da kommt es vor allem auf die Länder und Kommunen an. Ich verweise auf das, was wir bei der Berufsausbildung gemacht haben und was noch zu tun ist. Ich verweise auf die Förderung der Selbständigkeit, auch des Mittelstandes.
Ich verweise auf die Fortführung dessen, was mit dem Meister-BAföG, mit der Ausweitung des Eigenkapitalhilfeprogramms, des ERP-Programms und der Zurverfügungstellung von Risikokapital eingeleitet worden ist. Dies wird Bestandteil des Maßnahmenpakets sein, ebenso wie Maßnahmen im Zusammenhang mit dem schlanken Staat und einer Verbesserung der Infrastruktur.
Meine Damen und Herren, ich werde hier und heute keine Einzelheiten darstellen. Das ist die Aufgabe im Zusammenhang mit dem Jahreswirtschaftsbericht. Das ist die Aufgabe im Zusammenhang mit dem Maßnahmenkatalog. Wir werden uns nicht irremachen lassen.
Wir werden dahin kommen, daß wir ein Paket vorzuweisen haben, von dem wirtschaftliche Impulse und Impulse für die Senkung der Arbeitslosigkeit ausgehen.
Meine Damen und Herren, in dem Zusammenhang sage ich auch: Das „Bündnis für Arbeit" ist zwar in der Form, wie es vorgeschlagen wurde und wie es zunächst beschrieben wurde, nicht machbar, aber es bietet Chancen dafür, daß die Tarifparteien und der Staat am Ende zu vielen hundert, zu vielen tausend Bündnissen kommen, die in den Unternehmen abgeschlossen werden müssen und abgeschlossen werden können und die wichtige Impulse auslösen. Das ist im übrigen von den Gewerkschaften gekommen. Ich sage Ihnen noch einmal: Die Gewerkschaften sind in ihrer Bereitschaft zu unkonventionellen Maßnahmen viel, viel weiter.
Meine Damen und Herren, wir wissen, daß es mit dem Maßnahmenkatalog mehr geben muß als nur ein Adjustieren und Herumlaborieren an bekannten Themen. Wir wissen, daß es Einschnitte und Veränderungen geben muß, die auch schmerzhaft sein werden. Sie müssen und sie werden schmerzhaft sein, sollen aber so gerecht wie möglich sein.
Meine Damen und Herren, wenn die Strukturen aufgebrochen werden sollen, wenn Veränderungen stattfinden sollen, die die Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen und mehr Arbeitsplätze sichern, wer soll denn das machen? Kann man Ihnen abnehmen, daß Sie das schaffen?
Die Politik der letzten Jahre hat das Gegenteil bewiesen. Ihre Zerstrittenheit, die Tatsache, daß zu jedem Thema mindestens zwei oder drei Auffassungen in die Öffentlichkeit geblasen werden, zeigt: Meine Damen und Herren, Sie sind uneinig in dem, was Sie wollen, Sie haben kein Konzept. Wenn es zu Veränderungen kommen soll, Veränderungen, die der Globalisierung und der Tatsache Rechnung tragen, daß

wir neue Arbeitsplätze brauchen, dann kann das nur einer in dieser Republik, und das ist diese Koalition.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Bundeskabinett hat heute den Bericht „Info 2000" beschlossen. Das ist ein Bericht, an dem sehr viele Ressorts mitgearbeitet haben, in den die Empfehlungen des Rates für Forschung, Technologie und Innovation eingegangen sind. Er fußt auf umfangreichen Diskussionen, die wir mit der Wirtschaft und den Gewerkschaften geführt haben. Außerdem hat es eine Vielzahl von europäischen und internationalen Abstimmungen gegeben.
Es ist nicht nur ein Bericht im Sinne einer Bestandsaufnahme, sondern dieser „Bericht" enthält auch ein Aktionsprogramm darüber, was in Deutschland zu leisten ist, um den Weg in die Informationsgesellschaft zu ebnen. Diese Informationsgesellschaft ist deshalb so wichtig, weil von ihr ganz erhebliche Wirkungen auf den Arbeitsmarkt und auf unsere technische Leistungsfähigkeit ausgehen und weil die Informationsgesellschaft insgesamt einen Quantensprung für unsere Gesellschaft bedeuten wird. Die Tatsache, daß Telekommunikation, Computer und die klassischen Unterhaltungsmedien mehr und mehr zusammenwachsen, ein System bilden, wird mannigfache Auswirkungen auf unsere Gesellschaft haben, insbesondere auf den Arbeitsmarkt.
Wir haben uns in diesem Bericht auch mit den möglichen Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt auf Grund der Informationsgesellschaft befaßt und sind

zu der Auffassung gelangt, daß zu den 1,4 Millionen Arbeitsplätzen, die es heute in diesem Bereich in Deutschland gibt, unter günstigen Bedingungen bis zum Jahre 2010 noch einmal 1,5 Millionen Arbeitsplätze netto hinzukommen können. Es ist also unter günstigen Bedingungen ein positiver Nettoeffekt zu erwarten.
Diese „günstigen Bedingungen" können wie folgt umschrieben werden: Deutschland muß seine führende Stellung in der Telekommunikation und verwandten Bereichen behalten. Um dies zu leisten - damit möchte ich meinen kurzen Bericht beenden -, sind eine Vielzahl von gesetzlichen und sonstigen Maßnahmen fortzuführen bzw. einzuleiten, nicht nur das Telekommunikationsgesetz und das Multimediagesetz, sondern auch im Bereich von Standardisierung und Normung, von Sicherheitsstandards, von Forschung und Entwicklung und von vielem anderen mehr. Der Bericht enthält eine Übersicht über das, was von der Bundesregierung und anderen an Schularbeiten zu leisten ist.
 Herr Abgeordneter Thierse, ich habe gesagt, daß das eine Prognose ist, die auf günstigen Rahmenbedingungen basiert.
Sie müssen sehen, daß Arbeitsplätze im Bereich der Produktion der Hardware von Computern, Telekommunikationssystemen und anderem mehr be- und entstehen können. Zu diesem Bereich gehören private und öffentliche Rundfunkanstalten, die Printmedien, die Anbieter von Software und Systemen, die Netzbetreiber dafür, also die Telekom, und auch die Vielzahl der kleinen und mittleren Unternehmen, die in diesen Netzen in Zukunft ihren Service anbieten können.
In der Prognose, die ich vorgetragen habe, entspricht dies einer Gesamtbeschäftigtenzahl in diesem Bereich von rund 3 Millionen im Jahre 2010. Bei jetzt etwa 35 Millionen Beschäftigten in der Bundesrepublik Deutschland ist das kein unrealistischer Anteil. Dabei gehe ich davon aus, Herr Kollege Thierse, daß natürlich eine sehr viel größere Zahl von Menschen mittelbar mit der Telekommunikation und der Informationsverarbeitung zu tun hat. Schon heute sind
50 Prozent aller Beschäftigungsverhältnisse informationsorientiert.
Ein Rückgang an Beschäftigung ist natürlich in den klassischen Bereichen festzustellen. Schauen wir uns die Deutsche Telekom, früher: die Post, an! Hier ist ein ganz erheblicher Rückgang von Beschäftigung auf Grund der Tatsache festzustellen, daß dieses Unternehmen, so sage ich das einmal, anders organisiert und strukturiert ist, daß mehr Technik und Technologie Eingang finden. Es wird also im unmittelbaren Produktionsbereich, in der unmittelbaren Herstellung bestimmter Güter, einen Rückgang von Beschäftigung geben. Durch die Vielzahl der Dienste, der Netze, des Unterhalts und der Exportmöglichkeiten ist aber der von mir soeben genannte Nettoeffekt, der nicht allein unserer Einschätzung entspricht, Herr Abgeordneter Thierse, sondern der auf vielfältigen Untersuchungen und Gutachten unabhängiger Institutionen beruht, nicht unrealistisch. Also, wenn ich in das Jahr 2010 schaue: Daß von etwa 35 Millionen Beschäftigten in der Bundesrepublik Deutschland 10 Prozent in der Informationsgesellschaft arbeiten, ist keine unrealistische Größenordnung.
 Herr Abgeordneter Mosdorf, wenn Sie sich diesen Aktionskatalog anschauen, werden Sie feststellen, daß, so wichtig er ist, sich die Bundesregierung überwiegend der Aufgabe gegenübersieht, Gesetze zu machen und zu ändern.
Es gibt aber natürlich auch wichtige Aufgaben bei der Finanzierung von Forschung und Entwicklung und der Auflage von Förderprogrammen für kleine und mittlere Unternehmen. Es gibt wichtige finanzrelevante Aufgaben im Bereich des Bildungswesens, so zum Beispiel die Ausstattung der Hochschulen; hier sind die Länder selbstverständlich auch gefordert. Es wird auch etwas kosten, eine Informationsoffensive auf den Weg zu bringen, die die Akzeptanz der Systeme verbessern hilft.
Alles in allem kann ich Ihnen das hierfür erforderliche Finanzvolumen nicht seriös nennen, weil wir uns in der Frage der finanzrelevanten Aufgaben sicherlich noch zusammensetzen und die Zahlen durchgehen müssen. Nur, Herr Abgeordneter Mosdorf, das ist kein milliardenschweres Programm, das da aufgeBundesminister Dr. Günter Rexrodt
legt wird. Die Aufgaben, die zu erledigen sind, betreffen den Bereich der Verbesserung der Rahmenbedingungen sowie den Bereich der gesetzgeberischen Arbeit und der Informationsarbeit. Das ist allemal zu finanzieren.
 Herr Abgeordneter Mosdorf, zunächst einmal komme ich zur Frage des Geldes. Ich sage noch einmal: Die Masse des Geldes, das hier investiert und in die Reihe gebracht werden muß, kommt aus dem privaten Sektor. Das sind Aufgaben, die eine privatisierte Telekom und neue Anbieter - mittelständische und größere Unternehmen - zu leisten haben. Das erfolgt im Bereich der Produktionsunternehmen oder im Bereich der Unternehmen, die Telearbeitsplätze schaffen werden. Das ist kein milliardenschweres Programm; das ist finanzierbar.
Was Ihre Hauptfrage bezüglich des Rankings der deutschen Industrie bzw. der deutschen Informationsanbieter angeht, glaube ich sagen zu können, ohne den Mund zu voll nehmen zu wollen, daß Deutschland - Gott sei Dank - im Bereich der Informationssysteme und der Telekommunikation ganz eindeutig und klar in die Spitzengruppe gehört, daß wir uns nicht zu verstecken brauchen vor dem, was in Japan und in den USA auf diesem Gebiet existiert. Das gilt sowohl für die Qualität der Netze - die Breitbandauslegung der Netze - als auch für die Qualität unserer Softwaresysteme und für die Qualität unserer Produkte. Die Standards, die wir beispielsweise im Mobilfunk gesetzt haben, werden weltweit übernommen.
Wir müssen alles daransetzen, um die Vorsprünge, das hohe Niveau, das wir - überall auch anerkannt - haben, zu halten. Hier besteht also nur in wenigen Punkten und Positionen ein Nachholbedarf. Insgesamt zählt Deutschland im Bereich der Telekommunikation zur Spitzengruppe in der Welt.
 Herr Abgeordneter Mayer, ich teile voll Ihre Auffassung, daß es primäre Aufgabe des Staates ist, die Rahmenbedingungen zu schaffen. Die müssen dann aber auch funktionieren. Wenn die Rahmenbedingungen unzulänglich sind, wenn Gesetze behindern oder nicht richtig ausgelegt sind, dann werden wir - der Abgeordnete Mosdorf hat soeben in diese Richtung gefragt - unsere Position weltweit nicht halten können.
Ich glaube aber, daß sich das Telekommunikationsgesetz, das wir gemacht haben, sehen lassen kann. Nunmehr kommt es darauf an, ein weiteres wesentliches Gesetz, das Multimediagesetz, zu machen, um endlich die Reibereien zwischen dem Bund und den Ländern hinsichtlich der Ordnung des Rundfunkwesens und der Zuständigkeiten für das Rundfunkwesen in den Griff zu bekommen. Bislang braucht man, wenn man bestimmte Dienste erbringen will, Lizenzen von 16 Bundesländern. Das kann doch so nicht sein! Ich sage es einmal ein bißchen plastisch: Es kann doch ebenfalls nicht sein, daß das Tele-Shopping, das jetzt kommen wird., unter medienrechtlichen Aspekten genauso behandelt wird wie die „Tagesthemen". Das sind zwei völlig unterschiedliche Dinge. Dafür müssen neue Standards entwickelt werden; ein Multimediagesetz muß das in die Reihe bringen. Wir sprechen darüber mit den Ländern.
Das Geld kommt - ich habe es schon gesagt - ganz überwiegend von neuen Anbietern, auch von der Telekom, auch von denen, die jetzt aller Voraussicht nach aus dem Bereich der Energieunternehmen kommen werden. Hier ist noch ein Problem gegeben. Man kann fragen: Wo kommt denn das Geld her, das die Energieunternehmen in die Hand nehmen? Oberwiegend muß das Geld für Sachinvestitionen, die notwendig sind, zur Verfügung gestellt werden, aber vor allen Dingen auch für die vielen Dienste von den mittleren und kleinen Unternehmen, von denen wir erhebliche Impulse erwarten, was Investitionen angeht, vor allen Dingen aber auch, was die Schaffung von Arbeitsplätzen angeht.

Unsere Aufgabe besteht darin, die Rahmenbedingungen so zu setzen, daß die notwendigen Kontrollmechanismen und Regelwerke da sind, was die Technik, die Sicherheit, den Datenschutz, den Verbraucherschutz, die Neuordnung der Arbeitswelt angeht. Überall da ist Regulierung notwendig. Eine Regulierung muß aber so erfolgen, daß sie den Rahmen abgibt, in den dann die privaten Anbieter einsteigen, in dem diese sich bewegen, Arbeitsplätze schaffen und auch die technische Position halten bzw. ausweiten können, die wir in Deutschland heute schon haben.
 Herr Kollege, die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen hat in diesem Zusammenhang ganz großes Gewicht. Wir stellen ja bewußt - gegen viele Widerstände - auf kleine und mittlere Unternehmen ab. Es gibt ja - ich will das jetzt hier gar nicht verschärfen - viele Stimmen gerade aus Ihrer Partei, die den Zugang gern auf einige Große beschränkt hätten unter der Überschrift „Universaldienstverpflichtung" . Wir stellen auf die kleinen und mittleren Unternehmen ab. Gerade was die Förderung von Forschung und Entwicklung angeht, muß ich sagen, daß es eine Vielzahl bestehender Förderprogramme gibt und daß andere aufgelegt werden sollen. Ich nenne ein paar: Programme für Informationstechnik und Arbeitswelt, Entwicklung der Mikroelektronik, neue Basistechnologien, innovative Anwendungen im Breitbandnetz und anderes mehr. Da stehen Gelder zur Verfügung. Andere Programme kommen hinzu.
Ich will mich - Herr Kollege, wenn ich das darf - sehr differenziert ausdrücken: Ich bin dezidiert der Auffassung, daß die Telekom in Zukunft auch durch große, leistungsfähige Unternehmen mit einer gewissen Kapitalkraft im Hintergrund Konkurrenz erhalten soll. Es können nicht nur kleine und mittlere sein; das ist soweit okay. Aber die Vielfalt, die Kreativität und die Flexibilität kommen von den vielen kleinen und mittleren Unternehmen. Das ist unser Credo; das ist seit vielen Monaten nachzulesen. Deshalb sind auch die Förderprogramme so ausgelegt.
 Herr Kollege, es ist schon richtig: Es scheint ein Widerspruch zu sein. Aber ich darf mit Blick auf den geschätzten Kollegen Waigel sagen: Wenn es um europäische Programme geht, haben wir natürlich auch unsere Grenzen, auch dort, wo es nicht um Mikroelektronik und Telekommunikation geht. Die Bundesregierung, die an jedem neuen europäischen Förderprogramm mit 30 Prozent beteiligt ist, muß sich da ein Stück Zurückhaltung vor dem Hintergrund auferlegen, daß andernfalls wichtige Aufgaben im Inland und in Europa nicht erledigt werden können. Ich sage das nicht, um eine Nebelbombe zu werfen. Das ist nachweisbar, erkennbar und auch im Bericht enthalten.
Unsere Philosophie ist - das schließt Geld und Förderung mit ein - darauf gerichtet, gerade mittleren und kleinen Unternehmen eine Chance zu geben, einen Markt entstehen zu lassen und nicht aus einem Monopol, das wir bisher hatten und das im Grunde noch existiert, ein Oligopol von einigen wenigen großen Unternehmen werden zu lassen; denn damit würde gar nichts gewonnen werden. Es müssen kleine und mittlere auf den Markt. Dazu muß man sie fördern, wozu wir fest entschlossen sind.
 Frau Kollegin, Sie haben vollkommen recht: Wir müssen schnell machen. Wir machen aber schon schnell. Man kann natürlich immer fordern, daß es schneller und besser gehen soll. Das ist ganz klar.
Die Problematik des Verbraucherschutzes soll in einer Arbeitsgruppe behandelt werden. Diese werden wir Anfang 1996, also in diesen Wochen, einsetzen. Wir erwarten erste Ergebnisse noch in diesem Jahr.
In bezug auf die Sicherheitstechnik müssen eine Vielzahl von Regelungswerken angegangen werden. Sie haben sie ja mit großer Geschwindigkeit aufgezählt. Ich kann Ihnen nur sagen: Die technischen Schutzmaßnahmen zur Gewährleistung der Telekommunikation wollen wir 1996 formulieren. Das digitale Signaturverfahren - Sie werden, wenn Sie mit diesen Dingen vertraut sind, wissen, daß dies ein ganz wichtiges Thema ist - soll unter der Federführung des BMJ ebenfalls 1996 angegangen werden, genauso wie die Verbesserung und Verbreitung der Verfahren zur sicheren Identifizierung und Authentisierung.
Ich bin jetzt überfragt, wenn Sie von mir einen Zeitplan für die einzelnen von Ihnen angesprochenen Projekte hören wollen. Wir wissen aber sehr wohl, daß hier schnell gehandelt werden muß. Wenn wir nicht schnell handeln, werden die anderen besser und schneller sein als wir. Die wichtigsten Rahmenbedingungen werden geschaffen. Gerade das Telekommunikationsgesetz, die Förderung von Forschung und Entwicklung sowie die Definition der Normen und Standards sind auf einem guten Wege und haben einen höheren Reifegrad als in anderen Ländern.

Ich greife die Intention Ihrer Frage gerne auf: Wir werden uns beeilen. Da wird nichts verzögert oder auf die lange Bank geschoben. Wir haben unter Einbeziehung der Wirtschaft und der Gewerkschaften einen Stand erreicht, der nirgendwo in Europa vorhanden ist. Nirgendwo in Europa - wenn auch außerhalb Europas sehr wohl - ist man bisher so weit vorangekommen wie wir.
 Frau Kollegin, wir waren diejenigen, die bei den GATT-Verhandlungen die Maßstäbe gesetzt haben.
1994 in Brüssel hat die deutsche Seite die Dinge vorangebracht.
Im Bereich der WTO hat das nicht die erste Priorität, sondern wir müssen im Rahmen des WTO-Prozesses dafür sorgen, daß die noch nicht geregelten Punkte, die „left overs", wie sie so schön heißen, aus der GATT-Runde - dazu gehört auch die Regelung der Mediensysteme - erledigt werden. Dabei ist Deutschland ganz vorn. In diesem Prozeß bremst Frankreich in einer Kontrahaltung - wenn ich das so sagen darf - gegenüber den Vereinigten Staaten. Damit sind wir laufend beschäftigt.
Aber die eigentlich wichtigen Institutionen bei Normen und Standards sind die technischen Institutionen. Das sind das DIN und die internationalen Normungsinstitutionen, bei denen die Deutschen - ich kann Ihnen das nicht im Detail sagen - in den wichtigsten Gremien den Vorsitz haben oder zumindest in den Führungsgremien vertreten sind.
Was den Mobilfunk angeht, haben die Deutschen mit ihrem Standard weltweit Maßstäbe gesetzt. Unser technischer Standard wird in Asien und Lateinamerika, leider nicht in den USA übernommen. Wir tun alles, was wir tun können. Gerade bei den Normen und Standards sind die Deutschen in der Welt führend.
Ich kann die Skepsis, die Sie erkennen lassen, zwar gern mitnehmen und aufgreifen, aber ich halte sie gerade in diesem Bereich für nicht berechtigt.
 Herr Kollege, Sie haben vollkommen recht. Das Problem liegt aber gerade im Internet. Wenn wir diese Dinge in Deutschland verbieten, dann wird ein solcher zweifelhafter Anbieter seine Dienste aus irgendBundesminister Dr. Günter Rexrodt
einem anderen Land erbringen. Bei Zigtausenden von Anschlüssen und Zugängen bekommen Sie das technisch nicht in den Griff.
Deshalb gibt es gar keine andere Wahl, als daß wir internationale Regelungen herbeiführen müssen. Das ist nicht einfach; denn Faktum ist, daß wir gerade deshalb, weil wir Durchsuchungen vorgenommen haben, weil wir entsprechende Verbote ausgesprochen haben, in Amerika zumindest zum Teil diskriminiert werden. Dort wird das damit in Verbindung gebracht, daß die Deutschen es mit der Meinungsfreiheit nicht so ernst nehmen und daß von deutscher Regierungsseite Einfluß auf das Angebot von Informationen und Daten genommen wird.
Wir können diese Dinge nur dann in den Griff bekommen, wenn wir zu internationalen Abkommen und internationalen Regelwerken kommen. Dabei ist die deutsche Seite wiederum diejenige, die am meisten drängt und drückt. Die Deutschen sind diejenigen, die bisher am meisten auf nationaler Ebene getan haben, um bestimmte Informationen nicht zugänglich zu machen bzw. unter Strafe zu stellen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gemäß Stabilitäts- und Wachstumsgesetz legt die Bundesregierung den Jahreswirtschaftsbericht 1996 vor. Er kommt in schwieriger Zeit. Die heute bekanntgewordenen Zahlen zur Arbeitslosigkeit zeigen das besonders drastisch. Besorgniserregend ist dabei besonders die Dynamik des Anstiegs. Bei den nicht bereinigten Zahlen haben wir einen Zuwachs, der um 80 000 über dem des Vorjahres liegt. Die Zahl von insgesamt 4 Millionen Arbeitslosen ist deutlich überschritten.
Die Lage am Arbeitsmarkt erfordert ungewöhnliche Anstrengungen und ungewöhnliche Maßnahmen. Der Jahreswirtschaftsbericht und das Aktionsprogramm sollen dazu einen Beitrag leisten. Sie sollen neue Beschäftigungschancen eröffnen und das Vertrauen in die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft stärken.
Die Kernbotschaften dabei sind:
Erstens. Wir werden zwar die derzeitige Wachstumspause überwinden, das heißt wir werden noch im Laufe des Jahres 1996 mehr Dynamik haben.
Aber, zweitens, Wachstum allein wird für einen deutlichen Erfolg im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit nicht ausreichen.
Wir brauchen Vorrang für Beschäftigung im politischen Handeln, auch in Bereichen, an die wir uns bisher nicht herangewagt haben. Wir brauchen Vorrang für Beschäftigung beim Verhalten der Tarifpartner und der gesellschaftlichen Gruppen, Vorrang für Beschäftigung als Leitlinie einer gemeinsamen Strategie, die wir im Bündnis für Arbeit und Zukunftssicherung umsetzen wollen.
„Vorrang für Beschäftigung" ist daher auch der Titel des Jahreswirtschaftsberichts.
Meine Damen und Herren, die Gründe, die zur jetzigen Lage am Arbeitsmarkt geführt haben, sind klar und ausführlich analysiert. Unsere Einschätzung deckt sich dabei im übrigen mit der des Sachverständigenrates, dem ich an dieser Stelle für seine Arbeit danken möchte.
Eine Reihe von Faktoren hat die Beschäftigungslage belastet und belastet sie weiter, so zum Beispiel die Aufwertung der D-Mark, die unerwartet hohen Lohnabschlüsse im vorigen Jahr und die deutliche Abschwächung insbesondere im Baubereich, die wir auch in diesem Jahr beobachten können.
Außerdem, meine Damen und Herren, haben wir außenwirtschaftliche Herausforderungen: die GloBundesminister Dr. Günter Rexrodt
balisierung der Märkte, die Öffnung nach Osten, das Auftreten neuer, leistungsfähiger Wettbewerber. Das alles ist nicht mehr nur die Beschreibung exotischer Vorgänge. Das ist auch kein politisches Wortgeklingel. Das sind Entwicklungen, meine Damen und Herren, die das Arbeitsleben eines jeden einzelnen erreichen.
Allein in den nächsten drei Jahrzehnten werden weltweit zusätzlich 1,2 Milliarden Menschen um Arbeitsplätze konkurrieren. Der Wettbewerbsdruck auf Hochlohnstandorte, auf Deutschland, auf unsere Unternehmen und Arbeitnehmer nimmt zu.
Falsch wäre es, darauf mit Protektionismus zu reagieren. Wir können diesem Druck nur standhalten, wenn wir bei uns die vielfältigen Hemmnisse für Wachstum und Beschäftigung beseitigen. Wir können auf der anderen Seite die Chancen der Globalisierung nur wahrnehmen mit moderner Produktion und mit Verteilungssystemen, die unsere Unternehmen nicht überfordern.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie machen es sich zuweilen sehr einfach.
Sie behaupten schlicht, die Koalition habe in 13 Jahren versäumt - in den 13 Jahren, die wir regieren -, die notwendigen Reformen anzugehen.
Das ist eine simple Denkweise, ein simples Strickmuster.
Das ist vollkommen falsch. Richtig ist, daß Sie uns immer wieder Steine in den Weg gelegt haben, wenn wir die notwendigen Reformen angehen wollten.
Sie wissen genau, daß eine Regierung Vollbeschäftigung nicht garantieren kann und daß die Arbeitslosigkeit in unserem Lande ebenso viele Ursachen wie Verursacher hat. Die Bürger draußen wissen genau, was sie von den Beiträgen der Opposition zur sogenannten modernen Wirtschaftspolitik halten sollen.
Wer sich nur punktuell auf ein oder zwei Themen stürzt - Sie nennen immer die Photovoltaik und die Verlagerung der Sozialkosten auf den Steuerzahler -, der springt zu kurz.
Wer wollte bestreiten, daß wir infolge weltwirtschaftlicher Umwälzungen und der deutschen Einheit vor besonders schwierigen Aufgaben stehen?
Wir haben starre Arbeitszeiten, geringe Spielräume für Lohnabschlüsse im Einzelfall und komplizierte Regeln im Kündigungsschutz.
Wer wollte bestreiten - Herr Fischer, Sie etwa? -, daß hierdurch Menschen, die Arbeit suchen, weniger Chancen haben? Wer so etwas behauptet, hat keine Ahnung oder polemisiert,
der schreit, ohne Argumente zu haben. Die Lautstärke von Zwischenrufen sagt nichts über deren Richtigkeit aus.
Unser Sozialsystem bietet Leistungen wie kein anderes in der Welt. Wer wollte bestreiten, daß wir auch bei den Sozialsystemen die Grenze der Finanzierbarkeit und die der Belastbarkeit der Unternehmen und Arbeitnehmer erreicht haben?
Ich kann Ihnen von der Opposition nur sagen: Wer Tabus aufbaut, der riskiert, daß der Sozialstaat an Überlastung zerbricht. Wer die notwendigen Veränderungen in unserer Gesellschaft kleinredet und mit populistischen Argumenten diskreditiert, wer lieber teure Wohltaten als unangenehme Wahrheiten verkündet, der hat die Situation nicht verstanden. Die aktuelle Diskussion über die Frühverrentung ist hierfür ein Beispiel.
Meine Damen und Herren, der Sachverständigenrat, anerkannte internationale Institutionen wie die OECD und der IWF und auch der Europäische Rat sind mit uns der Meinung: Es ist ein in sich schlüssiges Bündel von Maßnahmen für stabiles Geld und ausgeglichene öffentliche Haushalte, für niedrigere Steuern und Abgaben, für den Rückzug des Staates aus der Wirtschaft, für mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt und auf den Güter- und Kapitalmärkten erforderlich.
Meine Damen und Herren, die Dinge müssen beim Namen genannt werden.
Es ist die Opposition, die in den meisten Bereichen vernünftige Ansätze für mehr Beschäftigung blokkiert hat.
Sie waren es doch, die die Unternehmensteuerreform zum 1. Januar 1996 verhindert haben.
Sie haben damit die Chance verspielt, den Investoren in Deutschland ein Signal zu geben, und Sie haben die Chance verspielt, daß mehr Menschen in Arbeit und Brot kommen. Das wäre ein Signal gewesen, das wir gebraucht hätten. Sie haben das auf dem Gewissen!
Sie haben unsere Vorschläge für mehr Flexibilität im Arbeitszeitrecht abgelehnt. Statt dessen - erinnern Sie sich daran - haben Sie Regelungen vorgeschlagen, die noch restriktiver sind als die der Arbeitszeitverordnung von 1938. Sie wollten das Überschreiten der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit nur zulassen, wenn eine ausdrückliche Vereinbarung der Tarifpartner vorliegt, und dann auch nur für zwei Stunden am Tag.
Meine Damen und Herren, das sind die Maßnahmen und das ist die Abwehrhaltung, die zukunftsorientierte Arbeitsplätze verhindern.
Ein weiteres Beispiel: Schauen wir uns die Energiekonsensgespräche an. Diese haben Sie zweimal zum Scheitern gebracht. Dadurch haben Sie die Rahmenbedingungen für einen langfristig vernünftigen Energiemix verschlechtert. Manchmal habe ich den Eindruck gehabt, Sie haben sie deshalb scheitern lassen, damit Sie den Herrn Schröder richtig ausbremsen können. Das sind die eigentlichen Hintergründe.
Neue Blockaden schaffen Sie, indem Sie in unverantwortlicher Weise die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion als Vernichtungsprogramm für deutsche Arbeitsplätze bezeichnen. Herr Spöri, der hier heute unter uns ist, ist der Wortführer bei solchen Aussagen. Da wird die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion im Wahlkampf benutzt,
entgegen einer Übereinkunft, die in diesem Parlament und zwischen den Parteien gemeinsam getroffen worden war und die besagte, daß wir uns in bezug auf die europäische Thematik nicht gegenseitig Vorwürfe machen und diese Dinge nicht in den Wahlkampf ziehen.
Wir stehen dafür, und wir bleiben dabei: Die Wirtschafts- und Währungsunion muß unter Einhaltung der Konvergenzkriterien im Zeitrahmen verwirklicht werden, und wer dies als „Vernichtungsprogramm für Arbeitsplätze" bezeichnet, meine Damen und Herren, der macht sich schuldig am Verlust von Arbeitsplätzen in Deutschland.
Ich kann nur sagen: Die SPD steckt mit ihrem grünen Wunschpartner in einem Dilemma
zwischen unbestreitbaren Notwendigkeiten, die viele von Ihnen sehen und in kleinen Gruppen auch zugeben und zugestehen, und ideologischen Zwängen, die aus taktischen, auch wahltaktischen Gründen nicht über Bord geworfen werden können.
Sie sind Geisterfahrer, gemeinsam, und standortpolitische Geisterfahrer sind das letzte, was wir in dieser Situation brauchen.
Meine Damen und Herren von der Opposition, nehmen Sie sich ein Beispiel an den Gewerkschaften. Die Gewerkschaften haben den Ernst der Lage erkannt, und sie spielen eine konstruktive Rolle.
Mit dem Bündnis für Arbeit und Standortsicherung verbessern wir gemeinsam unsere Chancen, die Arbeitslosigkeit wirksam zu bekämpfen.
Ich sehe in der Übereinkunft der Kanzlerrunde vom 23. Januar einen wichtigen gesellschaftspolitischen Schritt nach vorn. Das Ergebnis zeigt eindrucksvoll, daß Politik, Gewerkschaft und Wirtschaft gewillt sind, in die gleiche Richtung zu gehen, und die Runde beim Bundeskanzler hat den Rahmen abgesteckt: bessere Investitionsbedingungen, flexible Ausgestaltung der Arbeitswelt, neue Impulse für Forschung und Entwicklung und für die Förderung von Bildung und Weiterbildung. Das ist eine Vereinbarung, die die Gewerkschaften, die Wirtschaft und die Politik getroffen haben.
Wichtig ist, meine Damen und Herren, daß die Richtung beschrieben worden ist, in der wir uns bewegen müssen; wichtig ist, daß mit dem Bündnis für Arbeit eine Plattform entstanden ist, auf die wir aufbauen können und bei der es jetzt darauf ankommt, daß wir diese Plattform
und das, was dort Programm geworden ist, mit konkreten Maßnahmen ausfüllen.
Sie waren nicht dabei, meine Damen und Herren. Dieses Bündnis ist ganz wichtig für unser Land, und das ist das Entscheidende.
Die Bundesregierung übernimmt mit dem Aktionsprogramm ihren Teil der Verantwortung. Natürlich schaffen wir nicht auf einen Schlag ausreichend Beschäftigung und ausgeglichene Staatshaushalte; natürlich können wir nicht aus dem Stand den Sozialstaat erneuern und gleichzeitig alle ökologischen Probleme lösen.
Das Aktionsprogramm ist aber - und so wird es auch draußen gesehen - ein entscheidender Schritt in die richtige Richtung.
Meine Damen und Herren, ich habe Verständnis dafür, wenn die Gewerkschaften nicht mit allem einverstanden sind,
zum Beispiel da, wo wir die Ausgabensteigerung bei Kuren, beim Personal des öffentlichen Dienstes oder beim Arbeitslosengeld bremsen wollen. Ich habe jedenfalls mehr Verständnis für diese Sorgen als für die Einwürfe und Alternativen der Opposition, soweit diese überhaupt erkennbar sind.
Herr Schröder träumt von Helmut Schmidts Inflationsrezepten der 70er Jahre, Herr Schwanhold und Frau Matthäus-Maier sagen das Gegenteil.
Herr Lafontaine vermißt die Makroorientierung der Politik, und Herr Mosdorf verkündet ein Mikroprogramm.
Sein Vorschlag, mit steuerlichen Sondervergünstigungen ausländische Investoren nach Deutschland zu locken, zeigt die Konfusion in den Reihen der SPD, und dazu paßt dann auch das Sammelsurium des Zehn-Punkte-Plans der SPD, von dem auch noch die Hälfte aus Appellen an die Tarifparteien besteht.
Meine Damen und Herren, Sie liegen auch falsch mit Ihrer Aufforderung, die Bundesbank für die Beschäftigungspolitik in die Pflicht zu nehmen. Wer ständig davon redet, die Bundesbank müsse die Zinsen senken, der zeigt, daß ihm die Unabhängigkeit dieser Institution nicht so wichtig ist.
Wer die Stabilität der D-Mark und der europäischen Währung will, muß die Unabhängigkeit der Bundesbank verteidigen, der darf nicht ständig darüber reden, was sie tun oder was sie lassen muß, und er darf nicht das große Vertrauen der Bürger und der Wirtschaft in die Politik der Bundesbank untergraben.
Falsch und hilflos ist schließlich auch die Idee von Ihnen, Herr Scharping, unsere Grenzen dichtmachen zu wollen, um den deutschen Arbeitsmarkt zu entlasten.
- Das ist so.
Sie, Herr Lafontaine, haben letzte Woche angekündigt, Herrn Hintze eine Bibel zu schenken. Ich rate Ihnen: Lesen Sie vorher nach, was dort über die babylonische Sprachverwirrung und deren Folgen beschrieben ist.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie haben weder eine klare Analyse noch haben Sie ein Konzept, noch haben Sie Vorschläge. Sie reden über alles und nichts. Wirtschaftspolitisch sind Sie ein Ausfall für dieses Land, meine Damen und Herren!
Im Gegensatz dazu redet die Bundesregierung in einer klaren und eindeutigen Sprache. Unser Aktionsprogramm folgt einer ordnungspolitisch verläßlichen Orientierung. Es ist ein Konzept, das an den zu hohen Arbeitskosten am Standort Deutschland ansetzt, das mehr Anreize für neue Arbeitsplätze schafft, das die Wechselwirkungen zwischen Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik berücksichtigt. Es ist ein Konzept, das für gemeinsames und umfassendes Handeln und für mehr Arbeitsplätze steht. Jedes der neuen Handlungsfelder, die dieses Aktionsprogramm ausmachen, steht für diese Orientierung.
Ich komme zu einem ganz wichtigen Bereich: den Existenzgründungen und der Deregulierung.
Wir brauchen eine Kultur der Selbständigkeit in Deutschland.
- Je mehr Sie schreien, desto mehr Erfolg und Rückhalt werden Sie im Mittelstand finden, meine Damen und Herren, um den Sie sich ja bemühen.
Der Mittelstand weiß, daß er die Unterstützung der Politik, und zwar von dieser Seite, hat. Das ist das Entscheidende und Wichtige.
Alle Welt weiß, daß neue Arbeitsplätze im Mittelstand durch Existenzgründer und innovative Unternehmen entstehen. Wir werden den Unternehmen helfen, Kapitalgeber zu finden, die auch risikoreiche Investitionen finanzieren wollen. Dafür schaffen wir steuerliche Erleichterungen. Außerdem schaffen wir zinsgünstige Finanzierungsmöglichkeiten - wiederum für innovative Unternehmen, für wachsende Unternehmen mit Liquiditätsengpässen, für Investitionen im Umweltschutz und in der Infrastruktur.
Wir werden Existenzgründungen in der schwierigen Anfangsphase von Steuern entlasten. Dabei wird der Schwerpunkt beim verarbeitenden Gewerbe und bei technologieorientierten Dienstleistungen liegen. Die Bundesregierung wird dazu, meine Damen und Herren, in Kürze die konkrete Ausgestaltung angehen. Entweder schaffen wir eine auf drei Jahre

begrenzte Befreiung von der Einkommen-, Körperschaft- und Gewerbesteuer oder wir verbessern die Möglichkeiten von Steuerstundungen bei Investitionsrücklagen.
So mancher Arbeitsplatz entsteht erst gar nicht, weil bürokratische Fesseln und Eingriffe in den freien Wettbewerb unternehmerische Betätigungen mit unnötigen Riegeln versehen.
Ein Beispiel ist die Biotechnologie. In diesem Bereich haben wir heute in Deutschland 40 000 Arbeitsplätze. Es könnten mehr als 100 000 Arbeitsplätze sein, wenn die Weichen schon früher in Richtung auf die freie Entfaltungsmöglichkeit gestellt worden wären.
Deutsche Chemieunternehmen beschäftigen in ihren Forschungsabteilungen in den USA Tausende von Arbeitnehmern. Darunter sind nicht wenige Arbeitsplätze, die bei besseren Rahmenbedingungen in Deutschland hätten entstehen können. Hier zeigt sich konkret, was Technikfeindlichkeit für den Standort Deutschland bedeuten kann. Technikfeindlichkeit, die in Ihren politischen Zirkeln gepflegt und in vielen Ländern und Kommunen Tag für Tag umgesetzt wird, meine Damen und Herren von der Opposition, ist das, was dieses Deutschland im Hinblick auf die Arbeitsplätze so problematisch gemacht hat.
Mit dem Aktionsprogramm wollen wir auch an dieser Stelle Blockaden aufbrechen und die Arbeitsbedingungen in unserem Land wieder attraktiver machen. Entscheidende Schritte zu mehr Wettbewerb werden wir bei der Post und Telekommunikation sowie bei der Strom- und Gasversorgung angehen.
Die SPD hat in diesem Bereich lange dem Interventionismus das Wort geredet. Sie warten stets so lange, bis sie sich den unabdingbaren Notwendigkeiten nicht länger entziehen können. Die Postreform ist das beste Beispiel dafür, wie Sie über Jahre hinweg dafür gesorgt haben, daß die Privatisierung verzögert wurde und wir in der Telekommunikation nicht eine noch bessere Position weltweit einnehmen konnten, als das heute der Fall ist, meine Damen und Herren.
Sie sind von der Angst geprägt. Das drückt sich in Ihrer Frage aus, ob denn nicht irgendwo kurzfristig Arbeitsplätze verlorengehen. Ich sage Ihnen: Schauen Sie sich einmal die Entwicklung im Mobilfunk an! Hier sind in den letzten Jahren über 20 000 neue Arbeitsplätze entstanden. Wir haben gute Chancen, über die bestehenden 1,4 Millionen Arbeitsplätze im Bereich der Informationstechnologie hinaus noch einmal 1,5 Millionen Arbeitsplätze zu schaffen, wenn die Bedingungen in Deutschland dafür hergestellt und verbessert werden. Das ist nicht allein unsere Auffassung. Das ist auch die Auffassung renommierter Institute. Deshalb müssen wir frühzeitig und aufgeschlossen an technologische Veränderungen herangehen und nicht bremsen, zurückhalten und verhindern, wie Sie das in den letzten Jahren gerade bei der Postreform getan haben.
Wir vereinfachen Planungs- und Genehmigungsverfahren durch neue und kreative Lösungen. Wir wissen doch alle, wie lange es gedauert hat, bis wir endlich zu einer Lösung kamen, mit der wir leben können. Das ist über Jahre hinweg verzögert worden.
Wir haben bei den Planungs- und Genehmigungsverfahren die sogenannte Sonderbeschleunigung vorgeschlagen. Sie läßt dem Investor die Wahl zwischen dem normalen Genehmigungsverfahren und dem schnelleren Verfahren der Erteilung einer Genehmigung unter Vorbehalt. Es spricht schon Bände, wenn dieser Vorschlag aus den Reihen der SPD und der Grünen mit der Behauptung abgelehnt worden ist, deutsche Investoren könnten sich das Risiko der vorläufigen Genehmigung nicht leisten. Ich rate Ihnen: Nehmen Sie die Ansichten der Länderwirtschaftsminister dazu zur Kenntnis! Diese sind auf diesem Gebiet weiter als Sie.
Meine Damen und Herren, neue Arbeitsplätze werden in ausreichendem Umfang nur dann entstehen, wenn wir die Arbeit rigoros von Steuern und Abgaben entlasten. Wir haben keine Belehrungen darüber nötig, wie man Bürger und Unternehmen entlastet. Ich erinnere an die Situation vor der Wiedervereinigung: Die Bundesregierung hatte damals einen ausgeglichenen Staatshaushalt, Rekordüberschüsse in den Sozialversicherungen und einen Tiefpunkt bei der Steuerquote erreicht, verbunden mit einem Plus von fast 3,5 Millionen Arbeitsplätzen. Das waren in den 80er Jahren die Fakten.
Das kann niemand negieren. Das war der Erfolg unserer Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Wir werden an diese Erfolge anknüpfen und trotz der gewaltigen Konsolidierungsaufgabe zum 1. Januar nächsten Jahres leistungs- und beschäftigungsfeindliche Steuern abschaffen oder senken. Trotz des Störfeuers aus den Ländern werden wir Mitte nächsten Jahres mit dem Abbau des Solidarzuschlages beginnen.
Dies entlastet nicht nur mittelständische Unternehmer, sondern alle Bürger und stärkt den privaten Verbrauch. Darüber reden Sie doch immer.
Leider sind sich manche nicht zu schade, aus eigenen, egoistischen Finanzinteressen heraus die klaren

Vereinbarungen des Solidarpakts in Frage zu stellen.
Sogar die Verteilungsdiskussion zwischen Ost und West wird wieder geschürt. Die Bürger erkennen das mehr und mehr.
Wir sagen ganz klar - im Unterschied zu Ihnen, Herr Fischer, haben wir, diese Koalition und diese Bundesregierung, keinen Nachholbedarf -: Die neuen Länder hatten unsere Unterstützung, und die neuen Länder werden unsere Unterstützung behalten. Daran wird sich auch durch den Abbau des Solidarzuschlages nichts ändern.
Wer etwas anderes sagt, polemisiert.
Wir wollen, daß das, was auf Grund der finanzpolitischen Verfassung unseres Landes von den Ländern nicht mehr in die neuen Länder transferiert werden muß, an diejenigen zurückgegeben wird, die die Steuern zahlen, an die Bürger im Osten und im Westen unseres Landes. Nicht mehr und nicht weniger wollen wir, meine Damen und Herren.
Der Abbau des Solidarzuschlags ist im übrigen der Einstieg in eine Politik konsequenter Steuersenkungen. Mit einer umfassenden Tarifreform werden wir zu Beginn der nächsten Legislaturperiode einen weiteren großen Schritt in Richtung eines einfacheren und leistungsfreundlicheren Steuersystems gehen, und wir werden das in dieser Legislaturperiode vorbereiten.
Parallel zur steuerlichen Entlastung werden wir den steigenden Trend der gesetzlichen Sozialabgaben stoppen und umkehren. Unser Ziel ist es, diese Abgaben bis zum Jahr 2000 wieder unter 40 Prozent zurückzuführen. Ich weiß, das ist ein ehrgeiziges Ziel. Allerdings, die Umfinanzierung versicherungsfremder Leistungen über höhere Steuern ist weit davon entfernt, ein Königsweg zu sein.
Der Weg zu niedrigeren Beitragssätzen muß zunächst über Einsparungen führen. Dort, wo die Dinge ins Kraut geschossen sind, müssen wir handeln.
Ein wichtiger Schritt in diese Richtung wird die Reform der Frühverrentung sein. Weitere Schritte sind bei den Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrenten notwendig. Ich frage Sie einmal allen Ernstes: Ist es denn wirklich ein Angriff auf den Sozialstaat, wenn wir den dramatischen Anstieg bei den Ausgaben beispielsweise für Kuren bremsen wollen? Drei Wochen Kur alle vier Jahre statt vier Wochen Kur alle drei Jahre - das muß doch bei einem verantwortungsvollen Umgang mit den Mitteln der Beitragszahler möglich sein. Das muß doch eine Reform sein, hinter der man stehen kann und wogegen man nicht polemisieren kann.
Die vorhandenen Beschäftigungschancen in unserem Land müssen besser genutzt werden. Deshalb wollen wir die Brücken von der Arbeitslosigkeit zum Arbeitsmarkt tragfähiger machen. Lassen Sie mich dazu zwei Beispiele nennen. Es reicht nicht aus, Arbeitslosen zur Qualifizierung betriebsferne Fortbildungskurse anzubieten. Häufig dürften Traineeprogramme mehr bringen, die die Arbeitslosen stufenweise in neue Arbeitsverhältnisse eingliedern.
Ein zweites Stichwort ist die Zumutbarkeit von Arbeitsplätzen. Die Arbeitsämter brauchen klare und anwendbare Kriterien dafür, welcher neue Arbeitsplatz einem Arbeitslosen zugemutet werden darf. Hier sollte man sich künftig an den realen Beschäftigungsmöglichkeiten orientieren, das heißt am erzielbaren Einkommen. Das ist auch kein Abbau des Sozialstaates, meine Damen und Herren! Das ist ein Weg dazu, Menschen aus der Arbeitslosigkeit in Beschäftigung zu verhelfen. Diesen Weg werden wir gehen.
Reformbedürftig sind auch die unüberschaubaren und deshalb kaum handhabbaren Regeln für den Kündigungsschutz. Es ist für einen Unternehmer nicht zumutbar, daß er ein zweitägiges Rechtsstudium benötigt, um herauszufinden, ob er jemanden aus personenbezogenen Gründen entlassen kann. Kein Wunder, wenn gerade kleine und mittlere Unternehmen bei solchen Regelungen davor zurückschrecken, wieder Leute einzustellen. Ich halte es auch für unzumutbar, daß bei den arbeitsrechtlichen Schwellenwerten kein Unterschied zwischen Halbtagskräften und Vollzeitarbeitnehmern gemacht wird. Ein kleines Unternehmen mit 21 Halbtagskräften wird dadurch mit weit mehr arbeitsrechtlichen Vorschriften belastet als ein Unternehmen mit 19 Vollzeitarbeitnehmern, von der Mitgliederzahl im Betriebsrat über die Unterrichtung der Mitarbeiter über die wirtschaftliche Lage bis hin zu Sozialplanansprüchen. Das werden wir mit einer anteiligen Berücksichtigung von Teilzeitkräften ändern.
- Ich weiß gar nicht, was es da von Ihrer Seite zu schreien oder zu polemisieren gibt. Das sind Ziele und Forderungen, die Sie alle Tage im Munde führen.
Wenn es dann so weit ist, dann schreien Sie dazwischen und tun so, als ob Sie das nicht wollen.
Glaubwürdig muß man in der Politik sein und sollte nicht polemisieren. Das ist es, worauf es ankommt.
Zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten sehen wir auch bei den familien- und haushaltsbezogenen Dienstleistungen. Die Nachfrage ist groß. Wir wollen, daß daraus reguläre Beschäftigungsverhältnisse in den Haushalten entstehen. Voraussetzung ist, daß wir die steuerlichen Rahmenbedingungen dafür attraktiver machen und noch bestehende bürokratische Hürden abbauen.
Sie haben das bislang unter Hinweis auf das sogenannte Dienstmädchenprivileg disqualifiziert. Aber späte Einsicht ist manchmal auch eine gute Einsicht.
Bei unseren Anstrengungen für mehr Flexibilität am Arbeitsmarkt sind wir auf die Tarifparteien angewiesen. Das Bündnis für Arbeit gibt dazu positive Ansätze. Gut ist es, daß die Tarifpartner Einstiegstarife für Langzeitarbeitslose ermöglichen wollen, daß sie über kreative Lösungen, zum Beispiel über Überstundenregelungen, nachdenken werden. Noch besser wäre es meiner Ansicht nach, wenn sie sich auf konkrete Vereinbarungen und beschäftigungsorientierte vernünftige Lohnabschlüsse verständigen könnten.
Das Beispiel der USA zeigt: Die Lohnpolitik kann zum Entstehen neuer Arbeitsplätze einen ganz entscheidenden Beitrag leisten.
- Ich sage Ihnen nicht, daß wir dieses Beispiel blind übernehmen sollten; davon bin ich weit entfernt. Hören Sie doch einmal zu; differenzieren Sie doch einmal, Polemisieren Sie nicht. Arbeiten Sie nicht mit Schwarzweiß!
Das sind die Klischees, in denen Sie denken, meine Damen und Herren. Wir alle wissen aber, daß wir zur Lösung der Arbeitsmarktprobleme keinen Königsweg haben, daß wir differenziert denken müssen und alles an Vorschlägen und Möglichkeiten ausschöpfen müssen, die uns sinnvoll erscheinen. Polemik und Geschrei bringen niemanden in Deutschland in Arbeit und Brot, Herr Fischer; das muß Ihnen mit Deutlichkeit gesagt werden.
Ich komme zu den USA zurück. Die Tarifpartner tragen dort traditionell und in besonders starkem Maße der betrieblichen Leistungsfähigkeit Rechnung, mit produktivitätsorientierten Lohn- und Arbeitsentgelten, die sehr viel weiter differenziert sind als bei uns in Deutschland. Die Ergebnisse sind zunächst einmal beeindruckend: 40 Millionen neue Arbeitsplätze in den USA seit 1980 und eine deutlich niedrigere Langzeitarbeitslosigkeit als bei uns.
- Herr Kollege, ich weiß sehr wohl: Viele dieser Beschäftigungsverhältnisse werden sehr niedrig entlohnt und sind sozial nicht oder ganz gering abgesichert. Sie können so auf Deutschland nicht übertragen werden. Keiner will das. Gleichwohl können wir daraus eine Lehre ziehen: Mehr Lohnflexibilität würde auch bei uns die Beschäftigung erhöhen, ohne daß auf unserem Arbeitsmarkt gleich eine Gruppe der „working poor" , der armen Arbeitnehmer, entstehen müßte.
Aus dem, was uns andere besser vormachen, müssen wir einzelne Elemente übernehmen. Das wird dem Arbeitsmarkt nur zugute kommen.
Der Jahreswirtschaftsbericht und das Aktionsprogramm der Bundesregierung sind ein Teil des „Bündnisses für Arbeit". Sie sind ein Stück Ausfüllung dieses Bündnisses für Arbeit. Wir haben uns ein ehrgeiziges Ziel gesetzt: Bis zur Jahrtausendwende wollen wir die Arbeitslosigkeit in diesem Lande halbieren. Das ist ein schwieriges Unterfangen.
- Da gibt es nichts zu lachen, meine Damen und Herren. Man muß sich ehrgeizige Ziele setzen, wenn man die Situation in diesem Lande verbessern will, und man muß alles ausschöpfen, was möglich ist, um diesem Ziele nahezukommen.
Wir wollen jetzt die Voraussetzungen dafür schaffen, daß unser Land den kommenden Herausforderungen erfolgreich begegnen und die Chancen weltweit aus künftigen Veränderungen, die wir alle Tage spüren, nutzen kann. Wir müssen dabei in Europa Vorreiter sein.
Die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion muß unter Einhaltung der Konvergenzkriterien fristgemäß in die Realität umgesetzt werden. Ich sage noch einmal: Wer hier mit billiger Polemik spielt, der versündigt sich an den Arbeitnehmern in diesem Land.
Meine Damen und Herren, stabile öffentliche Finanzen, stabile Systeme der sozialen Sicherung, stabiles Geld und verläßliche Rahmenbedingungen, das sind die unerläßlichen Voraussetzungen dafür,
daß diese Union dauerhaft zur Stabilitäts- und
Wachstumsgemeinschaft wird, daß von Europa
Impulse ausgehen. Dafür trägt Deutschland eine

hohe Verantwortung, eine Verantwortung, aus der, wie ich meine, auch die Opposition nicht ausscheren darf. Wir erwarten von den Ländern, daß sie ihre Eigeninteressen hinter diese übergeordneten Ziele zurückstellen.
Der Jahreswirtschaftsbericht 1996 ist mehr als ein Bericht. Er ist ein Programm, ein Aktionsprogramm, ein wichtiger Schritt, auf den neue Schritte folgen müssen; er ist ein Auftrag. Die Menschen, insbesondere die Wirtschaft, haben auf dieses Signal gewartet. Wir werden diesen Weg, den wir eingeschlagen haben, basierend auf dem Bündnis für Arbeit entschlossen weitergehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich Ihnen, Herr Kollege Scherf, für Ihren ausgesprochen sachlichen Beitrag danken. Sie sind an Lösungen orientiert und interessiert sowie an den Menschen, die von dieser Krise betroffen sind. Ich möchte versuchen, in diesem Sinne zu antworten.
Die Krise des Bremer Vulkan ist meiner Meinung nach keine Krise des deutschen Schiffbaus. Auch in Deutschland besteht die Möglichkeit, Schiffe zu bauen, wenn man sich an bestimmten technischen Entwicklungen orientiert, Nischen ausfüllt, vor allem wenn man innovative, hochwertige Schiffe baut. Auf keinen Fall darf vergessen werden, daß man in Kostenkategorien denken sollte.
Ich muß leider feststellen, daß beim Bremer Vulkan der Aspekt des Kostendenkens vernachlässigt worden ist. Kostendenken war ersetzt worden - wie wir heute alle wissen; ich sage das ohne Schärfe - durch Kombinatsdenken, das heißt, man packt möglichst viele Aktivitäten - die Elektronik, die Zulieferung aus dem schiffbautechnischen Bereich und vieles andere mehr - in einen Konzern und übernimmt damit ein Risiko, das man heute in der Wirtschaft, wenn man weltweit agieren will, gar nicht mehr tragen kann. Außerdem hat man Aufträge unter Kosten angenommen. Da ist ein volles Auftragsbuch kein Kunststück.
Früher war der Bremer Vulkan über Jahre hinweg eine regionale Werft. Ich will das nicht weiter bewerten. Faktum ist jedenfalls, daß der Bund durch die Privatisierung der Ostwerften viel stärker als bisher in die Problematik des Bremer Vulkan, der Werften und des Schiffbaus, involviert wurde.
Starke politische Kräfte nicht nur einer Couleur - auch das darf ich in Erinnerung rufen - wollten dem Bremer Vulkan möglichst alles in den Rachen werfen. Damals haben das Bundeswirtschaftsministerium - gestützt auch durch das Kanzleramt -, der Kollege Lehment, aber auch Herr Gomolka einen einsamen und harten Kampf in Mecklenburg geführt, damit wenigstens die Warnow-Werft nicht an den Bremer Vulkan ging, sondern über Kvaerner privatisiert wurde.
Der Bund hat viel Geld in die Hand genommen bei der Werftenprivatisierung - fast 1,6 Milliarden DM, von denen 1,2 Milliarden DM unmittelbar an die Werften gingen. Dann ist vieles schiefgegangen. Viele, auch der Bund, sind hinters Licht geführt worden. Der Crash wurde unabwendbar, weil beim Bremer Vulkan die Illiquidität ins Haus stand und die Verluste sich auf 1 Milliarde DM zu addieren begannen.
Das ist die Situation, wie sie sich heute darstellt: Die Volkswerft in Stralsund und die MTW in Wismar haben Forderungen an das sogenannte Cash-Management in einer Größenordnung von 850 Millionen DM, die zu einem großen Teil aus Anzahlungen, Krediten und Fördermitteln gespeist wurden. Sie sind für die Verlustabdeckung ganz anderer Bereiche mißbraucht worden. Das wissen wir jetzt, nachdem dies eine zweite Prüfung durch eine weitere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft an das Tageslicht gebracht hat.
Die Mittel, die die BVS zur Verfügung gestellt hat - das wird von der Öffentlichkeit häufig mißverstanden -, sind im großen und ganzen in die Investitionen geflossen. Die Mittel, die im Cash-Management „abhanden gekommen sind", sind aus anderen Quellen. Aber das nutzt gar nichts. Faktum ist: Wenn nicht noch einmal derselbe Betrag - in etwa 500 Millionen DM - nach Wismar und Stralsund fließt, gibt es dort Investitionsruinen. Das kann und das will niemand hinnehmen. Wir werden alles daransetzen, daß die Forderungen abgegolten werden und die notwendigen Mittel zurückfließen.
Ich bitte, das einmal in so allgemeiner Form stehenzulassen, weil beihilferechtliche Aspekte eine Rolle spielen und das Verhältnis zu Brüssel in starker Weise berührt ist: Wir als Bundesregierung werden mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln dafür kämpfen, in Abstimmung mit Brüssel Wege zu finden, daß die Werften in Wismar und die Volkswerft
7738 Deutscher Bundestag -- 13. Wahlperiode Bundesminister Dr. Günter Rexrodt
in Stralsund gerettet werden können - eine schwierige Aufgabe.
In diesem Zusammenhang - das will ich der guten Ordnung wegen sagen - hat die Bundesregierung gelernt, Verpflichtungen zu übernehmen, die weit über die Werftenkrise hinausgehen: Wir müssen uns intensiv mit den Rechten und Pflichten von Aufsichtsräten beschäftigen. Wir müssen das, was vorgelegt wird, genauso hinterfragen, wie die Haftung und die Aufgabenwahrnehmung durch Wirtschaftsprüfungsgesellschaften.
Faktum ist, daß eine sehr bekannte und renommierte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft immer wieder bestätigt und formal testiert hat, daß die Mittel aus dem Cash-Management zweckentsprechend verwendet wurden.
Dies ist aber nicht der Fall, wie wir wissen. Es hätte Fristenkongruenz geben müssen. Es ist in doppelter Weise gegen Abmachungen verstoßen worden, weil auch eine Vereinbarung innerhalb des Verbundes nicht eingehalten worden ist.
Die vierteljährlichen Berichte des Bremer Vulkan an die BVS und die Testate der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft waren falsch. Dies zwingt uns - weit über die Werftenkrise hinaus -, die Problematik Aufsichtsräte und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften anzugehen. - Das aber nur als ein Exkurs.
Lassen Sie mich nun auf die aktuellen Notwendigkeiten eingehen. Als deutlich wurde, daß ein Konkurs oder ein Vergleich ins Haus stand, haben wir als Bundesregierung zunächst das getan, was dringend erforderlich war: Wir haben sichergestellt, daß weitergearbeitet werden konnte.
Damit sind wir beim Thema Sicherung der Liquidität. Wir sind nach Brüssel gegangen und haben dafür Sorge getragen, daß die Bauzeitfinanzierung Bremen für 1995 ebenso grünes Licht bekam wie die Bauzeitfinanzierung Mecklenburg-Vorpommern. Und heute soll - hoffentlich - in Brüssel über die Bauzeitfinanzierung Bremen 1996 entschieden werden.
Das war eine Voraussetzung dafür, daß nicht die Telefone abgeschaltet worden sind und daß überhaupt noch Strom geliefert worden ist. Das ist durch unser unmittelbares Eingreifen möglich geworden. Wir haben damit Zeit gewonnen, die genutzt werden konnte, um einen Vergleich anzumelden.
Jetzt geht es darum, eine zweite Phase zu gestalten. Die zweite Phase besteht darin, daß es Vereinzelungstendenzen und Orientierungen bei den einzelnen Unternehmensteilen gibt. Das ist auch richtig und gut so, um das Überleben zu sichern. Das werden wir begleiten, soweit es möglich ist. Aber das ist auch eine unternehmerische Aufgabe.
Ich war gestern in Bremen und habe mit dem Kollegen Scherf gesprochen. Ich habe gute Gespräche mit dem Betriebsrat, dem Vorstand, dem Vergleichsverwalter und dem Aufsichtsrat geführt. Wir sind uns einig, daß die wenige Zeit, die jetzt zur Verfügung steht, dafür genutzt wird, ein unternehmerisches Konzept zu finden. Das kann weder der Kollege Scherf noch können wir das finden, noch wollen wir das finden, weil Industriepolitik, gemacht von einer Regierung oder der Politik, immer in die Sackgasse führt. Die Unternehmen müssen das machen, und die werden das machen.
Wir haben sichergestellt, daß die Einzelteile, die jetzt um ihr Überleben kämpfen, in geeigneter Weise in einen Verbund oder in einzelne Unternehmen, größere Blöcke, Partnerschaften und Kooperationen, überführt werden können. Wenn es jetzt zu einer Treuhänderlösung für die Ostwerften kommt, ist sichergestellt, daß durch eine Call-Option diese Werften gegebenenfalls wieder in eine größere Einheit eingehen können. Ich sage nicht „müssen", aber „können"; denn ein Verbund hat auch Vorteile, weil viel Know-how, das in Bremen vorhanden ist, in den ostdeutschen Werften, insbesondere in Stralsund, gebraucht wird.
Wir wollen alles offenhalten, was eine unternehmerische Lösung ermöglicht. Dies ist besprochen worden; die Liquidität ist zunächst einmal überbrückt. Die Bundesregierung wird das Ihre tun, damit die Investitionen, die in Stralsund und Wismar notwendig sind, zu Ende geführt werden können.
Meine Damen und Herren, ich will noch mit Blick auf Sie, Herr Scherf, sagen: Ich kann nachvollziehen, daß Sie hierherkommen und bitten, Bremen zu helfen. Ich registriere durchaus - insoweit bin ich sehr angetan -, daß Sie nicht hierherkommen und sagen: Ich möchte Geld für den Bremer Vulkan haben. Denn zunächst einmal ist jetzt der Bremer Vulkan dran, ein Konzept zu entwerfen und ein marktgängiges, wettbewerbsfähiges Unternehmen entstehen zu lassen, das kreditwürdig ist. Wenn man kreditwürdig ist, kann man auch Finanzierungsprobleme lösen.
Sie sind nicht mit dieser Bitte gekommen; ich habe das wohl registriert. Sie haben aber gesagt: Helft Bremen. Darüber kann man reden. Ich habe bereits gestern gesagt: Wir sind bereit, eine entsprechende Initiative, ein Sonderprogramm im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe zu unterstützen. Aber die Länder müssen zustimmen. Auch die EG-Strukturmittel stehen prinzipiell zur Verfügung. Ferner können auch die arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen eingesetzt werden.
Zur Werfthilfe, zur Änderung des Finanzierungsschlüssels beim Werfthilfeprogramm und zu Art. 104 a GG kann ich Ihnen jetzt nichts sagen. Sie kennen die Situation des Bundes. Aber da, wo wir mit Blick auf

die Betroffenen, mit Blick auf die 23 000 Arbeitnehmer nicht nur in Bremen - aber vor allem in Bremen -, sondern auch in Mecklenburg-Vorpommern, in Schleswig-Holstein, in Hamburg und in Nordrhein-Westfalen helfen können, wollen wir das Unsrige dazu beitragen, daß diese Krise gelöst werden kann.
Die Bundesregierung steht zum Werftenstandort Deutschland, aber die Schiffbauindustrie muß sich an ihren eigenen Worten und Versicherungen messen lassen. Die Schiffbauindustrie ist hergegangen und hat über ein Jahrzehnt lang gesagt: Wir sind in Deutschland wettbewerbsfähig, wenn weltweit Subventionen zurückgeschraubt und abgestellt werden. Nun sind wir soweit. Subventionen werden - beginnend in 1996 und auslaufend in 1998 - nicht mehr zur Verfügung gestellt. Das ist gut so.
Ich sage noch einmal: Wir können dann, so hoffe ich, auch mit Korea und Japan konkurrieren, weil wir technologisch hochwertige Schiffe bauen können. Die Wirtschaft ist gefordert.
Die Bundesregierung wird den Schiffbaustandort Deutschland beobachten und begleiten. Wo sie in besonderer Verantwortung ist - das ist sie ohne Zweifel bei den Ostwerften, aber auch an anderer Stelle -, da wird sie die notwendigen und erforderlichen Hilfen zur Verfügung stellen.
Ich bin froh, daß wir die Diskussion, Herr Kollege Scherf, mit Blick auf die Betroffenen haben beginnen können. Ich hoffe sehr, daß wir sie auch so beenden können und daß wir am Ende eine wettbewerbsfähige und innovative Werftenindustrie in Deutschland haben.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vorweg, meine Damen und Herren von der SPD, ein paar Bemerkungen zu Ihren Anträgen: Als ich sie gelesen habe, bin ich eigentlich davon ausgegangen, daß wir einen Grundkonsens haben bezüglich der Einschätzung der Bedeutung der Innovationspolitik für die Wettbewerbsfähigkeit und die Leistungsfähigkeit unseres Landes und unserer Wirtschaft. Insofern bin ich ein bißchen verwundert darüber, Herr Kollege Thierse, was Sie hier vortragen.
Wir haben die Standortdebatte nie allein unter dem Kostensenkungsaspekt geführt.
- Sie müssen es wissen, Herr Kollege. - Die Standortdebatte ist immer unter drei Aspekten geführt worden: Erstens. Wir müssen Forschung und Entwicklung stärken und Innovationen verbessern. Zweitens. Wir müssen die Kosten senken. Drittens. Wir müssen Deregulierung erreichen, wir müssen Verkrustungen aufbrechen. Die Debatte am heutigen Vormittag hat es gezeigt.

Lassen Sie mich in aller Ruhe und Sachlichkeit feststellen: Wir brauchen keinen Nachhilfeunterricht in Innovation, Forschung und Entwicklung.
Wir haben die Förderetats in finanziell schwierigster Zeit gehalten, zum Teil auch aufgestockt. Wir haben sie insgesamt natürlich nicht mehr wachsen lassen können. Es kommt aber nicht nur auf Geld an. Es kommt zwar auch auf Geld an - das sage ich, um nicht mißverstanden zu werden -, aber Projektförderung allein ist es nicht. Es kommt auch auf die qualitative Ausrichtung der Programme an. Es kommt ferner darauf an, daß wir in diesem Lande Technikfeindlichkeit überwinden und eine positive Grundstimmung für die Anwendung und Umsetzung neuer Technologien herbeiführen.
Ich glaube, dabei sind wir gut vorangekommen. Ich will das an unserem Bericht „Info 2000" deutlich machen, der in der Tat mehr ist als ein Bericht. Er ist ein Aktionsprogramm. Herr Kollege Thierse, wir haben die Vorläuferbroschüre zum Info-Bericht in 50 000-facher Ausfertigung vertrieben und den InfoBericht, den es erst seit wenigen Wochen gibt, bereits in tausendfacher Ausfertigung. Er ist ebenfalls im Internet. Er wird nachgefragt. Ich darf sagen: Er wird von allen Seiten, auch von seiten der Opposition, als ein wichtiger und guter Bericht bezeichnet. Ich bin Ihnen dankbar, daß Sie das zu erkennen geben.
Deutschland ist auf dem Weg in die Informationsgesellschaft. Das heißt, wir stehen vor einem Quantensprung. Computer, Telekommunikation und die klassischen Nachrichtenmedien wachsen zusammen. Das ist mehr als eine Addition von drei Teilen. Das ist eine neue Qualität für die Gesellschaft, eine Qualität, die vergleichbar ist mit dem, was wir mit der Einführung der Dampfmaschine oder der Elektrizität erlebt haben.
Noch vor wenigen Jahren war undenkbar, was heute Wirklichkeit ist. Gestützt auf die Informationstechnik, sind Unternehmen in der Lage, die Zyklen von Entwicklung, Produktion und Verkauf drastisch zu verkürzen. Information ist ein mobiler Produktionsfaktor geworden so wie Rohstoffe und Kapital. In quasi virtuellen Unternehmen lenken kleine Stäbe weltweit Tausende von Mitarbeitern. Dafür gibt es Beispiele in nächster Nähe. Schauen wir uns die Firma Puma oder ABB in der Schweiz an.
Einkaufen - um auch das zu schildern - kann man in quasi virtuellen Ladengalerien, nebenbei bemerkt auch nach 18.30 Uhr, was die ganze Absurdität dieser Regelung einmal mehr unter Beweis stellt.
Intelligente Verkehrsleitsysteme - wir haben auf der A 9 einen wichtigen Versuch gemacht - helfen, die Umwelt zu schonen und die Zahl der Verkehrstoten nachweisbar zu verringern. Was wir in manchen Autos - auch und gerade in deutschen Produkten - an Informationssystemen haben, ist wegweisend für diese neue Technologie.
Neue Lehr- und Lernprogramme verändern die traditionellen Formen des Studierens, der Ausbildung und der Weiterbildung. Künftig können in Vorlesungen im Cyber Space Studenten beispielsweise aus Bayreuth mit Professoren aus Harvard, aus Paris oder von sonstwo zusammengeführt werden.
In der Medizin vollzieht sich bereits heute eine Revolution in dem Sinne, daß das Wissen von Spezialisten über Ferndiagnose in der ganzen Welt nutzbar gemacht werden kann. Das alles ist nicht Sciencefiction oder Utopie; das ist alles greifbare Realität.
Wir müssen diese Veränderungen als Chance und nicht nur als Bedrohung begreifen. Wir müssen wachsam sein, aber wir müssen diese Chance auch nutzen. Es handelt sich dabei nicht nur um eine Chance für die Wirtschaft und die entstehenden Weltmärkte, sondern auch um eine Chance für Demokratie, Pluralität und Individualität.
Wir brauchen ein liberales, ein marktwirtschaftliches Klima. In einer vernetzten Welt sind einzelstaatliche Regulierungen, Dirigismus und Abschottung völlig fehl am Platze.
Deshalb habe ich nicht umsonst, wie ich meine, auf dem G-7-Treffen in Brüssel zur Informationsgesellschaft gegen Quoten, Abschottung und Marktregulierungen gekämpft. Wir haben erreicht, daß der Vorrang für die Privatinitiative als Grundzug künftiger Politik festgeschrieben worden ist. Das war eine Schlüsselentscheidung, das war gar nicht selbstverständlich.
Es gab auch ganz andere Modelle, Modelle mit Quoten, Zulassungsbeschränkungen, Auflagen, Verboten und anderem mehr. Bei den G-7-Gesprächen in Brüssel ist diese privatwirtschaftliche Orientierung und Liberalisierung durchgesetzt worden.
Wenn ich von Liberalisierung, von der Freigabe der Netze, der Dienste, des Zugangs und anderem mehr spreche, dann wissen wir sehr wohl - deshalb haben wir den Info-Bericht zum Aktionsprogramm gemacht -, daß bei der grundsätzlichen Liberalisierung in vielen Einzelbereichen zu regulieren ist, neue Gesetze zu machen sind und bestimmte Aspekte, die wir in der Vergangenheit gar nicht beachtet haben, einer Regelung zugeführt werden müssen.
Das eine ist das Grundprinzip, das nicht selbstverständlich zu verankern war. Die Liberalisierung zum anderen bedarf der Regulierung in vielen Bereichen.
Wir müssen uns darauf einstellen, daß die Informationsgesellschaft gerade den Wettbewerb der Wirtschaftsstandorte in eine neue Dimension führt. Wir müssen damit rechnen, daß die neuen Techniken selbstverständlich zunächst an der einen oder andeBundesminister Dr. Günter Rexrodt
ren Stelle zu Arbeitsplatzverlusten führen. Das ist überhaupt keine Frage.
Die Telekom ist beredtes Beispiel dafür. Um einen Telearbeitsplatz einzurichten, braucht man einen PC, ein Modem und einen Telefonanschluß. Das Ganze kostet 10 000 DM, und es ist völlig egal, ob dieser Telearbeitsplatz in Brasilien, in Indien oder in Deutschland entsteht. Das müssen wir beachten.
Sicher ist, daß die neuen Techniken dazu beitragen, ungeheuer viel neue, andere Arbeitsplätze zu schaffen. Wie viele davon in Deutschland entstehen werden, hängt entscheidend von uns selbst ab. Aufgabe der Politik und insbesondere der Wirtschaftspolitik ist es, hierfür die richtigen Rahmenbedingungen zu schaffen.
Wir haben das untersucht und sind nach langem Abwägen zu dem Ergebnis gekommen, daß man günstigstenfalls - das ist ein Best-case-Szenario - im Saldo bis 2005 1,5 neue Arbeitsplätze in Deutschland entstehen lassen kann.
- Entschuldigung, 1,5 Millionen neue Arbeitsplätze. Das ist Ihnen jetzt zugänglich, herzlichen Dank.
- Das ist schon viel wert. Im günstigsten Fall können 6 Millionen Arbeitsplätze in Europa, davon 1,5 Millionen in Deutschland geschaffen werden. Das ist nicht selbstverständlich, da müssen die Rahmenbedingungen stimmen.
Wir haben mit der Umsetzung dessen, was an Schularbeiten zu machen ist, Herr Kollege Thierse, begonnen. Wir haben unheimlich viel mit der Liberalisierung der Telekommunikationsmärkte, mit der Anpassung von Gesetzen an die digitale Welt
und einer Neuorientierung unseres Bildungswesens und einem Dialog mit den Bürgern - wir werden ein Forum einrichten, das über drei Jahre bestehen wird - erreicht.
Herr Thierse, Sie haben die Petersberger Gespräche erwähnt. Ich habe erst vor wenigen Tagen mit dem Kollegen Rüttgers eine große Petersberger Runde gehabt, bei der Vertreter sämtlicher medien- 
und informationsbezogener Wirtschaftsbereiche und gesellschaftlicher Bereiche in eine wirklich fruchtbare Diskussion eingetreten sind.
Der Dialog mit den Bürgern ist ein ganz wichtiger Aspekt. Wir müssen die Menschen für die neue Informationsgesellschaft gewinnen. Nur dann haben wir eine Chance, daß wir die neuen Arbeitsplätze zu einem Gutteil in Deutschland schaffen können. Wir müssen deutlich machen, daß Informationsgesellschaft eben nicht nur etwas für Experten ist, sondern daß die Veränderungen auf jeden einzelnen Arbeitsplatz zukommen. Wir müssen die Sorgen und Ängste der Menschen ernst nehmen und Antworten finden.
Lassen Sie mich das am Beispiel der Telearbeit erläutern. Die Vorteile liegen auf der Hand: Die räumliche und zeitliche Distanz zwischen Wohnen und Arbeiten verliert an Bedeutung oder verschwindet ganz. Familie und Beruf lassen sich besser miteinander vereinbaren. Teilzeitarbeit ist viel besser zu organisieren. Verkehrssysteme werden ebenso wie die Umwelt entlastet.
Zur Akzeptanz der Telearbeit gehört aber auch, daß beispielsweise ihre rechtlichen Bedingungen geklärt sind. Es geht hier um ganz konkrete Bedingungen, und es geht um ganz konkrete Dinge wie etwa die Definition des Betriebes oder der Mitwirkungsrechte der Gewerkschaften und der Arbeitnehmervertreter in Telearbeitsszenarien;
es geht um Auflagen hinsichtlich gewerberechtlicher Bestimmungen; es geht um eine Berücksichtigung der neuen Arbeitsformen in den Sozialversicherungssystemen und vieles andere mehr.
Die Notwendigkeit, dies aufzugreifen, dies zu diskutieren und gegebenenfalls in Gesetze, in Regelwerke, die das Ganze nicht dominieren und erdrükken dürfen, die aber erforderlich sind, umzusetzen, haben wir begriffen. Wir haben es in das Aktionsprogramm hineingeschrieben, und wir machen es. Das ist nachweisbar; das sind keine Dinge, die irgendwo hintanstehen.
Wir reden über Multimedia, also die Verwischung des Rundfunkbegriffs und die Überschneidungen, die dort anliegen. Wir werden in Kürze - darauf wird hier heute noch einzugehen sein - ein Multimediagesetz vorlegen. Im Datenschutz, im Verbraucherschutz und bei der Kriminalitätsbekämpfung, aber auch bei der Telematik in den Verkehrssystemen ist etwas zu tun.
All das wird gemacht und ist unterwegs. Ich bin sehr froh, dies hier so sagen zu können. Über das Ganze wird das Prinzip der Freiheit und der Liberalisierung als das dominierende Prinzip durchgesetzt, und darunter sind die notwendigen Dinge zu regeln.
Das Prinzip Freiheit hat die Ordnung zu bestimmen, und nicht eine vorgedachte Ordnung hat darüber zu befinden, welche Freiheiten der einzelne gnadenweise vom Staat bekommt.
Das ist die Orientierung, die wir gefunden haben.
- Herr Brüderle sagt genau dasselbe. Machen Sie sich sachkundig, ehe Sie dazwischenrufen. Sie haben zwar den jeweils richtigen Sound; aber die Tonlage allein, Herr Kollege, bringt es nicht. Auf den Inhalt, der von Ihnen transportiert wird, warte ich noch;

auf den warte ich aber noch die ganze Legislaturperiode, Herr Kollege; da bin ich sicher.
Meine Damen und Herren, wir brauchen Menschen, die ihre Chancen erkennen und nutzen und dabei nicht auf staatliche Anordnungen und allein auf Förderprogramme starren. Diese Menschen gibt es in Deutschland; aber vielleicht gibt es sie nicht mehr oder noch nicht wieder in ausreichender Zahl. Deshalb setzen die Bundesregierung mit ihrem Aktionsprogramm für Investitionen und Arbeitsplätze und die Koalition mit ihrer Offensive für unternehmerische Selbständigkeit darauf, daß es mehr Menschen gibt, die diese Chancen nutzen.
Ich will, weil das Ihre Anträge ausmacht, auch noch ein Wort zum Thema Risikokapital sagen. Wir wissen, daß gerade bei den innovativen kleinen und mittleren Unternehmen die Eigenkapitaldecke zu dünn ist und daß Risikokapital in Deutschland schwer beschaffbar ist. Dagegen muß etwas getan werden.
- Wir wissen seit langem, daß es keine Risikokapitalkultur in Deutschland gibt; aber diese kann man nicht von Staats wegen erzeugen. Der Staat kann nur die Rahmenbedingungen ein Stück verbessern.
Das Risikokapital muß nämlich von Privaten und von Unternehmern kommen; sie müssen das zur Verfügung stellen, und das müssen wir fördern. Das gelingt nicht mit Technikfeindlichkeit, und wir dürfen dabei diejenigen, die in risikoreiche Unterfangen investieren wollen, nicht aus dem Land treiben, weil sie Zweifel haben, ob sie in Deutschland noch etwas anfangen können.
Das beste Beispiel ist die Biotechnologie.
Meine Damen und Herren, wir sprechen mit den Börsen, damit auch die Aktien kleiner Unternehmen besser gehandelt werden können. Wir wollen Kapitalbeteiligungsgesellschaften durch steuerliche Maßnahmen so auslegen - ich erspare mir jetzt die Details -, daß sie bei Veräußerungsgewinnen für eine bestimmte Zeit eine Freistellung bekommen und sich daher mehr an kleineren und mittleren Unternehmen beteiligen. Wir wollen Anreize dafür schaffen, daß Investmentgesellschaften sich mehr an kleinen und mittleren Unternehmen beteiligen, und wir wollen die Eigenkapitalbasis von kleinen Unternehmen, insbesondere bei Unternehmensgründungen, durch steuerliche Entlastungen verbessern.
Die intelligente Nutzung der Informations- und Kommunikationstechniken ist ein Schlüssel für unsere gesellschaftliche, für unsere kulturelle und vor allem für unsere wirtschaftliche Entwicklung an der Schwelle zum nächsten Jahrtausend.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung wird alles dafür tun, daß die Menschen in Deutschland, daß die Unternehmen in Deutschland diese Chancen nutzen können. Ich sage hier mit allem Nachdruck: Das ist nun einmal kein Stück Routinepolitik oder Routinegeschäft, bei denen man da oder dort Förderprogramme auflegt oder da oder dort eine Initiative startet oder dem einen oder anderen eine Gefälligkeit zugute kommen läßt. Informationsgesellschaft und Multimedia sind kein Routinegeschäft. Das ist etwas, was einen Aufbruch zu neuen Ufern darstellt - wir sind unterwegs -, und das ist Gestaltung der Zukunft.
Ich bin froh, daß unser Land hierbei eine hervorragende Rolle spielen kann auf Grund der Infrastruktur, die wir haben, der technischen Infrastruktur, aber auch der menschlichen Infrastruktur, und ich bin fest davon überzeugt, daß die Bundesrepublik, daß unsere Unternehmen dabei eine Rolle spielen können, die auch darauf hinausläuft, daß wir in absehbarer Zeit per saldo zusätzliche Arbeitsplätze haben werden. Insofern ist unsere Politik in Richtung Informationsgesellschaft, wie ich meine und wie ich hoffe, auch ein Stück überzeugende Standortpolitik.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist verständlich, daß gerade am zehnten Jahrestag des Reaktorunfalls von Tschernobyl nicht nur dieser russische Reaktortyp, sondern die Kernkraft insgesamt kritisch diskutiert wird. Eine solche Katastrophe darf sich nie wiederholen.
Wer könnte und wollte an das Thema Kernkraft spätestens nach Tschernobyl nicht mit äußerster Vorsicht und mit Nachdenklichkeit herangehen! Wir tun das, und wer anderes unterstellt, sagt die Unwahrheit.
Wir dürfen an dieses Thema nicht undifferenziert herangehen. Wir möchten nichts unter den Tisch kehren und nichts beschönigen; wir möchten aber auch nicht mit Katastrophenszenarien aufwarten, die das Ziel haben, Emotionen zu schüren und Ängste bei den Menschen zu mehren, die aus vielen Gründen diese Technik nicht begreifen und nicht begreifen können, einfach deshalb, weil sie außerhalb der täglichen Erfahrungswelt liegt.
Kernkraft birgt wie jede Technologie Risiken. Diese müssen bewertet werden. Die Wahrscheinlichkeit ihres Eintritts und ihre Beherrschbarkeit müssen in Betracht gezogen werden. Dem muß gegenübergestellt werden, welche Chancen und welche Vorzüge eine Technologie birgt. Dies muß abgewogen werden. Keiner wird bestreiten, Herr Jung, daß man so an die Dinge herangehen muß.
Ich möchte für die Bundesregierung sagen: Wir kommen nach einem solchen Prozeß zu der Erkenntnis, daß wir es nicht für verantwortbar halten, wenn wir aus dem Unfall von Tschernobyl ableiten, Deutschland müsse sofort oder recht bald aus der Kernenergie aussteigen.
- Das unterscheidet uns, Frau Fuchs.
Ich möchte unsere Haltung begründen. Wir haben die Verantwortung, die Sicherheitsstandards deutscher Kernkraftwerke zum internationalen Maßstab zu machen. Weltweit stehen wir in dieser Technologie an der Spitze. Unsere Standards sind erwiesenermaßen seit Jahrzehnten sehr hoch, und wir entwikkeln sie laufend weiter. Eine Politik des sofortigen Ausstiegs wäre eine Entwicklung in Richtung weniger Sicherheit hier in Deutschland, vor allem aber weltweit.
Die Bundesregierung hat zur friedlichen Nutzung
der Kernenergie immer erklärt: Sicherheit hat Vorrang vor Wirtschaftlichkeit. Wir stehen dazu. Niemand kann zumindest für Deutschland das Gegenteil behaupten.
Unter dieser Prämisse haben wir die Kernenergie so lange ökologisch und ökonomisch für unverzichtbar zu halten, wie nicht andere Energieträger zur Verfügung stehen, die vergleichbar versorgungssicher, umweltverträglich und preisgünstig sind.
 Wissen Sie, die Sicherheitsstandards werden laufend weiterentwickelt und immer höher gezogen. Das ist gut und richtig. Aber aus der Tatsache, daß die Standards heute höher sind als zum Zeitpunkt der Genehmigung dieser Kraftwerke, kann nun nicht abgeleitet werden, daß die Kraftwerke, die sich auf einem niedrigeren, aber immerhin hohen Standard - einem höherem Standard als anderswo - befinden, als unsicher zu bezeichnen sind. Das ist eine unlogische Folgerung.
Meine Damen und Herren, die Kernenergie ist heute in unserem Land ein bedeutender Energieträger. Dies belegen nicht zuletzt ihre Anteile von knapp einem Drittel an der Stromerzeugung und 10 Prozent am Primärenergieverbrauch. Aber im Energiemix kommt ihr zunächst keine Sonderrolle zu. Ziel der Bundesregierung ist es, Energie noch mehr einzusparen als bisher,
Energie noch effizienter zu nutzen und den erneuerbaren Energien mehr Raum zu geben.
Wir haben eine Menge dafür getan. Wir haben zinsverbilligte Kreditprogramme zur Förderung der Wärmedämmung aufgelegt, das Programm im Milliardenumfang zur Fernwärmeversorgung in den neuen Ländern kann wohl nicht unerwähnt bleiben, und wir haben ein Marktanreizprogramm für erneuerbare

Energien und das Stromeinspeisungsgesetz beschlossen. Dazu gehören auch die Verbesserung der Rahmenbedingungen und die Beseitigung von Hemmnissen bei erneuerbaren Energien, beispielsweise im Bauplanungsrecht. Die Ergebnisse kann doch niemand bezweifeln. Sehen Sie sich doch das an, was bei der Windenergie geschehen ist!
Fest steht aber auch - das will ich mit Nachdruck sagen -: Das alles, selbst wenn man mehr hinzufügte - man kann da immer noch mehr hinzufügen -, kann die Kernenergie nicht überflüssig machen. Es wäre eine Illusion, den durch Kernenergie erbrachten Beitrag zur Stromerzeugung, aber auch zur Reduzierung von CO2 einfach zu negieren. Energieeinsparung ist wichtig und gut, aber Energieeinsparung kann die Probleme, die wir in der Versorgung haben, nicht lösen.
Herr Abgeordneter Müller, es gehört schon eine Menge Akrobatik dazu, sich eine gedankliche Kette vorzustellen, die besagt: Die Tatsache, daß es die CO2-freie Kernenergie gibt, führt dazu, daß andere CO2-freie Energien, regenerierbare Energien nicht in den Markt kommen. Da muß ich doch zunächst einmal fragen: Warum gilt denn das für die Kernenergie? Gilt das denn nicht auch für Gas und Öl? Und vor allem: Warum gilt das nicht für die Kohle, die von Ihnen, von der Opposition, immer wieder so laut und nachhaltig propagiert wird?
- Herr Müller, wir haben mit der Kernenergie eine Energie, die CO2-frei ist, die wirtschaftlich ist und einen wichtigen Beitrag leistet.
Wir wollen ja andere Energien danebensetzen, aber nun gerade diese zu beseitigen, bevor wir beispielsweise die Kohle zurückgeführt haben,
das ist Gehirnakrobatik, die nachzuvollziehen große Schwierigkeiten bereitet,
und zwar nicht nur mir, sondern allen, die klar und gerade denken können und nicht auf verschlungenen Wegen, Herr Müller.
Ich kann als Verantwortlicher für die Wirtschaftspolitik im übrigen nicht akzeptieren, daß eine wesentliche Stütze in der sogenannten Grundlast der Elektrizitätsversorgung permanent in Frage gestellt wird.
Das muß im Interesse des Standorts Deutschland zurückgewiesen werden. Die Verfechter des Ausstiegs aus der Kernenergie erzeugen in der Wirtschaft, bei den Energieunternehmen und bei den Verbrauchern permanent Unsicherheit. Das ist ihr Anliegen. Das darf und kann nicht akzeptiert werden.
Meine Damen und Herren, der Streit um die langfristige Nutzung der Kernkraft führt zu Attentismus in dieser Technologie, aber auch weit über diese Technologie hinaus. Dies hat verheerende Wirkungen für unser Land. Wir brauchen in den Unternehmen verläßliche Rahmenbedingungen, auch und gerade in der Energieversorgung.
- Herr Fischer, die Hauptsache im Sinne des Standorts Deutschland ist zunächst einmal, daß Sie mit Ihren Ideologien und Ihren Vorstellungen, die selbst in Ihrer Partei, wie neueste Umfragen zeigen, immer weniger auf Verständnis stoßen, nicht die Fähigkeit und nicht die Gelegenheit bekommen,
Politik zu machen. Das ist das Entscheidende.
Sie schaffen durch Ihre Art, bestimmte Genehmigungsverfahren für kerntechnische Anlagen zu „handlen", den sogenannten ausstiegsorientierten Gesetzesvollzug, ständig eine Situation, die darauf hinausläuft, daß durch die Hintertür - auch das ist rechtsstaatlich über alle Maßen problematisch - der Ausstieg versucht wird. Das führt zu zusätzlicher Unsicherheit in den Unternehmen, die von Ihnen gewollt wird, aber die ich mit allem Nachdruck zurückweisen möchte.
Natürlich weiß ich, daß heute ausreichend Kraftwerke vorhanden sind. Es muß mit aller Deutlichkeit gesagt werden, daß keiner heute Kraftwerke bauen will und bauen muß.
Aber je nach Entwicklung des Strombedarfs - das ist das Entscheidende werden die Stromunternehmen zu gegebener Zeit über Ersatz- und Neubauten zu entscheiden haben. Worüber heute gesprochen werden muß, ist: Wenn später solche Bauentscheidungen vorbereitet und getroffen werden, dann muß die gesamte Palette
- jawohl - der technischen Optionen offenstehen,
und sie darf nicht nur auf dem Papier stehen. Das heißt, wir müssen die Möglichkeit zum Bau von Kernkraftwerken wirklich haben.
Das bedeutet, daß wir in der Technologie über diese Fähigkeiten verfügen müssen und daß wir auch in der Genehmigungspraxis, in der Administration diese Fähigkeiten nicht verlieren dürfen.
Zu wenig einbezogen werden in die deutsche Diskussion meist auch die internationalen Aspekte. Dabei stünde es gerade Ihnen, den Befürwortern eines Ausstiegs, gut an, auch über den nationalen Tellerrand hinauszublicken. Alle Prognosen sehen einen weltweit stark ansteigenden Energieverbrauch voraus. Die zusätzliche Nachfrage wird nur zu bewältigen sein, wenn alle Energieträger zur Verfügung stehen: die fossilen Energien, aber auch die CO2-freien Energieträger Kernenergie und erneuerbare Energien.
Die hochindustrialisierten Staaten tragen mit Verantwortung für den globalen Energiehaushalt. Deswegen sind sie schon heute aufgerufen, für die künftigen Herausforderungen ihre ökonomische Kraft und ihr technisches und administratives Potential einzusetzen. Unternehmen in Deutschland können dazu beitragen durch hier entwickelte energiesparende Anlagen und Geräte sowie durch effiziente, umweltschonende Techniken in modernen Kohlekraftwerken und durch die hier entwickelten Solartechnologien, Windenergietechniken und Biogastechniken.
Aber ohne einen Beitrag in der Kernenergie in den Industrie- und teilweise auch in den Schwellenländern wird der Weltenergiebedarf langfristig nicht zu decken sein. Ohne Nutzung der Kernenergie in Deutschland und ohne Aussichten auf Forschung und Weiterentwicklung vor allem bei den Sicherheitstechniken müßten wir uns aus dieser Zukunftsaufgabe abmelden. Wir müßten dies anderen Anbietern überlassen, die im Zweifel unseren Sicherheitsanforderungen nicht gerecht werden. Wir könnten dann auch nicht mehr mitreden, wenn es um die Verbesserung der Sicherheitstechnik von Kernkraftwerken in Osteuropa und in Rußland geht. Ein Auftrag wie der gerade abgeschlossene über Sicherheitstechnik des slowakischen Kernkraftwerks Mochovce wäre dann nicht möglich.
Das gilt auch bei einem Ausstieg auf Zeit.
Wer ausländische Käufer für ein Produkt interessieren will, das im Lieferland vom Markt genommen wird, der läuft fehl und wird niemals diesen Auftrag erhalten.
Wer auf der internationalen Bühne nähme deutsche Vorschläge zur Verbesserung der Reaktortechnik im Land X noch zur Kenntnis, wenn in Deutschland auf Grund angeblicher Sicherheitsbedenken Kernkraftwerke abgeschaltet würden? Das müssen Sie sich vor Augen halten; das ist die Konsequenz. Ich weiß ja, daß Sie diese Konsequenz wollen. Wir wollen sie nicht; darin unterscheiden wir uns.
Wer läßt sich noch zum Kernkrafttechniker ausbilden, wer studiert noch dieses Fach, wenn er in Deutschland, politisch verordnet, sehr bald arbeitslos sein würde?
Schon heute gibt es - das betrifft auch die Sicherheitstechnologie - besorgniserregende Engpässe. Dieser Verlust an Know-how führt zu einem Verlust und zu einem Mangel an Fachleuten für Betreiber, Gutachter und Genehmigungsbehörden. Ein späterer Wiedereinstieg wäre damit unmöglich. Das ist die Strategie, die Sie verfolgen, nämlich einen späteren Wiedereinstieg unmöglich zu machen. Denn wer sollte dann die Sicherheit eines modernisierten, eines hochwertigen Reaktorkonzepts überhaupt noch beurteilen können?
Meine Damen und Herren, die Politik der Bundesregierung zur friedlichen Nutzung der Kernenergie ist und bleibt verantwortbar. Sie ist darauf gerichtet, in Deutschland verläßliche Rahmenbedingungen für Energieerzeugung und für Energieversorgung zu erhalten. Sie ist darauf gerichtet, über unsere hohen Sicherheitsstandards die Kraftwerke auch bei unseren östlichen Nachbarn sicherer zu machen. Sie hält künftigen Generationen die Option auf eine weitere friedliche Nutzung der Kernkraft offen.
Ich halte es für unverantwortbar, der nachfolgenden Generation die freie Entscheidung über die Ausfüllung dieser Option - nicht mehr und nicht weniger -, die nicht zuletzt unter Umweltaspekten, unter CO2-Aspekten, getroffen werden muß, von vornherein zu verweigern.
Das ist etwas, was wir vor der nachfolgenden Generation nicht verantworten können, auch unter dem

Aspekt einer erfolgreichen und nachhaltigen Umweltpolitik und Wirtschaftspolitik.
Deshalb sage ich für die Bundesregierung noch einmal: Keiner will und wird heute in Deutschland Kernkraftwerke bauen wollen. Wir brauchen keine Grundlastkraftwerke.
Wir brauchen diese Kraftwerke nicht. Wir wollen und werden aber diese Option offenhalten, und zwar im Sinne der nachfolgenden Generation, die aus dieser Offenhaltung, aus dieser Entscheidungsfreiheit machen kann, was sie will.
Das ist eine verantwortliche Politik vor dem Hintergrund, daß wir eine bessere Umwelt sowie eine sichere und preisgünstige Energieversorgung in diesem Land auch im nächsten Jahrzehnt, auch im nächsten Jahrhundert brauchen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Müller, zunächst einmal möchte ich feststellen, daß ich hier nicht einer expansiven Energiepolitik oder einem expansiven Energieverbrauch das Wort geredet habe, ganz im Gegenteil.
Zweitens möchte ich darauf hinweisen, daß ich hier einer Verstärkung und einem Ausbau sowie einer Förderung der regenerativen Energien das Wort geredet habe. Ich habe aber darauf hingewiesen, daß regenerative Energien unsere Probleme bei einer wachsenden Weltbevölkerung und einer fortschreitenden Industrialisierung nicht lösen können und daß es deshalb eines sinnvollen Energiemixes bedarf und daß in diesem Energiemix die Kernkraft eine Rolle spielen kann und spielen wird.
Mir ist nach wie vor verschlossen, wie Sie behaupten können, daß das Verschwinden eines Energieträgers wie der Kernenergie, der eben keine CO2-Emissionen mit sich bringt, dazu führen kann und dazu beitragen kann, daß die CO2-Emissionen und die Vergiftung unserer Atmosphäre mit CO2 reduziert werden. Wenn Sie der Auffassung sind, wir sollten Energie einsparen und den Energieverbrauch reduzieren, sind wir bei Ihnen. Warum dann aber zwangsläufig die Kernenergie, die nicht zu den CO2-Emissionen beiträgt, als erstes verschwinden soll, das ist mir schwer zugänglich, Herr Müller.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD hat heute nacht ein Programm beschlossen, das den Anspruch erhebt, Alternative zu unserem Beschäftigungs- und Wachstumsprogramm zu sein. Ihr Programm ist mit heißer Nadel genäht. Herr Scharping hat die Philosophie soeben dargestellt. Es enthält eine Reihe von Zielvorstellungen, die durchaus in vieler Hinsicht mit dem übereinstimmen, was wir wollen. Das Programm enthält darüber hinaus eine ganze Reihe von konkreten Vorschlägen.
Wenn ich mir diese konkreten Vorschläge ansehe, dann muß ich feststellen, daß es entweder Vorschläge sind, die wir in den vorliegenden Programmen über Haushaltskonsolidierung, über Mittelstandsförderung und über Vermögensbildung längst

gemacht haben, oder aber daß sie - so kann man all das, Herr Scharping, was Sie soeben vorgetragen haben, zusammenfassen - dem alten Strickmuster folgen.
Dieses alte Strickmuster besteht darin, daß Sie entweder, um - darin stimmen wir überein - Leistung zu fördern und Arbeit billiger zu machen, die Wirtschaft durch die Einführung einer Ökosteuer, wie Sie das nennen, höher belasten oder daß Sie - das verbrämen Sie mit sozialpolitischem Anspruch - denen, die potentielle Investoren sind, mehr nehmen wollen, um Gerechtigkeit, wie Sie es ausdrücken, nach unten wahren zu können.
Dabei übersehen Sie aber, daß wir in Deutschland einen Steuertarif und eine -belastung haben, die durchaus auf die unterschiedliche Leistungsfähigkeit der Wirtschaft, der Unternehmen und der Menschen abstellen, und daß immer dann, wenn wir die Steuerschraube zu stark anziehen, wenn wir übertreiben, letztlich weniger Steuern fließen und damit die Ressourcen, die wir brauchen und die ja auch Sie wollen, um Arbeit billiger zu machen, nicht mehr vorhanden sind. Wer an der Steuerschraube dreht und dabei überzieht, wer die Bezieher höherer Einkommen immer stärker belasten will, der führt eine Situation herbei, die darauf hinausläuft, daß die Investoren aus Deutschland abwandern, daß nicht mehr in unserem Land, sondern anderswo investiert wird und daß Steuer vermieden und hinterzogen wird. Wir wollen eine gerechte Steuerreform in diesem Land, wir wollen eine Besteuerung entsprechend dem Einkommen; aber wir wollen kein Überziehen, und wir wollen nicht, daß in diesem Land am Ende weniger Steuern fließen.
Das aber, meine Damen und Herren von der SPD, ist Ihr Strickmuster. Ich brauche das gar nicht ideologisch zu definieren. Ich habe ja Verständnis dafür, daß eine sozialdemokratische Partei im Parlament und anderswo den Anspruch erhebt, die kleinen Leute, die Bezieher kleiner Einkommen zu schützen, und, da sie Reformen machen will, verkündet, oben darauflegen zu wollen. Ich sage Ihnen aber noch einmal: Das Beispiel anderer Länder hat gezeigt, daß Sie, wenn in der Steuerpolitik überzogen wird, am Ende weniger haben werden. Deshalb ist eine solche Politik, wie sie von Ihnen gewollt wird, im Ansatz falsch. Vielmehr haben wir gesehen, daß immer dann, wenn in unserem Land und anderswo Steuern gesenkt worden sind, am Ende mehr Steuern geflossen sind und damit die Spielräume für eine überzeugende Wirtschafts- und Sozialpolitik größer geworden sind. Sie wollen den anderen Weg gehen, und das ist der falsche Weg.
Wir haben in den gesamten 80er Jahren eine Politik der sozial ausgewogenen Steuersenkung betrieben und haben dennoch mehr Steuern eingenommen.
Erst durch die Vereinigung, die mit Aufwendungen und Belastungen verbunden war - diese kennen Sie genau -, ist eine Situation herangewachsen, die wir jetzt dringend durch eine langfristig angelegte, sorgfältig vorbereitete Steuerreform revidieren müssen. Das ist unser Programm. Das ist die Alternative zu dem, was Sie heute nacht mit heißer Nadel genäht und beschlossen haben.
Wir bereiten demgegenüber eine große Tarifreform bei der Einkommensteuer und eine langfristige Sicherung der Renten sorgfältig vor.
Wir werden für diese Einkommensteuerreform, die sozial ausgewogen sein wird, noch in diesem Jahr die Eckpunkte vorlegen. Das Steuersystem wird einfacher, transparenter und gerechter werden.
Bei der langfristigen Sicherung der Renten werden wir vor allem der demographischen Entwicklung Rechnung tragen. Wir alle wissen, daß die Rentenformel so, wie sie derzeit besteht, nicht mehr angewandt werden kann. Wer eine Mitarbeit an diesen Reformen, an dieser sozial ausgewogenen und gerechten Steuerreform sowie an der Reform der Rentenversicherung verweigert, hat mit der Zukunft unseres Landes nichts im Sinn.
Neben diesen mittel- und langfristigen Projekten bedarf es jetzt einer Kostensenkung - da sind wir uns einig; das haben Sie ja auch hineingeschrieben - für unsere Unternehmen. Das soll nun die Unternehmensteuerreform leisten, die Sie im vorigen Jahr im Bundesrat verhindert haben, was eine Ursache dafür war, daß die Konjunktur in diesem Jahr einen schlechteren Verlauf genommen hat, als ursprünglich angenommen. Es gibt dafür zweifellos auch noch andere Ursachen; aber das war eine unter mehreren Ursachen.
Meine Damen und Herren, mit der Reform der Erbschaftsteuer und, Herr Fischer, der Zusammenfassung mit der Besteuerung privater Vermögen wollen wir dazu beitragen, daß in der schwierigen Phase der Übertragung von Vermögen auf die nächste Generation Millionen von Arbeitsplätzen gesichert werden.
Es ist höchste Zeit, die steuerlichen Voraussetzungen für die Schaffung von Arbeitsplätzen in Privathaushalten zu verbessern. Damit erschließen wir ein großes Potential von Dienstleistungen. Wenn ich an die Widerstände denke, die aus der Sozialdemokratie unter der Überschrift „Dienstmädchenprivileg" kamen - das ist heute morgen schon angesprochen worden -, dann bin ich sehr froh, daß wir jetzt nach Überwindung von Schwierigkeiten in den eigenen Reihen dieses Projekt mit Entschiedenheit und Entschlossenheit angehen. Ich erwarte hiervon nicht die Lösung aller Probleme von heute auf morgen. Die Zahl der Arbeitsverhältnisse in den Haushalten wird

nur langsam steigen; aber sie wird steigen, und sie wird auf mehrere Zehntausend und dann Hunderttausende von Arbeitsplätzen ansteigen.
Mit einer erweiterten Ansparabschreibung wollen wir den Existenzgründern helfen. Auch das steht in Ihrem Programm.
Wenn ich alle Maßnahmen in unserem Aktionsprogramm und davor zusammenzähle - was Kredite angeht, was Innovationsförderung angeht, was Garantieübernahmen durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau und durch den Staat selbst angeht -, dann haben wir für den Mittelstand in den letzten Monaten, in den letzten Jahren Vergünstigungen und Verbesserungen auf den Weg gebracht, die es in dieser Form im Nachkriegsdeutschland noch nicht gegeben hat. Unser Ziel ist eine neue Kultur, eine neue Kultur der Existenzgründungen. Wenn jeder mittelständische Existenzgründer drei neue Arbeitsplätze schafft, dann können wir uns ausrechnen, wie viele neue Arbeitsplätze bei 100 000 Unternehmensgründungen in kürzester Zeit in diesem Land entstehen können.
Deshalb stehen wir zur Mittelstandspolitik und zu den Vergünstigungen, die wir trotz angespanntester Haushaltslage in den letzten Jahren durchgesetzt haben.
Meine Damen und Herren, wegen der Kürze der Zeit nur noch wenige Worte zu den Sozialleistungen. Wer geht schon gern an die Leistungen für Rentner oder an Kuren oder an Sozialleistungen insgesamt heran? Aber dürfen wir denn - das ist meine Frage - zulassen, daß steigende Ausgaben über steigende Lohnzusatzkosten eine steigende Arbeitslosigkeit hervorrufen? Die Beiträge zur Rentenversicherung steigen auf über 20 Prozent, die zur Krankenversicherung auf 14 Prozent und die zur Arbeitslosenversicherung auf 7 Prozent, wenn nichts passiert. Hinzu kommt die Pflegeversicherung; da sind es 1,7 Prozent.
Das ist ein Teufelskreis, der zu mehr Arbeitslosigkeit führt, weil die Lohnzusatzkosten in den Unternehmen eine Dimension angenommen haben, die dazu geführt hat, daß Beschäftigung abgebaut wird. Wir müssen diesen Teufelskreis durchbrechen.
Nur so halten wir unser Sozialsystem auf Dauer stabil, gerade angesichts der demographischen Probleme, vor denen wir stehen. Deshalb sage ich mit Nachdruck: Diese 25 Milliarden DM Einsparung bei der Sozialversicherung sind 25 Milliarden DM mehr Spielraum für Investitionen und Arbeitsplätze.
Es sind deshalb Spielräume, weil die Senkung der
Lohnzusatzkosten die Wettbewerbsfähigkeit im internationalen Vergleich erhöht. Daß es bei Senkung
der Sozialversicherungsbeiträge zur Schaffung von Arbeitsplätzen kommt, liegt auf der Hand.
Ein weiterer Punkt: Wir müssen uns mit den Beschäftigungshemmnissen auseinandersetzen. Viele Sozialgesetze, wie das Kündigungsschutzgesetz, haben sich zu Regelwerken entwickelt, die Unternehmen davon abhalten, zusätzlich Leute einzustellen. Gehen Sie doch einmal hinaus und sprechen Sie mit Handwerkern, mit Dienstleistungsunternehmen! Die Leute stellen nicht ein, weil sie Angst haben, daß sie, wenn sie statt fünf Mitarbeitern sechs oder sieben haben, in das juristische Dickicht des Arbeitsrechts hineinkommen oder hohe Abfindungen zahlen müssen, wenn sie für diese Arbeitnehmer nichts mehr zu tun haben. Schutzrechte sollen wieder so gestaltet sein, daß sie auch Arbeitslosen eine faire Chance bieten, und deshalb haben wir diese Veränderungen vorgenommen.
Ein Tabuthema war seit Jahrzehnten die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Nirgendwo in Europa und auch in anderen Ländern außerhalb Europas gibt es eine 100-Prozent-Regelung. Wer wollte bestreiten, daß unser System nicht nur Sicherheit für den wirklich kranken Arbeitnehmer gebracht hat, sondern auch zu Mißbrauch und zu hohen Fehlzeiten sowie zu nicht mehr bezahlbaren Kosten in den Unternehmen geführt hat und führt?
- Herr Gysi, nun gehen Sie doch einmal hinaus! Sprechen Sie nicht nur mit Ihren Leuten!
Sprechen Sie mit dem kleinen Handwerksmeister! Der hat drei oder vier Leute, und zwei Leute sind krank oder auch nur einer, und am Monatsende müssen die Löhne gezahlt werden. Wer soll sie denn hereinbringen? Das geht nicht. Da muß eine Entlastung her.
Sie gehen an den Realitäten des Lebens vorbei. Sehen Sie sich doch einmal an, was in anderen Ländern passiert ist, in Skandinavien und in all den Ländern, wo es eine Korrektur bei der Lohnfortzahlung in maßvoller Art und Weise gegeben hat! Sehen Sie sich an, wie sich die Zahl der Krankmeldungen verringert hat, wie die Produktivität gestiegen ist, wie die Leistungskraft dieser kleinen Unternehmen gestiegen ist und wie das am Ende dazu geführt hat, daß es wieder mehr Beschäftigung gibt!
Meine Damen und Herren, machen Sie sich doch nichts vor! Wir treten nicht an, um den Sozialstaat abzuschaffen. Wir sind angetreten, damit in den Unternehmen wieder investiert wird, damit Beschäftigungshemmnisse abgebaut werden und damit Menschen in Handwerksbetrieben, in DienstleistungsbeBundesminister Dr. Günter Rexrodt
trieben und auch in großen Betrieben eingestellt werden.
Sie mögen andere Vorstellungen über den Weg, der zu gehen ist, haben; aber das Motiv können Sie uns nicht absprechen. Wenn Sie mit der Wirtschaft sprechen, dann werden Sie all das, was ich hier vorgetragen habe, bestätigt finden.
Diese wichtigen Veränderungen, die dem Anspruch einer Reform wirklich Rechnung tragen, werden zu höherer Wettbewerbsfähigkeit, zu besseren Wachstumschancen und zu mehr Arbeitsplätzen führen; das ist gar keine Frage. Was wir heute und in den letzten Tagen an sogenannten Rezepten von der Opposition gehört haben, wird der Bedeutung dieses Themas nicht gerecht. Wann endlich lernen Sie, daß man Arbeit nicht verteuern darf, wenn man Arbeitsplätze schaffen will? Sie erheben den Anspruch, Herr Scharping - auch eben wieder -, daß Sie die Arbeitskosten senken wollen. Sie wollen eine Sonderabgabe für Reiche erheben. Das klingt zwar gut; aber keiner darf sich wundern, wenn dann das Geld außer Landes geht, weil die Menschen befürchten, daß eine solche Sonderabgabe dann auch für andere Zwecke, für welche Zwecke auch immer, eingeführt wird. Das ist das alte Denkraster: Immer oben zugreifen, dann haben wir das Geld, um unsere Träume realisieren zu können.
Wohlstand entsteht in unserem Lande nur, wenn es für Kapitalanlagen und Investoren attraktiv gemacht wird. Sehen Sie sich doch einmal die ausländische Presse an. Wie definiert sie denn „german disease", die deutsche Krankheit? Sie wird damit definiert, daß die Lohnzusatzkosten zu hoch sind, daß die Steuern zu hoch sind, daß die Spitzensteuersätze zu hoch sind, daß es eine Gewerbekapitalsteuer gibt, daß es eine Gewerbeertragsteuer gibt. Das denken wir uns doch nicht aus; das konstatiert die ganze Welt. Das hat dazu geführt, daß die deutsche Wirtschaft im Ausland Investitionen in Höhe von 50 Milliarden DM im Jahre 1995 getätigt hat und in unserem Land nur 14 Milliarden DM investiert worden sind.
Die Standortbedingungen für die Wirtschaft sind zu schlecht; deshalb fehlt es an Arbeitsplätzen. Wir werden dieses Problem nicht nach Ihrer Methode, der Methode Eisenbarth lösen, sondern dadurch, daß wir die Wirtschaft entlasten.
Daß dabei auch soziale Gerechtigkeit eine Rolle spielen muß, ist doch gar keine Frage, meine Damen und Herren.
Ein Reformprogramm wie das unsere wird natürlich - das sehen wir - auf viel Sympathie stoßen. Es wird aber auch Ablehnung und Protest erfahren. Wir werden unseren Weg entschlossen gehen. Härten sind in dieses System eingebaut; sie sind unvermeidbar. Aber wir wollen keine Abschaffung des Sozialstaates. Es ist heute morgen schon gesagt worden: Die meisten Maßnahmen, die wir durchführen, laufen darauf hinaus, daß eine Erhöhung, die vorgesehen und angekündigt war, für einen bestimmten Zeitraum, in der Regel um ein Jahr, verschoben wird.
Wir schaffen die Voraussetzungen dafür, daß dieses Land wieder wettbewerbsfähig wird und daß die viel zu hohe Arbeitslosigkeit zurückgeführt werden kann. Wir haben uns hier ehrgeizige Ziele vorgenommen; das weiß ich sehr wohl. Die Arbeitslosigkeit bis zum Jahre 2000 von 4 Millionen auf 2 Millionen zurückzuführen setzt eine Menge voraus. Die Programme, die wir im Januar und gestern verabschiedet haben, sind dafür eine wichtige Voraussetzung und Vorbedingung.
Es kommt jetzt darauf an, daß die Politik, daß die Wirtschaft und daß die Gewerkschaften ihre Schularbeiten machen. Ich bin sicher, daß mehr Menschen in diesem Land erkannt haben, worauf es ankommt, daß mehr Menschen in diesem Land bereit sind, Opfer zu bringen, wenn dies dann dazu führt, daß Arbeitsplätze gehalten und geschaffen werden können. Unsere Vorschläge, unsere Reformen erfüllen den Anspruch, daß sie eine Entwicklung in diese Richtung in Gang setzen. Ich bitte um Ihrer aller Mitwirkung.
 Herr Kollege Hinsken, fangen wir einmal mit dem zweiten Teil Ihrer Frage an. Ich bin sehr dafür, daß wir neben einer VerlangeDr. Günter Rexrodt
rung der Ladenöffnungszeiten ebenfalls darauf hinwirken, daß öffentliche Institutionen, Banken und andere mehr ihre Geschäftslokale verlängert offenhalten.
Zweitens sage ich Ihnen: Die Annahme des langen Donnerstags ist außerordentlich unterschiedlich. Viele Unternehmen verzichten, andere wollen auf den langen Donnerstag nicht verzichten, weil er ihnen einen Zuwachs an Umsätzen und Gewinn gebracht hat.
Drittens, Herr Hinsken - das ist das Entscheidende -, sage ich Ihnen, daß der Donnerstag vielleicht nicht so angenommen worden ist, wie sich das viele wünschen, hängt damit zusammen, daß wir in Deutschland eine so starre Verkaufskultur haben. Die Menschen haben noch gar nicht begriffen, wie eingeengt sie sind und welch geringe Möglichkeiten und Spielräume sie haben.
Eine Liberalisierung würde eine andere Verkauf s-kultur für die Verbraucher, für den Einzelhandel und die Mittelständler entstehen lassen. Das wäre ein Durchbruch, und der lange Donnerstag wäre kein Thema mehr, weil wir jeden Tag der Woche bis 20 Uhr offenhalten wollen. Das ist eine Tatsache, die dazu führt, daß die Umsätze - so sagt es auch das Ifo - nicht unerheblich steigen werden.
Der lange Donnerstag ist nur ein Einstieg, ein unzulänglicher Einstieg. Wenn dieser Einstieg in eine andere Dimension gebracht wird, wird sich das allemal - so sehen das auch wissenschaftliche Gutachter - auszahlen.
- Wenn Sie gestatten, Herr Präsident, möchte ich in meinen Ausführungen fortfahren.
 Ich würde gerne meinen Gedankengang ein Stück fortführen. Ich gehe bestimmt auf Ihre Ausführungen ein.
Ich darf zu Ihnen, Frau Kollegin Kaspereit, sagen: Das Ladenschlußgesetz war immer ein Schutzgesetz. Es war immer als Schutzgesetz gedacht. Aber ich sage Ihnen, es hat sich in sein Gegenteil verkehrt. Es erfüllt seinen Zweck nicht mehr. Es ist auch kein Schutzgesetz mehr für den mittelständischen Handel. Wir haben den Sachverhalt festzustellen, daß auf der grünen Wiese riesige Kapazitäten entstanden sind, ein Konzentrationsprozeß in Deutschland stattgefunden hat, obwohl wir starre Ladenschlußzeiten haben, während in anderen Ländern, wo es flexiDr. Günter Rexrodt
biere, längere Ladenöffnungszeiten gibt, der Konzentrationsprozeß so weit nicht vorangekommen ist.
Ich behaupte: Die grüne Wiese hat deshalb eine solche Entwicklung durchgemacht, weil die Leute überhaupt keine Zeit und nicht die Muße haben, in der Stadt oder sonstwo einzukaufen.
Sie fahren hinaus auf die grüne Wiese, weil sie auf der grünen Wiese mit einem Schlag in kürzester Zeit alles einkaufen können. Das ist die wirkliche Ursache dafür, daß Einkaufszentren auf der grünen Wiese derart expandieren konnten. Deshalb benötigen wir eine Änderung der Ladenöffnungszeiten.
 Nein, das wollte ich nicht.
Die starren Ladenschlußzeiten beschränken diejenigen, die im Handel innovativ sind und sein wollen, beschränken diejenigen, die durch eine geschickte und gute Verkaufspolitik Nischen ausfüllen und Spezialangebote offerieren können, und diejenigen, die durch eigene Leistung expansiv sein wollen. Ihnen wird kein Spielraum gegeben.
Ich wünsche mir eine Gesellschaft, die Leistungsträgern und jenen aus dem Mittelstand, die etwas tun und anders sein wollen, den notwendigen Spielraum gibt. Die Verlängerung der Ladenöffnungszeiten wird nach Einschätzungen des Ifo dazu führen können, daß Milliardensummen zusätzlich in den privaten Einzelhandel fließen.
- Daß Ihre Betrachtungs- und Denkweise falsch ist, will ich Ihnen erklären: Wenn kein Zusammenhang zwischen Ladenöffnungszeiten und Umsatz bestehen würde, dann sollten wir uns doch darauf einigen, daß wir die Öffnungszeiten auf vier Stunden täglich verkürzen. Dann könnte doch in diesen vier Stunden der Umsatz gemacht werden, der bei den heutigen Öffnungszeiten erzielt wird. Das ist doch unsinnig und abwegig. Mit längeren Öffnungszeiten wird tendenziell auch eine Erweiterung des Umsatzes stattfinden. Außerdem wird es zusätzliche Arbeitsplätze geben.
 Ich würde gern fortfahren, Herr Präsident.
Sehen Sie sich doch einmal die Realität an. Wohin fließt denn heute die Kaufkraft? Auf die Bahnhöfe und in die Tankstellen. Die Tankstellen sind die Tante-Emma-Läden der Gegenwart geworden. Wollen Sie, daß die Tankstellen die Tante-Emma-Läden der Gegenwart sind? Das kann es doch wohl nicht sein.
Das Beispiel in Schweden zeigt, daß die Entwicklung im Einzelhandel bei verlängerten Öffnungszeiten auch darauf hinausläuft, daß es eine Vielzahl von neuen Unternehmen und eine Gründungswelle gibt. Dem wird entgegengehalten, daß Verschiebungen stattfinden, die mittelstandspolitisch bedenklich seien.
Wir wollen uns in aller Ruhe und sehr gewissenhaft mit diesen Argumenten, die wir nachvollziehen können, auseinandersetzen. Ich glaube nicht, daß es eine Verschiebung des Umsatzes von kleinen und großen Unternehmen gibt. Ich kann mir aber vorstellen, daß verlängerte Öffnungszeiten am Sonnabend durchaus ein Stück Umsatzverlagerung vom ländlichen Raum in das städtische Gebiet mit sich bringen können. Das muß man sehen und akzeptieren. Dem muß man aber auch die vielen Vorteile entgegenhalten, die aus einer verlängerten Öffnungszeit für den Verbraucher und den innovativen Mittelständler resultieren. Ich glaube, daß niemand einen Anspruch hat, in seinem Besitzstand auf Dauer gesichert zu werden.
Meine Damen und Herren, das Ladenschlußgesetz, so wie es besteht, ist verbraucherfeindlich. Die Mehrzahl der Verbraucher wünscht eine Änderung,
und es ist gegen die Beschäftigten gerichtet, als ob es nicht eine Vielzahl von Menschen gäbe, die auch zu anderen Zeiten arbeiten wollen, als das heute im Handel üblich ist. Was sollen denn die Krankenschwester, der Busfahrer, der Lokführer oder die Menschen, die in der Hotel- und Gaststättenbranche arbeiten, die Feuerwehr, die Polizei oder die Energieversorger sagen? Sie alle haben andere Arbeitszeiten. Umfragen haben ergeben, daß eine große Bereitschaft gerade bei Frauen besteht, auch zu Abendstunden im Einzelhandel zu arbeiten. Sie wollen das reglementieren und regulieren. Sie wollen sich gegen jede Veränderung in dieser Gesellschaft wenden. Das ist Besitzstandsdenken, und Besitzstandsdenken müssen wir in diesem Lande überwinden.
Meine Damen und Herren, über Jahrzehnte sind die Argumente für und wider veränderte Öffnungszeiten gewechselt worden. Wir sollten die Dinge hier im Plenum und in den Ausschüssen verantwortlich diskutieren. Auch sollten wir, wenn es sein muß, eine erbitterte Debatte führen. Warum sollen wir das im Mai nicht noch einmal tun? Die Zeit für lange Anhörungen und Foren ist aber vorbei. Die Argumente sind seit drei, vier Jahrzehnten gewechselt worden. Wir wollen die Ängste der Menschen aufnehmen, wir wollen einen Kompromiß machen. Das, was die Koalition auf den Weg gebracht hat, ist nun wahrlich ein Kompromiß. Viele Menschen in diesem Lande wollen das Ladenschlußgesetz ganz abgeschafft haben. Wir wollen das mit Sinn und Verstand machen. Nach kurzer Zeit, wenn es denn diese Änderungen gegeben haben wird, wird eine andere Situation auch bei den Händlern eintreten, die heute noch ängstlich sind.
Zum Abschluß möchte ich folgendes sagen. Ich kann mich noch gut an die Zeit entsinnen, als in den Städten Fußgängerzonen eingerichtet wurden. Es begann in den 60er Jahren. Was gab es da für ein Geschrei auch und gerade im Einzelhandel, daß das ein Ende des Einzelhandels sei!
Das Gegenteil ist eingetreten. Es gibt Umsatzzuwächse, und man geht gerne in die Fußgängerzonen. Ich kann mich auch noch gut an die Zeit entsinnen, als die Preisbindung der zweiten Hand abgeschafft wurde. Was gab es für ein Geschrei, die Abschaffung der Preisbindung der zweiten Hand bedeute das Ende des Facheinzelhandels! Sie hat überhaupt keine Wirkung auf den Facheinzelhandel gehabt.
Es gibt Ängste, es gibt Befindlichkeiten, die nun einmal da sind. Wir wollen sie aufnehmen. Ich bin davon überzeugt, daß, wenn wir einen sinnvollen Kompromiß beschlossen haben, er in kürzester Zeit dazu führen wird, daß sich im Handel innovative Kräfte durchsetzen, daß der Mittelstand mehr Chancen hat. Er wird im Interesse der Verbraucher liegen und auch ein Stück Reformfähigkeit dieses Landes unter Beweis stellen. Wir werden ein Stück mehr Standortqualität gefunden haben, und dieses Land wird auch in seiner täglichen öffentlichen Darstellung ein Stück anders geworden sein. Eine solche Situation brauchen wir auch, damit wir im Ausland noch als ein Land ernst genommen werden, das in der Lage ist, mit seinen täglichen Problemen fertig zu werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte einmal mit Ihrem Beitrag beginnen, Frau Blank. Als erstes darf ich darauf hinweisen, daß Sie das Ifo-Gutachten offensichtlich nicht exakt gelesen haben. Da steht ganz klar, daß die kleinen Betriebe, insbesondere die mit Innenstadtlage, aus einer Verlängerung der Ladenöffnungszeiten Vorteile ziehen können. Es wird in Vorstadt- und Stadtrandlagen möglicherweise Schwierigkeiten geben,
aber die im Stadtzentrum gelegenen und insgesamt die innovativen Geschäfte werden Zuwächse verzeichnen.
Meine Damen und Herren, aber es geht doch nicht um Gutachten und Befragungen. Da gibt es so 'ne und solche Zahlen. Ich weise immer nur darauf hin: Warum bindet sich ein Gesetzgeber dahin gehend, daß er den Menschen vorschreiben muß, wann sie einkaufen können? Warum soll ein Gesetzgeber Regeln erlassen, die darauf hinauslaufen, einem Einzelhändler vorzuschreiben, wann er schließen und wann er öffnen soll?
Wir haben ja nun wahrlich ein moderates Gesetz vorgelegt. Nun lassen Sie uns doch einmal die Veränderungen, das bißchen mehr Flexibilität ausprobieren! Ich habe Ihnen die Beispiele mit der Preisbindung und den Fußgängerzonen genannt. Ein wachsender Anteil des mittelständischen Handels nimmt diese Flexibilisierung an. Es sind ja nur noch ganz wenige, die dagegen sind;
meistens sind es die Funktionäre der Einzelhandelsverbände, die diese Position seit 30, 40 Jahren vertreten. Das ist deren Lebenswerk geworden.
Ich möchte ein Stück Reform in diesem Lande, ein Stück mehr Freiheit in diesem Lande, ein Stück mehr
Politik für den Verbraucher und für den innovativen Einzelhändler.
Da sollten wir als Gesetzgeber ein Beispiel setzen und nicht dieses Besitzstandsdenken, das es in den verschiedensten Bereichen der Gesellschaft, auch bei Arbeitgebern, gibt, weiter pflegen. Darauf kommt es an, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei - auch weiterhin - allem Gewicht des verarbeitenden Gewerbes in Deutschland ist das Wachstumspotential im Dienstleistungsbereich größer als in anderen Bereichen, gerade in bezug auf die Arbeitsplätze. Zum Dienstleistungsbereich gehören der Handel, immer mehr die Informationsdienstleistungen, große Teile des Handwerks, die freien Berufe, Sport, Kultur und eben auch der Tourismus, in dem - das ist heute bereits gesagt worden - schon mehr als 5 Prozent des Sozialproduktes erwirtschaftet werden.
Wir haben in Deutschland - ich muß sagen: leider - auf der einen Seite einen blühenden sogenannten Outgoing-Tourismus. Die Deutschen geben im Ausland und für Auslandsreisen 68,4 Milliarden DM aus. Wir haben auf der anderen Seite einen nur mäßig entwickelten sogenannten Incoming-Tourismus. Lediglich 19,3 Milliarden DM werden in Deutschland ausgegeben.
Das ist nicht nur unter Aspekten der Zahlungsbilanz bedauerlich, sondern auch deshalb, weil wir in Deutschland touristisch eine Menge vorzuweisen haben: Sehenswürdigkeiten, Landschaften und vieles andere mehr. Aber wir haben es - auch das muß ich einmal sagen -, unabhängig von den neuen Ländern, an einer geschickten und überzeugenden Vermarktung des Tourismusstandorts Deutschland mangeln lassen. Wir haben zuviel Provinzialismus. Wir haben Fremdenverkehrsverbände, die zuwenig zusammenarbeiten, Länder, die nicht koordiniert arbeiten, und den Bund mit seiner Deutschen Zentrale für Tourismus.
Ich glaube sagen zu können: Es hat sich in letzter Zeit durch die Zusammenführung von kommunaler und länderbasierter Tourismuswirtschaft und von Fremdenverkehrsverbänden und durch die Bundesaktivitäten viel geändert. Vieles ist auf den Weg gebracht.
Was nun den Tourismus in den neuen Bundesländern angeht: Trotz der vielen Mängel im einzelnen, die ich hier nennen und auf die ich auch noch eingehen will, ist das Ganze eine Erfolgsstory, Frau Saibold. Wir haben in den neuen Ländern 340 000 Arbeitsplätze und 20 000 Ausbildungsplätze im Tourismus. Wir haben seit 1990 jedes Jahr Wachstumsraten zweistelliger Art. Wir haben ein mittlerweile flächendeckendes gastgewerbliches Angebot. Zu DDR-Zeiten gab es 330 kommerzielle Hotels. Heute sind in den neuen Ländern rund 5 500 Betriebe der Hotellerie zuzurechnen.
Die Bundesregierung hat dafür den Weg geebnet: erstens mit einer zügigen und mittelstandsfreundlichen Privatisierung der marktfähigen Teile des früher staatlich gelenkten Erholungswesens der DDR; zweitens mit dem massiven Aufbau und Ausbau der Infrastruktur und drittens mit der Förderung von Existenzgründungen. Ich will die Zahlen nennen, denn wir müssen und können sie vorweisen. Seit 1990 wurden mehr als 20 000 Existenzgründungen im Tourismus mit ERP-Mitteln in der Höhe von 3,7 Milliarden DM - 3,7 Milliarden DM! - gefördert.
Aus dem Eigenkapitalhilfe-Programm wurden seit 1990 rund 13 000 Projekte mit einem Kreditvolumen von 2,1 Milliarden DM bewilligt. Über die Gemeinschaftsaufgabe haben Tourismusbetriebe insgesamt 4 500 Investitionszuschüsse erhalten. Mehr als 2 300

touristische Infrastrukturvorhaben wurden mit 2,5 Milliarden DM gefördert.
Es kommt jetzt darauf an, die geschaffene Infrastruktur zu konsolidieren. Deswegen müssen auch weiterhin Förderhilfen in angemessenem Umfang zur Verfügung gestellt werden. Ich habe an anderer Stelle gesagt, und ich sage es auch hier noch einmal: Wir werden in Kürze ein Förderprogramm für die neuen Länder, eine Förderkonzeption für die Zeit nach 1998 vorlegen. Dabei wird der Tourismus eine wichtige Rolle spielen.
Es gibt aber auch - das will ich offen sagen - noch erhebliche Mängel und einen erheblichen Aufholbedarf, beispielsweise bei Ferienwohnungen und Ferienhäusern, im ländlichen Tourismus und im Kur- und Bäderwesen. Die Auslastung der Beherbergungsbetriebe läßt zu wünschen übrig, und dies, obwohl die Zahl der Gästebetten in Ostdeutschland, gemessen an der Einwohnerzahl, noch immer merklich unter dem westdeutschen Niveau liegt.
Falsch wäre es aber, hier schwarzzumalen. Die Zukunft liegt nicht im Abbau von Betrieben und von Betten. Die Zukunft liegt eindeutig im Zuwachs von Gästen und Leistung.
Wir müssen uns - auch als Bundesregierung - fragen: Was ist dazu notwendig? Darauf müssen wir die Antworten geben.
Erstens geht es darum, die allgemeine Infrastruktur weiter auszubauen. Trotz aller Fortschritte gibt es vor allem bei den Straßen, aber auch in der Entsorgung noch gravierende Engpässe. Wir werden da, wo sie hingehören, noch weiter Straßen bauen, nicht überall; denn es braucht sich keiner zu wundern, daß niemand in die touristischen Gebiete fährt, wenn die Infrastruktur im Straßenbau nicht gegeben ist.
Wir müssen natürlich auch Eisenbahnlinien modernisieren und bauen; in aller Regel ist es aber gerade in Deutschland so, daß die Menschen an dem Ort, den sie bereisen, mobil sein und sich etwas ansehen wollen. Deshalb fahren sie mit dem Auto. Deshalb bedarf es hinsichtlich der Verkehrsinfrastruktur einer angemessenen Ausstattung mit Straßen.
Wir brauchen Ganzjahresbäder, Freizeitparks und Erlebnisparks. Wer die neuen Entwicklungen im Tourismus sieht, weiß, daß der klassische Tourismus nicht mehr funktioniert und daß man mit dem Urlaub vielmehr Erlebnis und damit im übrigen auch Mobilität verbindet. Auf diesem Gebiet ist in den neuen Ländern noch viel zu tun.
Wir brauchen zweitens vor allem ein Marketing im Städtetourismus. Die Fortschritte im Städtebau und bei der Denkmalpflege sind beachtlich. Sie sind aber bei weitem noch nicht so, wie wir uns das wünschen. Sie sind vor allem noch nicht ausreichend in das Bewußtsein der Öffentlichkeit, der potentiellen Touristen gedrungen. Was gezieltes Marketing im Einzelfall bewirken kann, zeigen - die Namen sind heute schon genannt worden - Cottbus, Eisleben und Wittenberg. Diese Städte haben das touristische Aufkommen durch gelungenes Marketing zum Teil verdoppeln und verdreifachen können.
Die Deutsche Zentrale für Tourismus hat daran im übrigen erheblichen Anteil gehabt.
Ich darf drittens sagen, daß die DZT auch künftig einen wichtigen Beitrag zur Vermarktung des Angebots gerade in den neuen Ländern leisten muß und wird. Ich erwarte mir zusätzliche Impulse von der Deutschland Tourismus Marketing GmbH, die vor kurzem gegründet worden ist und durch die es gelungen ist, die Interessen der Länder, Kommunen und Fremdenverkehrsverbände und die des Bundes unter einem Dach zusammenzuführen.
Wir wollen den Aufbau eines flächendeckenden Informations- und Reservierungssystems. Hier muß es zügig weitergehen. Bund und Länder haben sich zur Anschubfinanzierung für die Deutschland Informations- und Reservierungsgesellschaft, DIRG, bereit erklärt.
Meine Damen und Herren, mehr noch als in anderen Bereichen der Wirtschaftspolitik gilt im Tourismus: Der Bund kann nur den Rahmen setzen. Ausfüllen müssen ihn vor allem, Frau Saibold, die Akteure vor Ort - die Unternehmen, die Kammern, die Banken, die Gemeinden und nicht zuletzt die Länder. Das gilt auch für die Gemeinschaftsaufgabe. Dort spricht im Bereich des Tourismus derzeit manches dafür, sich schwerpunktmäßig auf die Infrastruktur zu konzentrieren. Hierbei geht es um Förderprioritäten, die primär die Länder setzen müssen - weniger der Bund. Wir haben das im 24. und 25. Rahmenplan der Gemeinschaftsaufgabe deutlich gemacht.
Auch bei der Koordinierung der Tourismuspolitik mit anderen Politikbereichen haben Länder und Gemeinden das Heft weitgehend in der Hand. Sie können vor Ort am besten dafür sorgen, daß im Zusammenspiel von Umwelt-, Raumordnungs-, Verkehrs- und Städtebaupolitik stärker auf die Belange des Tourismus Rücksicht genommen wird. Hier ist noch vieles aufzuholen. Das ist bei dieser Adresse insoweit am besten aufgehoben.
Wir brauchen aber - hierauf setze ich besonders - private Aktivitäten und Initiativen, einen attraktiven innerstädtischen Einzelhandel und Dienstleistungen im Kultur- und Gesundheitswesen. Das sind Pluspunkte, die primär von den Gemeinden geschaffen werden können.
Lassen Sie mich abschließend sagen, daß ich den Tourismus nicht als ein Allheilmittel des wirtschaftlichen Strukturwandels ansehe. Der Tourismus aber kann gerade in strukturschwachen Regionen mehr als andere Bereiche wirtschaftliche Anreize und Arbeitsplätze schaffen.
Das hat er in den letzten Jahren auch eindrucksvoll unter Beweis gestellt. Die gegenwärtige, insgesamt erfreuliche Entwicklung gibt Anlaß zu Optimismus und zu der Erwartung, daß es in Zukunft auch so sein wird.
Die Mängel, die noch bestehen, müssen im Zusammenspiel von Bund, Ländern und Gemeinden sowie von Fremdenverkehrsverbänden überwunden werden. Wir haben dafür die Infrastruktur auf verbandlicher Ebene geschaffen. Wir haben die Mittel bereitgestellt, und wir werden das auch weiterhin tun. Ich bin sicher, die Entwicklung des Tourismus in den neuen Ländern wird eine Erfolgsstory bleiben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei unserer heutigen Debatte geht es im Kern darum, wie wir die bedrückende Zahl von 4 Millionen Arbeitslosen in Deutschland senken können. Wir werden daran gemessen, ob wir eine Antwort finden. Im übrigen werden wir alle daran gemessen - nicht nur die Koalition, sondern auch die Opposition. Ich muß zu meinem Bedauern feststellen, daß die SPD-Mehrheit im Vermittlungsausschuß eine


Antwort oder zumindest eine Teilantwort verweigert hat.

Mir liegt daran, deutlich zu machen: Die Antworten der Bundesregierung auf die Probleme der Arbeitslosigkeit sind in konzentrierter Form in unserem „Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung" zusammengefaßt. Dabei geht es im Kern um die Kostenentlastung der Unternehmen. Es geht um weniger Staat und mehr Wettbewerb. Es geht um Leistung.

Diese Leistung, Herr Kollege Dreßler, brauchen und wollen wir bei Arbeitnehmern, bei Wissenschaftlern, bei Freiberuflern, im öffentlichen Dienst und auch bei Unternehmern. Es gibt Versagen auch in diesem Bereich. Ich darf aber anmerken, daß das Versagen oder das Gelingen auf unternehmerischer Seite nicht unbedingt von der politischen Einbindung dieser Unternehmer abhängig ist. Das gibt es auf dieser und auf jener Seite.

Meine Damen und Herren, wir wollen die Bedingungen dafür verbessern, daß in Deutschland wieder mehr investiert und geforscht wird.

Wir wollen, daß sich die Menschen selbständig machen.

Dazu gibt es keine Alternative, wenn wir im globalen Wettbewerb bestehen wollen. Mit dieser - ich sage das in aller Deutlichkeit; das gehört in diese Debatte -im Prinzip angebotsorientierten Politik will ich gar nicht in Abrede stellen, daß wir auch auf der Nachfrageseite, wie das von Ihnen immer wieder gefordert wird, etwas machen müssen. Das geschieht aber am besten dadurch, daß wir die Bedingungen für mehr Investitionen und damit für mehr Arbeitsplätze verbessern. Dann wird auch auf der Nachfrageseite das entstehen, was wir alle wünschen.

Die heute anstehenden Themen sind kleine Ausschnitte dessen, was zu tun ist; aber es sind wichtige Ausschnitte. Ich will mich auf wenige Beispiele konzentrieren.

Als erstes Beispiel die Rentenversicherung: Sie alle wissen: Wenn nichts geschieht, müssen wir schon auf Grund der demographischen Entwicklung mit deutlich höheren Beitragssätzen rechnen. Wenn wir nun beispielsweise die Altersgrenze anheben, dann ist das ein erster, unumgänglicher Schritt zur Korrektur. Damit stellen wir das System auf ein stabileres Fundament und leisten einen ersten Beitrag zur Sicherung der Renten. Damit schaffen wir Entlastung bei den Lohnnebenkosten, für Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichermaßen. Bereits an dieser Stelle -ich sage das wieder mit großem Bedauern - paßt die Opposition und verweigert den unumgänglichen Anpassungsschritt.

Das Beispiel Kündigungsschutz und Lohnfortzahlung: Wenn wir den Schwellenwert von fünf Beschäftigten auf zehn Beschäftigte anheben, erleichtern wir

die Neueinstellung in den Betrieben und erhöhen die Chancen dafür, daß Leute, die keine Arbeit haben, einen Arbeitsplatz finden. Ich kenne Dutzende von Handwerksbetrieben und kleinen Dienstleistern -ich bin überzeugt, auch Sie kennen solche -, die auf Grund ihrer gegenwärtigen Auftragslage gern bereit sind, einen siebenten, achten und neunten Mitarbeiter einzustellen. Sie stellen ihn aber nicht ein, weil sie Angst haben, daß sie - gesetzt den Fall, daß keine Arbeit mehr da ist - diesen Mitarbeiter weiter beschäftigen müssen oder eine Abfindung zahlen müssen, die die Möglichkeiten dieses Betriebes übersteigt. Das zu verhindern ist unser Anliegen; das ist eine Politik für die Arbeitsuchenden, nicht mehr nur eine Politik für diejenigen, die Arbeit haben.

Denken wir an die Lohnfortzahlung: Wenn wir auf eine Fortzahlung von 80 Prozent des Lohnes gehen, dann wirkt das in die gleiche Richtung. Wir entlasten dabei in besonderer Weise die Mittelständler - Mittelständler, die durch die Lohnfortzahlung häufig an die Grenze des Zumutbaren getrieben werden. Die Fortzahlung von nur 80 Prozent ist aus meiner Sicht keine unzumutbare Härte, zumal die Absenkung durch die Inanspruchnahme von Urlaubstagen ausgeglichen werden kann. Ein Blick - der Kollege Blüm hat das schon angedeutet - über den Zaun zeigt, daß die europäischen Nachbarn Regeln eingeführt haben, die über das, was wir machen, deutlich hinausgehen. Einige von ihnen -z. B. Schweden oder die Niederlande - haben dabei aus leidvoller Erfahrung gelernt. Heute sind die Krankenstände in diesen Ländern auf einem Niveau angelangt, das wir als Normalmaß bezeichnen. Das sind nicht mehr die überhöhten Krankenstände, die wir in weiten Bereichen unserer Wirtschaft haben.

Nehmen Sie ein drittes Beispiel - ich weil das nur ganz kurz ansprechen -: die Gesundheitsreform. Wenn wir bei den Krankenhäusern Anreize für mehr Wirtschaftlichkeit schaffen und in der Krankenversicherung den mündigen Patienten fördern, dann sind das wesentliche Beiträge, die hohe Qualität unseres Gesundheitswesens zu sichern. Wie elementar wichtig dies im konkreten Fall sein kann, kann ich - ich darf das einmal als persönliches Wort einfügen - am Beispiel der Intensivmedizin aus meiner eigenen Erfahrung der letzten Wochen sagen. Was da an Kompetenz, an Präsenz und an apparativer Ausstattung vorhanden ist, ist beeindruckend, das macht die Leistungsfähigkeit des deutschen Gesundheitswesens aus. Das ist ein wichtiger Teil, das Kernstück des deutschen Gesundheitswesens. Das müssen wir erhalten; das müssen wir sichern.

Meine Damen und Herren, ich sage einmal etwas überspitzt: Wenn wir dies im Kern sichern wollen, dann müssen wir bei Aspirin-Tabletten, bei Massagen, bei Bandagen und auch bei Kuren etwas kürzertreten. Wenn wir im Kern leistungsfähig und von aller Welt im Gesundheitswesen bewundert bleiben wollen, dann müssen wir denen, die zu mehr SelbstBundesminister Dr. Gunter Rexrodt

beteiligung und zu mehr Mündigkeit in der Lage sind, diesen persönlichen Beitrag abverlangen.

Die pauschalen Vorwürfe der Opposition greifen hier viel zu kurz.

Lassen Sie mich nur ein Wort zu den Kurorten sagen, weil dieses Thema heute angesprochen worden ist: Wir sehen sehr wohl die Probleme. Wir sehen auch die Probleme, die durch erhöhte Arbeitslosigkeit in strukturschwachen Gebieten entstehen. Dies müssen wir uns noch genau angucken.

Gut wäre es allerdings, wenn Sie bei Ihrer Argumentation den entscheidenden Schritt nicht vergäßen: Sie müssen die Kostenentlastungen beachten. Diese erhöhen unsere Chancen auf zusätzliche Arbeitsplätze, zum Beispiel in modernen Technologien, im Mobilfunk oder bei Chip-Fabriken.

Herr Dreßler, Sie haben vorhin gesagt, es gehe den Koalitionsfraktionen um das Ob, nicht mehr nur um das Wie des Sozialstaates. Ich sage: Das ist richtig, aber in ganz anderem Sinne, als Sie es gemeint haben. Wir müssen den Sozialstaat im Kern sichern. Dazu sind Korrekturen an der richtigen, an der unvermeidbaren Stelle unumgänglich. Wir haben gerungen und glauben, daß wir an der richtigen Stelle ansetzen. Dies ist nicht vermeidbar.

Meine Damen und Herren, ich weiß sehr wohl: Viele Arbeitsuchende setzen all ihre Kraft ein, um auf dem Arbeitsmarkt wieder Tritt zu fassen - viel zu oft ohne Erfolg. Es kann aber auch nicht so sein wie in Oberhausen; ich glaube, der Kollege Blüm hat darauf schon angespielt.

Diese Stadt, in der 15 Prozent arbeitslos sind, hat einen Einkaufspark, der mehrere tausend Arbeitsplätze anbietet, von denen bisher noch nicht einmal die Hälfte besetzt worden ist.

Als Grund wird öffentlich bekanntgegeben, viele Arbeitslose seien - ich zitiere - „finanziell nicht ausreichend motiviert". Solange so etwas in einer solchen Region möglich ist, sollte man mit dem Vorwurf des sozialen Kahlschlags sehr vorsichtig umgehen.

Meine Damen und Herren, die unbequeme Wahrheit ist: In Wirklichkeit ist derjenige unsozial, der vor Entscheidungen zurückweicht, die zunächst unbequem wirken, an denen aber kein Weg vorbeiführt. Wer das tut, gefährdet die Grundvoraussetzung für Wachstum und Beschäftigung und damit die langfristige Sicherung des Standorts Deutschland.

Mit dem Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung haben wir ein geschlossenes, ein in sich schlüssiges, ein ausgewogenes Gesamtkonzept vorgelegt. Mit dem, was wir bislang bei der Umsetzung

erreicht haben, können wir uns sehen lassen. Wir werden darüber in Kürze in der Haushaltsdebatte ausführlich sprechen.

Auch bei den jetzt anstehenden Maßnahmen werden wir uns nicht beirren lassen. Die Kostenkrise am Standort Deutschland, die auch von Ihnen gesehen und beschrieben wird, meine Damen und Herren von der Opposition, bedeutet eine Überforderung der Staats- und Sozialhaushalte. Das sind Fakten, denen wir uns stellen müssen.

Arbeitsplätze entstehen nicht am grünen Tisch. Sie entstehen am Markt durch Leistung und wirtschaftliche Dynamik. Sie entstehen in den Unternehmen, in denen Menschen erfolgreich arbeiten. Manchmal habe ich den Eindruck - das sage ich ohne jede Polemik -, daß die SPD auf halbem Wege zwischen Analyse und Therapie steckengeblieben ist.

Wie anders wäre es zu erklären, daß sich Ihr sogenanntes neues Denken in der Wirtschaftspolitik bei näherem Hinsehen zu einem Teil als Kopie unserer Standortpolitik entpuppt - Sie sprechen, wie auch wir, von Innovation und vom Umbau der Sozialsysteme -, aus der Sie jedoch falsche, zum Teil sogar obskure Konsequenzen ziehen?

- Ich bringe die Beispiele. - Sie wollen immer noch die Zinspolitik der Bundesbank in den Dienst der Konjunktursteuerung stellen. Meine Damen und Herren, die Bundesbank ist kraft Gesetzes verpflichtet, die Bundesregierung prinzipiell in ihrer Wirtschaftspolitik zu unterstützen. Aber ich finde es gut -und die anderen übernehmen das deutsche Modell -, daß sie dabei unabhängig ist und der Geldwertstabilität erste Priorität gegeben hat.

Einige von Ihnen - ich sage das bewußt vorsichtig -wollen über keynesianische Fiskalpolitik die Binnennachfrage stärken. Ich sage dazu nur soviel: Dann können wir uns von der Europäischen Währungsunion gleich verabschieden. Noch gestern hat Herr Lafontaine Thesen zum Standortwettbewerb vorgetragen und dabei eine Wende in der Wirtschaftspolitik gefordert.

Dazu kann ich nur sagen: Mit der von Ihnen vorgeschlagenen internationalen Angleichung von Sozial- und Umweltstandards verfolgen Sie einen hehren Anspruch. Aber solche Staatskartelle, wie Sie sie wünschen, würden unsere Probleme nur verschärfen. Glaubt denn ernsthaft jemand von Ihnen, daß irgendein Entwicklungsland oder auch nur ein Schwellenland bereit wäre, auf seine Kostenvorteile zu verzichten, damit die Industrieländer ein hohes Beschäftigungsniveau halten können? Das ist doch eine absurde Annahme.

Internationale Abstimmung soll und muß sein, gerade wenn es um Umweltfragen oder den Abbau von Handelshemmnissen geht. Wer aber glaubt, ein neues Weltmodell entwickeln zu können, mit dem die Gefahren der Globalisierung für uns, die Industrieländer, abgewendet werden können, der entwikkelt aus meiner Sicht schon wieder Wunschbilder, die an der Realität der Menschen und der Realität der internationalen Staatengemeinschaft vorbeigehen.

Das funktioniert nicht, auch wenn es ein hehres Ziel ist. Die Märkte sind dynamischer, ob man das nun will oder nicht, und da müssen wir uns als Anbieter behaupten und als Standort für Investoren interessant bleiben. Deshalb unsere Politik zur Verbesserung der Standortqualität; deshalb unsere angebotsorientierte Wirtschaftspolitik. Dabei verstehen wir Globalisierung eben nicht nur als eine Bedrohung, sondern auch als eine Chance.

Meine Damen und Herren, ich bin überzeugt, den Menschen in unserem Land ist klar, daß zu den Maßnahmen, über die wir hier diskutieren, eine verantwortungsvolle Alternative nicht vorhanden ist. Dies ist der einzig gangbare Weg, damit sich die Leistungspotentiale unserer Volkswirtschaft entfalten können. Es ist der einzig gangbare Weg für mehr Wachstum und mehr Beschäftigung in unserem Land. Die Bundesregierung wird diesen Weg unbeirrt gehen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Zunächst, Herr Kollege Mosdorf, möchte ich die Gelegenheit benutzen, um mich bei Ihnen, aber auch bei vielen anderen für die guten Wünsche zu bedanken. Ich bin immer sehr froh und empfinde das als außerordentlich beglückend, wenn das über die Parteigrenzen möglich ist. Das gilt auch für andere.

Nun zur Sache selbst: Herr Kollege Mosdorf, ich bin sehr für internationale Kooperation. Ich habe das auch gesagt. Ob das G 7, G 10 oder auch G 77 ist, ich bin sehr dafür, daß wir etwas tun, wenn es um Umweltstandards geht. Ich bin sehr dafür, daß wir zu Kooperation kommen, zum Beispiel zur Verhinderung von Kinderarbeit und vielem anderen mehr. Ich habe aber die Rede von Herrn Lafontaine, die er gestern gehalten hat, genau gelesen. Vieles gefällt mir darin. Ich habe auch gesagt, manches könnte von uns sein. Er spricht davon, daß die Marktwirtschaft das verbindende Glied in der Weltwirtschaft sein soll. Ich bin nur in einem Punkt - und auf den setzen Sie ja, wenn es um die Arbeitslosigkeit geht - skeptisch. Herr Mosdorf, es wird nicht möglich sein, ob wir das wollen oder nicht, irgendein Entwicklungsland - ich will hier keine Namen nennen - davon abzuhalten, seine komparativen Kostenvorteüe ganz gezielt in die Waagschale zu werfen, um seine Produkte, um seine Dienstleistungen anzubieten und uns weltweit, auf dem eigenen Markt und anderswo, Konkurrenz zu machen. Da hört die internationale Kooperation, ob wir das wollen oder nicht, auf. Im politischen, auch im wirtschaftspolitischen Bereich gilt: Kooperation ja, aber keine neuen Wunschträume, keine neuen Beglückungsmodelle, die weltweit an der Realität des Menschen und an der Realität der Staatengemeinschaft scheitern würden.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Damen und Herren, ich darf in medias res gehen und feststellen: Der Einzelplan 09 weist Finanzmittel aus, die einen Beitrag dazu leisten sollen, daß in unseren Betrieben Arbeitsplätze erhalten bleiben und neue geschaffen werden, daß wir unsere Wettbewerbsfähigkeit nicht verlieren, daß wir mit der Globalisierung zurechtkommen und daß wir ein führendes Industrieland bleiben.
Ich möchte die wichtigsten Posten und Positionen des Einzelplans 09 ansprechen. Da ist zuerst die Mittelstandsförderung zu nennen. Sie gibt Anstöße dafür, daß in kleinen und mittleren Unternehmen mehr investiert und geforscht wird, daß sich mehr Menschen selbständig machen und daß Mittel für Fort- und auch Ausbildung zur Verfügung stehen.
Neu in diesem Zusammenhang sind die Maßnahmen, die darauf zielen, in Deutschland eine Risikokapitalkultur entstehen zu lassen; dazu brauchen wir natürlich Geld. Ich nenne aber auch andere Maßnahmen, wie zum Beispiel die Reform des Gesetzes über Unternehmensbeteiligungen und Maßnahmen zur Belebung des Emissionsmarktes. Insgesamt sind es mehr als zwei Dutzend Maßnahmen, die wir auf den Weg gebracht haben oder noch auf den Weg bringen werden.
Der zweite große Posten betrifft die Förderung der neuen Bundesländer. Dies erfolgt im wesentlichen über die Gemeinschaftsaufgabe, aber auch durch andere Etatposten. Es sollen Investitionen erleichtert und damit die Voraussetzungen für zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden.
Drittens haben wir die Außenwirtschaftsförderung, die unsere Unternehmen auf den Weltmärkten flankiert, auch mit Geld unterstützt. Aber ich sage ausdrücklich: Geld allein reicht nicht. Wir brauchen dazu auch Rat aus den verschiedensten Institutionen, und wir brauchen politische Begleitung.
Als letzten und größten Posten in unserem Etat muß ich die Kohlehilfen nennen. 9 Milliarden DM von insgesamt 17 Milliarden DM gehen in die Kohle. Das ist eine Zahl, die uns nachdenklich machen muß. Das ist ein Tatbestand, über den wir in den nächsten Wochen und Monaten sehr intensiv mit den Betroffenen, aber auch mit den Ländern diskutieren werden.
Man muß sich überlegen, was mit 9 Milliarden DM von 17 Milliarden DM alles gemacht werden könnte.

Mir liegt daran, darauf hinzuweisen, daß Mittelstandsförderung, Ostförderung und Außenwirtschaftsförderung nur Teilaspekte unserer Standortpolitik insgesamt sind. Ich stelle sie mit der Deregulierungspolitik, der Steuerpolitik, der Sozialpolitik und der Umsetzung unseres Programms für mehr Wachstum und Beschäftigung insgesamt in einen Zusammenhang. Dieser Gesamtzusammenhang ist gestern ausführlich diskutiert worden. Ich kann aus zeitlichen Gründen nur sehr kursorisch darauf eingehen.
Ich möchte zur Deregulierung sagen, daß wir ein Gesetzespaket zur Verkürzung der Planungs- und Genehmigungsverfahren auf den Weg gebracht haben, ein Verfahren, das maßgeschneiderte Entscheidungen und Beschleunigungsoptionen für unsere Unternehmen, die der individuellen Situation gerecht werden, ermöglicht.
Es muß auch gesagt werden, daß bei Bund, Ländern und Gemeinden, was die Verfahren angeht, manches wieder in Zeiträumen geht, wo früher Verweigerung an der Tagesordnung war. Aber da ist noch viel zu tun. Ich weise darauf hin, daß durch unsere komplizierte Regulierung in der Biotechnologie, in Teilen der Elektronik und bei wichtigen Verkehrsprojekten vieles verspielt worden ist.
Hier aufzuholen ist auch Ziel unserer Standortpolitik.
Ich werde in den nächsten Wochen im Kabinett einen Gesetzentwurf zur Neuregelung des Energiewirtschaftsrechts zur Entscheidung vorlegen. Auch in den letzten großen monopolistisch strukturierten Wirtschaftszweig in Deutschland muß Wettbewerb einziehen. Nur so kommen wir zu niedrigeren Energiekosten für unsere Unternehmen - wir liegen im Schnitt 15 Prozent über dem, was unsere Nachbarn zu zahlen haben -, und nur so kommen wir auch zu günstigeren Konditionen für die Haushalte.
Ich hoffe sehr auf die Einsicht der Kommunen, mit denen wir oft sprechen und an deren Finanzvolumen wir nicht heran wollen. Die Konzessionsabgabe steht nicht zur Diskussion.
- Ich habe gesagt, die stehen nicht zur Diskussion.
Aber ich füge hinzu: Strukturen in der Versorgungswirtschaft, bei Strom und Gas, die manchem lieb und uns allen teuer geworden sind, müssen wir aufbrechen, wenn wir bei Strom und Gas eine günstigere Situation für unsere Unternehmen, auch für den Mittelstand in Deutschland, haben wollen.
Lassen Sie mich nur wenige Sätze auf die konjunkturelle Situation verwenden. Dazu ist gestern eine Menge gesagt worden. Wir haben im zweiten Vierteljahr günstigere Zahlen. Die Konjunktur hat wieder Tritt gefaßt. Das Bruttoinlandsprodukt liegt 1,2 Prozent höher als im vorigen Jahr. Ich kann Ihnen sagen, daß die 0,75 Prozent Wachstum, die wir für dieses Jahr, zwar revidiert, prognostiziert haben, nach unten abgesichert sind. Weniger wird es nicht, eher mehr. Wir werden einen mittelfristigen Wachstumspfad betreten. Ich bin sehr hoffnungsvoll, und ich gehe davon aus, daß wir im nächsten Jahr 2 bis 2,5 Prozent, also den mittelfristigen Wachstumspfad, erreichen werden.
- Ich komme jetzt dazu.
Immer wieder muß gesagt werden: Das reicht nicht aus, um die Lage am Arbeitsmarkt durchgreifend zu verbessern. Hier sind alle gefordert, die Politik. die Tarifparteien und die gesellschaftlichen Organisationen. Aber ohne ein vernünftiges Verhalten der Tarifparteien, und zwar beider Seiten, wird manches fruchtlos und manche Beschäftigungschance ungenutzt bleiben.
- Die sind sehr unvernünftig. Ich erinnere an die Diskussion nach der Änderung der Ladenschlußzeiten. Da findet ein Gezerre statt, wie denn ausgeglichen und draufgelegt werden soll. Aber daß man sich einmal über die Chancen unterhält, die daraus resultieren, daß man den Arbeitsmarkt im Einzelhandel und anderswo flexibler organisiert das, sehe ich bei den Tarifparteien nicht. Vorrang für Beschäftigung heißt Nachrangigkeit von Zusatzforderungen der gegenwärtigen Arbeitsplatzbesitzer.
 Also, Herr Kollege, soweit ich informiert bin, sind es 15 Prozent. Aber auch das sind sehr wenig. Das ist eben die eingefahrene Denkweise, die es nicht nur auf der einen Seite der Tariffront gibt, sondern auch auf der anderen Seite. Ich bin fest davon überzeugt: Wenn der Wettbewerb durch diese 15 Prozent da ist, dann werden am Ende mehr als 15 Prozent offenhalten oder offenhalten müssen, weil der Wettbewerb diesen Druck erzeugt. Das war unser Ziel. Wir wollten ja nicht, daß jeder bis 20 Uhr offenhält, wenn er das nicht verantworten kann. Aber derjenige, der fleißig und engagiert ist und seine Arbeit besser organisieren kann und will, soll die Chance bekommen. Die haben wir jetzt geschaffen, und darüber sind wir froh.
Meine Damen und Herren, ich möchte im Anschluß an Ihre Frage noch ein Wort zur Lösung der wirtschaftlichen Probleme sagen. In Teilen der SPD werden ja Vorstellungen vertreten, die sich von den unseren überhaupt nicht unterscheiden. Andere Teile der SPD haben aber eine Art Weltmodell, eine Art „Superbündnis" für Arbeit, im Kopf, im übrigen ein Wunschbild, das an den Realitäten der Menschen und der internationalen Staatengemeinschaft vorbeigeht.
Kein Entwicklungsland und kein Schwellenland wird auf seine Kostenvorteile im globalen Wettbewerb verzichten, damit wir, die Industrieländer, ein hohes Beschäftigungsniveau halten können. Ich bin sehr für Abstimmungen und Absprachen auf internationaler Basis. In der Weise aber, wie sich das manche von Ihnen vorstellen - unter Einbindung der Zentralbanken, die in der Zinspolitik zu Wohlverhalten verpflichtet werden sollen -, ist dies eine weitere Utopie, die genausowenig aufgeht, wie andere Utopien aufgegangen sind.
Uns geht es - das ist der zweite wichtige Punkt - vor allem auch um Arbeitsplätze für die ostdeutsche Wirtschaft. Es geht dabei nicht darum, den Unternehmern ein Doping zu verpassen, sondern Aufbaunahrung, damit die Unternehmer dort Arbeitsplätze schaffen - in einer Wirtschaft, die vier Jahrzehnte unter der kommunistischen Planwirtschaft gelitten hat.
Ich habe - das möchte ich hier in der knappen Zeit, die mir zur Verfügung steht, noch einmal sagen - diese besondere Situation der neuen Länder immer wieder auch in Brüssel in Erinnerung gebracht, zuletzt - noch vor dem Fall VW - in sehr deutlicher Weise bei Überreichung eines Memorandums über die Lage in den neuen Ländern.
Wir haben diesen Fall VW jetzt soweit auf die Schiene gebracht, daß wir Zeit haben, sowohl über diesen Fall als auch über andere wichtige, anstehende große Fälle zur Förderung in den neuen Ländern zu sprechen.
Wir haben vor allem Zeit gewonnen, um das prinzipielle Problem zu lösen, daß darin besteht, daß wir auf der einen Seite in Brüssel die Einsicht fördern müssen, daß die Situation der neuen Länder nicht mit der in irgendeiner Region in Europa vergleichbar ist.
Das ist das eine.
Das andere aber ist, daß ich nachvollziehen kann und auch ein gewisses Verständnis dafür habe, daß die Europäische Kommission nicht ganz unbeteiligt an Beihilfefällen sein kann, daß sie in geeigneter Weise mitwirken kann und muß, damit in Europa keine Subventions-, keine Beihilfenanarchie entsteht. Diese beiden Aspekte unter einen Hut zu bringen wird eine schwierige Aufgabe für die nächsten drei, vier Monate sein.
Ich will noch ein Wort zu dem Bereich ABM in den neuen Ländern sagen. Wir werden das Thema ABM in Ostdeutschland konsequent angehen - auch mit Rückführungen -, so wie wir das angekündigt haben. Ich sage aber ausdrücklich: unter Würdigung der regionalen und lokalen Arbeitsmarktlage sowie einer stärkeren Differenzierung, als das heute der Fall ist.

Ich möchte abschließend sagen - ich habe nur eine sehr kurze Redezeit
- das sind leider die Geschäftsführer -:
Wirtschaftspolitik heißt vor allem, den richtigen Rahmen zu setzen. Ich habe das soeben schon angedeutet. Deshalb machen wir angebotsorientierte Politik - eine Politik, die darauf zielt, daß sich die Menschen selbständig machen und einen Anreiz darin finden, daß sie als Mittelständler existieren können, daß die Bedingungen für Investitionen verbessert werden. Dazu gehört unsere Deregulierungspolitik, der Umbau der Sozialsysteme, die Steuer- und die Förderpolitik, über die ich hier kurz gesprochen habe. Wir wollen den richtigen Rahmen setzen. Daß dies aber richtig ist, wird beispielsweise durch so renommierte Organisationen wie die OECD immer wieder unterstrichen.
Aber nicht nur Organisationen oder Institute - darauf kommt es am Ende gar nicht an -, sondern die Menschen in Deutschland haben erfaßt, daß wir auf Grund der Globalisierung vor Problemen stehen, wie wir sie bisher nicht hatten. Die Menschen in Deutschland sind bereit, ein Opfer zu erbringen - ein Opfer, das natürlich auch mit Gerechtigkeitsaspekten verbunden wird.
Ich sage immer wieder: Gerechtigkeit wird dann am besten herbeigeführt werden können, wenn die Menschen, wenn die Leistungsträger die Freiheit haben, sich zu entfalten. Das bringt für alle am meisten, auch für die sozial Schwachen, die in unserer Politik nach wie vor die ihnen gebührende Berücksichtigung finden werden.
Meine Damen und Herren, es gibt ein „Fenster", auch auf Grund der öffentlichen Bewußtseinslage, die Probleme in Deutschland zu lösen. Wir werden die Chance nutzen, damit die Zukunft unseres Landes gesichert bleibt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben heute, kurz vor dem sechsten Jahrestag der Vereinigung, den 2. Bericht über den Aufbau Ost vorgelegt und ihn mit vielen namhaften Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Politik und Wissenschaft abgestimmt, die besonderen Einblick in die Situation der neuen Bundesländer haben. Der Bericht - das ist ein Spiegel der Situation - weist eine Menge Licht, aber auch Schatten auf.
Ich habe auf der Aktivseite unserer Zwischenbilanz festzuhalten, daß die Produktivität von 1991 bis 1995 von 31 Prozent auf 55 Prozent und die Bruttoeinkommen von 47 auf 72,4 Prozent des Westniveaus gestiegen sind, daß wir hohe nominale Anlageinvestitionen haben und daß Enormes bei der Verbesserung der Infrastruktur - Telefonanschlüsse, Bundesfernstraßen und Schienenstrecken - geschaffen worden ist. 3,6 Millionen Wohnungen wurden mit Bundesmitteln saniert und modernisiert. Die Privatisierung ist alles in allem - trotz vieler Fehler und Unzulänglichkeiten - gut vorangekommen, und es gibt mittlerweile mehr als 500 000 mittelständische Unternehmen in den neuen Ländern, die 3,4 Millionen Menschen beschäftigen. Das ist ein Ergebnis großer solidarischer Anstrengungen, von Reformbereitschaft im Osten und großer finanzieller Transferleistungen, die sich auf dreistellige Milliardenbeträge im Jahr belaufen.
Es gibt aber auch eine Passivseite, und diese will ich nicht verschweigen. Sie lädt uns nämlich ein und fordert uns auf, nach wie vor große Anstrengungen auf die Entwicklung der neuen Bundesländer zu verwenden. Die Passivseite weist eine geringe Eigenleistungsfähigkeit der ostdeutschen Wirtschaft aus, die weniger als zwei Drittel beträgt. Produktivität und Lohnentwicklung klaffen auseinander. Wir haben eine hohe Unterbeschäftigung - wenn wir die Menschen berücksichtigen, die in verschiedenen staatlichen Maßnahmen beschäftigt sind, liegt sie bei 25 Prozent - und eine geschmälerte industrielle Basis, was sich bei der Bruttowertschöpfung und beim Exportanteil niederschlägt. Es muß noch viel getan werden. Auch die insgesamt verschlechterte Konjunktur hat zu Schwierigkeiten geführt.
Wir werden aber das Ziel nicht aus den Augen verlieren, in Ostdeutschland eine wettbewerbsfähige Wirtschaft aufzubauen, die nicht mehr auf Transfers angewiesen ist. Um das sicherzustellen, müssen die Tarifparteien Veränderungen vornehmen. Denn die hohen Lohnstückkosten, die Differenz von Produktivität und Lohnniveau, ist eine der maßgeblichen Ursachen dafür, daß die ostdeutsche Wirtschaft nicht wettbewerbsfähig ist.
Wir dürfen aber auch nicht nachlassen in der Verbesserung der strukturellen Defizite, also der Ertrags- und Eigenkapitalsituation der Unternehmen, in der Beseitigung von Liquiditäts- und Managementproblemen.

Deshalb kann ich sagen, daß bei allen Maßnahmen, die wir heute haben, die gestrafft und verändert werden müssen, die Notwendigkeit gesehen wird, die Förderung über das Auslaufdatum von Ende 1997 hinaus fortzusetzen. Wir werden 1997 über die Neustrukturierung der Förderung der ostdeutschen Wirtschaft, überhaupt der neuen Bundesländer, zu befinden haben.
Da ist der Bund gefordert. Da sind aber auch die Länder und die Kommunen gefordert. Nur wenn wir mit den Tarifpartnern gemeinsame Anstrengungen unternehmen, wird es gelingen, diese wichtige Aufgabe zu lösen.
Wir brauchen auch den Rückhalt aus der Europäischen Union. Sie wissen alle, meine Damen und Herren, wir stehen in der Diskussion mit der Europäischen Union über die Anwendung des Art. 92 Abs. 2 Buchstabe c, und ich hoffe sehr, daß wir bis Ende dieses Jahres mit der Europäischen Union eine außergerichtliche Einigung darüber herbeiführen können, wie in Zukunft in den neuen Bundesländern gefördert werden kann. Dabei müssen einerseits die besondere, unvergleichbare Situation der neuen Bundesländer, andererseits die sicherlich legitimen Interessen der Europäischen Kommission berücksichtigt werden, die verlangen, daß über die Ostförderung keine Subventionsanarchie, kein Wildwuchs bei den Subventionen entsteht. Das ist eine Quadratur des Kreises; wir versuchen aber unser Bestes - auch und gerade im Interesse der neuen Länder.
 Frau Präsidentin! Herr Kollege, die konjunkturelle Entwicklung können wir nicht im Kabinett beschließen,
sondern wir können allenfalls etwas dazu beitragen, daß es in diese oder jene Richtung geht.
- Hoffentlich. - Wir gehen davon aus, daß im nächsten Jahr die konjunkturelle Entwicklung für Gesamtdeutschland kräftig anziehen wird, daß zwischen 2 Prozent und 2,5 Prozent Wachstum erzielbar sind, was in den neuen Ländern zu einem Wachstum in der Größenordnung von 4 bis 5 Prozent führen könnte. Der Abwärtstrend wird also mit absoluter Sicherheit aufgehalten, wenn wir auch nicht mehr - da geben wir uns keinen Illusionen hin - die Wachstumsraten der Jahre 1994 und 1995 erreichen werden, die bei 8 Prozent bzw. bei 9 Prozent lagen.
Was wir tun können - ich habe hier nur fünf Minuten, könnte darüber aber auch drei Stunden reden -, habe ich gesagt. Wir müssen die Förderung der neuen Länder mit Bundesmitteln, aber auch mit Ländermitteln und europäischen Mitteln auf hohem Niveau fortsetzen.
Ich bin froh, sagen zu können, daß sowohl die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Infrastruktur Ost" wie auch die Gewerbeförderungsmaßnahmen, die Sonderabschreibungen und die Investitionszulage zunächst bis Ende des nächsten Jahres fortdauern und daß wir darüber befinden werden, wie wir diese Förderung auch über 1998 hinaus fortsetzen werden.
Die Tarifparteien sind gefordert. Wenn ich eine niedrige Produktivität habe, die nicht einmal 60 Prozent der westdeutschen Produktivität ausmacht, aber mit den Löhnen sehr schnell an das Westniveau herankomme, dann ist es ganz klar - das ist volkswirtschaftlich erstes Semester -, daß die ostdeutschen Unternehmen einen Wettbewerbsnachteil haben. Diesen Wettbewerbsnachteil dürfen wir nicht größer werden lassen. Er muß durch entsprechende Verhaltensweisen der Tarifparteien kleiner werden.
Darüber hinaus müssen wir natürlich unsere Infrastrukturmaßnahmen - in diesem Zusammenhang unsere Transferzahlungen - auf hohem Niveau fortsetzen. Dafür werde und will ich mich im Bundeskabinett und innerhalb der Koalition einsetzen.
 Wir haben heute im Kabinett ausführlich über die ABM gesprochen. Erst einmal müssen wir feststellen, daß die Zahl der ABM-Stellen und der über ABM-Mittel finanzierten Projekte kontinuierlich zurückgeht. Daß dieser Prozeß so stattfindet, liegt nicht nur am Interesse vieler Leute im Westen, die - was ich

nachvollziehen kann - das hohe Niveau von 800 000 ABM und sonstigen Maßnahmen nicht wünschen, sondern auch an der Betrachtungsweise vieler neuer mittelständischer Unternehmen im Osten, die meinen, daß ihnen durch bestimmte ABM die Möglichkeit zum Einholen von Aufträgen genommen wird.
Wir wollen die ABM weiter zurückführen. Aber ich sage ausdrücklich - das ist meine volle Überzeugung -: Das kann man nicht blindlings tun, sondern das muß man mit Augenmaß, mit regionaler Differenzierung und mit Differenzierung nach den einzelnen Maßnahmen machen. Dabei kann auch in Betracht gezogen werden, den Lohn für eine ABM-Stelle zu senken, und zwar unter das Niveau des Lohnes, der in der freien Wirtschaft gezahlt wird. Wenn Sie sich mit diesen Dingen befaßt haben, dann werden Sie festgestellt haben, daß die ABM-Entlohnung teilweise über dem liegt, was man in einem normalen Arbeitsverhältnis bekommt. Das kann nicht sein. Ich sage deshalb: Wir werden mit Augenmaß, langsam und mit großer Differenzierung ABM zurückfahren - immer unter Berücksichtigung der jeweiligen Situation in der jeweiligen Region. Darüber haben wir im Kabinett ausführlich diskutiert.
 Herr Kollege Müller, ich habe immer folgendes gesagt: Wir als Bundesregierung sind der Auffassung, daß die Fördermittel, die VW beansprucht, berechtigt sind und daß diese Mittel VW zur Verfügung gestellt werden sollten - im Interesse der Arbeitsplätze und der Projekte in Chemnitz bzw. in Mosel. Wir haben aber auch immer gesagt, daß das Verfahren, das gewählt worden ist - nämlich diese Mittel ohne Genehmigung der EU auszuzahlen -, von uns nicht gutgeheißen werden kann.
Wir können uns über die Unterstützung der Förderung durch die Europäische Union nicht beklagen und auch nicht über einen ganz bestimmten Kommissar, Herrn van Miert. Diese Förderung lief nie über den Art. 92 Abs. 2 Buchstabe c, sondern immer über den Art. 92 Abs. 3. Es gibt nur zwei Fälle des Art. 92 Abs. 2 Buchstabe c in unmittelbarer geographischer Nachbarschaft der ehemaligen Grenze zur DDR.
Dadurch, daß Sachsen diesen Fall aufgeworfen hat, stehen wir nunmehr vor der Notwendigkeit, den Art. 92 Abs. 2 Buchstabe c zu interpretieren.
In dieser Richtung ist von Sachsen selbst, von uns und von VW geklagt worden. Ich lege aber großen Wert darauf und unternehme alle Anstrengungen - ich habe das in meinem Einführungsbeitrag gesagt -, daß wir möglichst außergerichtlich eine Klärung zur Anwendung des Art. 92 Abs. 2 Buchstabe c herbeiführen, die sicherstellt, daß a) die besondere Situation der neuen Länder berücksichtigt wird und b) wir die Kommission nicht völlig außen vor lassen. Wenn letzteres der Fall wäre, wäre das eine Einladung zur Subventionsanarchie im Binnenmarkt. Letztlich würde damit der Binnenmarkt in Europa gefährdet.
 Herr Kollege Müller, das ist eine schwierige Angelegenheit; das gebe ich ohne weiteres zu. Mit Blick auf die neuen Länder ist sie jedoch gar nicht einmal so schwierig. Da haben wir eine Differenzierung eingeführt, daß die Fördermaßnahmen in unmittelbarer Nähe zu Westdeutschland abgesenkt werden, eine Differenzierung auch entsprechend der Wirtschaftskraft in Ostdeutschland, wo es große Unterschiede gibt. Ich sehe keine großen Probleme, das in Europa über die Bühne zu bekommen.
Wir haben einerseits ein Problem mit der Einbeziehung West-Berlins in die Gesamtostförderung, und wir haben andererseits ein paar Probleme, die die Prozentsätze der Bevölkerung in Westdeutschland betreffen, die in ein förderfähiges Gebiet fällt. Die Kommission ist in Richtung Absenkung dieses Prozentsatzes tätig. Derzeit sind es, glaube ich - aber legen Sie mich nicht fest -, 22 Prozent. Wir werden also noch intensive Gespräche und Verhandlungen zu führen haben.
Ich bin aber fest davon überzeugt - das sage ich nicht, um Sie oder das Haus zu beruhigen -, daß die effektive Förderung in Ost oder West nicht auf Grund der noch offenen lösbaren Fragen irgendwelchen Schaden nimmt.

 Frau Präsidentin! Herr Kollege Pohler, Sie haben ein Stück Antwort schon gegeben. Es hat besonderer Anstrengungen bedurft, diese Fonds aufzulegen, den Beteiligungsfonds nach dem Vorbild der Berlinförderung und den Konsolidierungsfonds für bestehende Unternehmen, die in Schwierigkeiten geraten sind oder die expandieren wollen. Beide Fonds werden exzellent angenommen und abgerufen. Aus dem Beteiligungsfonds, der 500 Millionen DM ausmacht, sind mittlerweile 300 Millionen DM bewilligt worden. Auch der Rest wird ohne jeden Zweifel weggehen. Ähnliches gilt für den Konsolidierungsfonds. Ich gehe davon aus, daß wir bei Ausschöpfung eine Fortsetzung, das heißt eine Aufstockung dieses Fonds - es ist ja ein Revolvieren des Systems -, bei Bedarf herbeiführen können.
Insgesamt macht uns die Eigenkapitalsituation im Osten natürlich Sorgen. Aber wir werden die EKHFinanzierung und die ERP-Finanzierung fortführen.
Ich glaube, daß Existenzgründungen und wichtige Erweiterungen von Unternehmen nicht am Mangel oder der Nichtausstattung staatlicher Förderprogramme scheitern werden. Das wird im übrigen auch in Ostdeutschland so gesehen. Es geht hier nicht primär um Mittel. Es stehen für diese Zwecke ausreichend Mittel zur Verfügung.
 Frau Präsidentin! Herr Kollege Schwanhold, zum Aspekt Verstetigung. Die Bundesregierung hat heute einen Bericht beschlossen, in dem expressis verbis steht - ich kann es jetzt nicht wörtlich zitieren -, daß die Bundesregierung der Auffassung ist, daß die Förderung für die neuen Bundesländer über das Jahr 1997 hinaus auf hohem Niveau fortgesetzt wird. Das ist heute beschlossen worden. Wir alle, die wir uns mit diesen Dingen befassen, wissen, daß dies bedeutet, daß wir in der Infrastruktur sowohl bei den Sozialtransfers als auch bei der Wirtschaftsförderung bestimmte Maßnahmen verlängern oder neu zuschneiden müssen.
Hinsichtlich Ihrer konkreten Frage zur Wirtschaftsförderung möchte ich antworten: Hier besteht ebenfalls Einigkeit, daß die Wirtschaftsförderung auch nach 1997 primär auf das verarbeitende Gewerbe und die Förderung des Mittelstandes zugeschnitten sein muß. Wir werden darüber nachdenken müssen,

ob wir die Sonderabschreibungen noch halten können. Denn wenn wir eine Steuerreform durchführen, die die Sonderabschreibungen für die gesamte Bundesrepublik verändert, dann entsteht die Frage, ob die Sonderabschreibungen für die neuen Bundesländer erhalten bleiben können. Wenn das nicht der Fall sein sollte - ich spreche im Konjunktiv; keiner weiß das objektiv -, dann muß man sich überlegen, ob der Ausfall der Sonderabschreibungen durch eine entsprechende Aufstockung bei den Investitionszulagen ersetzt werden kann.
Was nun die Infrastrukturmaßnahmen angeht, sage ich Ihnen, Herr Kollege Schwanhold: Wenn wir das, was wir uns bei der Infrastruktur - sowohl bei den Verkehrsprojekten als auch bei den kommunalen Infrastrukturprojekten - vorgenommen haben, durchziehen können, dann können wir zufrieden sein. Jeder Mensch, der mit offenen Augen und einigermaßen objektiven Betrachtungsweisen durch die neuen Bundesländer fährt, wird sehen, daß sich die Infrastruktur ungemein verbessert hat: in der Telekommunikation, beim Schienenverkehr, bei den Bundesfernstraßen, bei den kommunalen Einrichtungen. Ich gehe davon aus, daß wir das hohe Niveau, das die Finanzplanung vorsieht, halten können und daß wir, was diesen Bereich angeht, in den neuen Bundesländern planmäßig eine Annäherung an die Situation in den alten Bundesländern herbeiführen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor genau einer Woche hat sich die deutsche Vereinigung zum sechstenmal gejährt. Das ist vielfach Anlaß gewesen, Bilanz zu ziehen: in Zeitungsartikeln, Interviews und Fernsehdiskussionen und heute im Bundestag.
Man kann Bilanz allein an Hand volkswirtschaftlicher, gesamtwirtschaftlicher Daten ziehen, also in DMark, in Straßenkilometern oder in Wohnungseinheiten. Aber damit würde der Bedeutung dieses Jahrestages für das Land und die Menschen nur zum Teil Rechnung getragen. Ich weiß sehr wohl, diese gesamtwirtschaftlichen Daten sind nur die eine Seite der Medaille. Bilanz ziehen, das heißt für Millionen von Menschen, abzuwägen, was für sie persönlich, für ihre Familie und ihre Freunde die deutsche Einheit gebracht hat. Das kann man auch in Zahlen tun, aber nicht nur.
Ich weiß, es gibt eine nicht geringe Anzahl von Menschen in Ost- und auch in Westdeutschland, die sich subjektiv als Verlierer der Einheit sehen. Für sie mag die Tatsache, den Arbeitsplatz verloren zu haben, mehr gelten, als nunmehr in einem Rechtsstaat zu leben und sich frei äußern und bewegen zu können. Ich habe für diese Menschen Verständnis, und wir müssen alles daransetzen, um vor allem mit der Arbeitslosigkeit, und das gerade in den neuen Bundesländern, fertig zu werden.
Niemand hat dafür ein Patentrezept, auch die Opposition nicht, die das fairerweise auch einräumt. Die Bundesregierung ist jedoch überzeugt: Die Arbeitslosigkeit läßt sich zurückdrängen; sie läßt sich in dem Maße zurückdrängen, wie es gelingt, die Wirtschaft im vereinten Deutschland auf den globalen Märkten wettbewerbsfähiger zu machen.
Ich weiß, für denjenigen, der heute keinen Arbeitsplatz hat, ist dies kaum ein Trost. Aber niemand darf vergessen: Erstens. Es hat nie eine realistische, von Wunschdenken freie Alternative zur raschen Einführung der Marktwirtschaft in den neuen Bundesländern gegeben. Wer ernsthaft behaupten wollte, daß es eine solche Alternative gegeben hätte, verkennt bewußt die ökonomische und die gesellschaftliche Situation der DDR im Jahre 1990.
Zweitens - das scheint mir sehr wichtig -: Es gibt eine übergroße Mehrheit von Menschen in West und Ost, die mit der deutschen Einheit Zufriedenheit, Befreiung und ein großes Glücksgefühl verbinden, und zwar unabhängig davon, ob sich das auch in Mark und Pfennig ausdrücken läßt.
Meine Damen und Herren, wir haben beileibe nicht alles erreicht, was wir uns gewünscht und vorgenommen haben, aber wir haben immens viel erreicht und viel mehr erreicht, als wir zu hoffen geBundesminister Dr. Günter Rexrodt
wagt hatten. Vor allem: Was wir erreicht haben, haben die Menschen in Ost und in West gemeinsam erreicht. Nichts wäre gelaufen, nicht eine Mark hätte etwas gefruchtet ohne den enormen Einsatz und die gewaltige Reformbereitschaft der Menschen in Ostdeutschland.
Hier sind Umbrüche in allen Lebenssituationen bewältigt und persönliche Anpassungsleistungen erbracht worden, von denen sich im Westen bis heute so mancher keine rechte Vorstellung macht oder auch machen will.
Genauso unverzichtbar für die gemeinsame Aufbauleistung war in den vergangenen Jahren aber auch das persönliche Engagement vieler Westdeutscher in Wirtschaft und Verwaltung. Auch dürfen wir die jährlichen West-Ost-Transfers für Sozialleistungen und Investitionen in dreistelliger Milliardenhöhe nicht vergessen. Es ist eine Gemeinschaftsleistung, die hier erbracht worden ist, die sich sehen lassen kann und auf die wir alle stolz sein können.
Die Bundesregierung hat vor kurzem den zweiten Bericht zum Aufbau Ost vorgelegt. Er enthält volkswirtschaftliche Gesamtdaten, an denen keiner vorbeigehen kann.
Die Habenseite der Bilanz ist beachtlich und ermutigend. Die Leistung pro Beschäftigten hat sich in der ostdeutschen Wirtschaft seit 1991 mehr als verdoppelt. Die Investitionsquote ist mit über 50 Prozent mehr als doppelt so hoch wie zu Zeiten des westdeutschen Wirtschaftswunders in den 50er und frühen 60er Jahren. Es gibt heute in Ostdeutschland über 500 000 mittelständische Unternehmen mit zusammen mehr als 3,4 Millionen Beschäftigten. Die Bruttoeinkommen je Beschäftigten stiegen in den letzten vier Jahren um 80 Prozent.
Ich möchte auch die Verbesserungen der Infrastruktur, die 6 Millionen Telefonanschlüsse, die es heute gibt, sowie die Tatsache erwähnen, daß 90 Prozent der Bundesfernstraßen - das sind 11 000 Kilometer - und 4 500 Kilometer Schienenstrecke ausgebaut oder neugebaut worden sind. Mehr als die Hälfte aller Wohnungen in den neuen Bundesländern wurden mit Bundesmitteln saniert oder modernisiert.
So weit, so gut, meine Damen und Herren. Dem steht eine Sollseite gegenüber, die ich nicht verschweigen möchte. Auf ihr haben wir zu verzeichnen: Der Anteil der ostdeutschen Produktion an der ostdeutschen Nachfrage ist mit knapp zwei Dritteln nach wie vor sehr gering. Produktivität und Lohnentwicklung klaffen weiterhin ganz erheblich auseinander. Die industrielle Basis in den neuen Ländern ist viel zu schmal. Vor allem: Von denen, die in Ostdeutschland arbeiten wollen, hat derzeit jeder vierte keine Beschäftigung auf dem normalen Arbeitsmarkt. 25 Prozent der Arbeitsplätze fehlen.
Meine Damen und Herren, trotz allem, was wir erreicht haben, ist Ostdeutschland wirtschaftlich gesehen nach wie vor nicht gesund. Aber wir dürfen uns die gewaltige Aufbauleistung auf der anderen Seite auch nicht kleinreden lassen, besonders nicht angesichts des bedrückenden Erbes von vier Jahrzehnten Planwirtschaft. Es ist zu einfach, die Schuld für die Sollseite, die nach wie vor offen ist, bei der Bundesregierung oder bei den Prinzipien und Konzepten unserer Wirtschaftspolitik abzuladen. Tatsache ist, daß wir vier Jahrzehnte Planwirtschaft, vier Jahrzehnte mangelnder Vorbereitung der ostdeutschen Wirtschaft auf den Weltmarkt zu bewältigen haben. Das kann man eben nicht in drei Jahren.
Angesichts dieses Erbes ist die Notoperation deutsche Einheit erstaunlich gut verlaufen. Wenn Sie ins Ausland sehen, werden Sie das auch überall bestätigt finden.
Wir müssen uns auf etwas längere Zeithorizonte einstellen, bis sich die ostdeutsche Wirtschaft im Wettbewerb behauptet, genügend Chancen für Einkommen und Beschäftigung bietet und nicht mehr auf die Transfers aus dem Westen angewiesen ist. Der Aufbau Ost wird um so eher gelingen, je schneller wir die noch bestehenden strukturellen Defizite abbauen können.
An erster Stelle möchte ich hier die im Vergleich zu Westdeutschland viel zu hohen Lohnstückkosten nennen, deren Differenz in letzter Zeit wieder größer geworden ist. Für die Wettbewerbsfähigkeit der ostdeutschen Betriebe ist sie eine enorme Hypothek. Ich weiß sehr wohl, daß dies gerade im Osten Deutschlands ein höchst sensibles Thema ist. Aber an der ökonomischen Selbstverständlichkeit, daß nur gezahlt werden kann, was auch erwirtschaftet worden ist, führt kein Weg vorbei. Wer dies auf Dauer mißachtet, gefährdet die Wettbewerbsfähigkeit, den Bestand der Unternehmen und damit die Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern.
Aus gesamtwirtschaftlicher Sicht gibt es keinerlei Spielraum mehr für undifferenzierte Lohnerhöhungen und für eine schnelle generelle Lohnangleichung. Den Wunsch danach kann man subjektiv für die Betroffenen nachvollziehen, hierfür ist aber objektiv kein Spielraum vorhanden. Wir brauchen vielmehr eine Lohnpolitik, die der unterschiedlichen Lage in den Betrieben gerecht wird, die insbesondere dort Zurückhaltung übt, wo die Produktivität hinter den Löhnen herhinkt. Gefordert sind eine Differenzierung, Flexibilität und Kreativität. In vielen ostdeutschen Unternehmen haben Management und Belegschaft dem schon gemeinsam Rechnung getragen.
Meine Damen und Herren, die ostdeutschen Unternehmen brauchen auch an anderer Stelle Entlastung. Hier müssen die Maßnahmen greifen, mit denen die Bundesregierung die Standortbedingungen in ganz Deutschland verbessert. Zusammen mit der anstehenden Steuerreform und der Reform der Alterssicherungssysteme bilden diese Maßnahmen aus unserer Sicht ein in sich geschlossenes Konzept, ein Konzept für mehr Wachstum und Beschäftigung. DaBundesminister Dr. Günter Rexrodt
mit verbreitern wir auch die gesamtwirtschaftliche Basis für die Erwirtschaftung der weiter notwendigen Transfers. Ostdeutschland wird weiterhin auf eine besondere Unterstützung aus dem Westen angewiesen sein. Hierzu steht die Bundesregierung ohne Wenn und Aber.
Hier möchte ich zwei Punkte in besonderer Weise ansprechen. Dies ist erstens die Wirtschaftsförderung Ost. Meine Damen und Herren, wir werden die Wirtschaftsförderung Ost auf absehbare Zeit auf hohem Niveau fortsetzen.
Die Strukturen dafür liegen mit unserem mittelfristigen Förderkonzept bis Ende 1998 fest. Schwerpunkte bleiben die Investitionen vor allem im verarbeitenden Gewerbe und im Mittelstand. Im Haushaltsentwurf 1997 stellen wir trotz der äußerst knappen Mittel das dafür Notwendige zur Verfügung. Über die Einzelheiten der Förderung nach 1998 werden wir früh im Jahre 1997 entscheiden, und dies auch mit Blick auf die Ergebnisse und Vorschläge der Steuerkommission.
Ein Aspekt erscheint mir besonders wichtig, das ist das private Kapital, das wir in Ostdeutschland insbesondere für Forschung und Entwicklung brauchen. Hier schafft die Bundesregierung zur Zeit wichtige Voraussetzungen für die Belebung des Marktes für Wagnisfinanzierung. Wir wollen es zum Beispiel Kapitalbeteiligungsgesellschaften erleichtern, ebenfalls die günstige steuerliche Behandlung von Unternehmensbeteiligungsgesellschaften in Anspruch nehmen zu können. Wir wollen für mittelständische Unternehmen den Börsengang erleichtern und in dem Zusammenhang die Prospekthaftung und die Publizitätspflichten verändern. Davon werden innovative kleine und mittlere Unternehmen in ganz Deutschland, vor allem aber im Osten, profitieren.
Speziell mit Blick auf Ostdeutschland haben wir vor kurzem gemeinsam mit den neuen Bundesländern eine Investoren-GmbH gegründet. Deren Aufgabe ist es, zielgerichtet Investoren aus dem Ausland anzusprechen und weltweit für den Wirtschaftsstandort Ostdeutschland, für den Wirtschaftsstandort neue Bundesländer zu werben. Ich bin sehr froh darüber, daß es gelungen ist, den Aufsichtsrat dieser neuen Gesellschaft unter anderem mit hochrangigen Vertretern der deutschen Wirtschaft, und zwar mit solchen, die weltweite Kontakte und Verbindungen haben, zu besetzen.
Neben der Förderung und der Fortsetzung der Förderung möchte ich einen zweiten Punkt ansprechen: die ABM. Wir werden zwar die arbeitsmarktpolitischen Instrumente weiter zurückfahren, aber wie bisher, das heißt, in Ruhe und mit Augenmaß, und das heißt auch, in Abhängigkeit von Lage und Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt in den neuen Ländern insgesamt, in der jeweiligen Region sowie unter lokalen und betrieblichen Aspekten.
- Ich komme darauf, Frau Fuchs. - Es kann nicht sein, daß die ABM-Entlohnung teilweise deutlich über dem liegt, was am ersten Arbeitsmarkt verdient werden kann.
Das ist - das wissen Sie genau - nicht selten der Fall, und das müssen wir abstellen. Es kommt darauf an, die Kosten pro Maßnahme, die in Ostdeutschland relativ hoch sind, zu senken.
Ich sage ausdrücklich, Frau Fuchs: Es wird keinen Kahlschlag geben; aber wir müssen die Förderung bei ABM mit Augenmaß und unter Beachtung der regionalen Arbeitsmarktverhältnisse zurückfahren. Wir haben uns das ausdrücklich unter Beachtung der Arbeitsmarktlage vorgenommen, nicht blindlings, nicht schematisch und nicht generell irgendwelchen Statistiken folgend, sondern so angelegt, wie es die Situation in der jeweiligen Region und bei der jeweiligen Maßnahme verlangt.
Auch Länder und Kommunen müssen ihren Beitrag zum Aufbau Ost leisten, zum Beispiel durch mehr und ernstgemeinte Privatisierungen bei Wasser und Abwasser. Der Kompromiß bei den kommunalen Altschulden schafft bei den Kommunen Spielräume. Diese müssen jetzt gezielt für Maßnahmen genutzt werden, die in den Kommunen Wachstum und Beschäftigung fördern. Die Kommunen haben hier Handlungsspielräume, um in diesem Sinne tätig zu werden.
Auf der anderen Seite bleibt die westdeutsche Wirtschaft aufgefordert, ihr Engagement in Ostdeutschland zu verstärken. Dringend nötig ist eine zweite Welle von Investitionen insbesondere in der Industrie. Wir haben in den Jahren 1991 und auch noch 1992 erfreulicherweise eine erste Welle gehabt, die dann aus nachvollziehbaren, aber nicht akzeptablen Gründen abgeflacht ist. Wir brauchen nun eine neue Welle von Investitionen. Dazu möchte ich die deutsche Wirtschaft ausdrücklich auffordern.
Wichtig bleibt im übrigen auch künftig die Unterstützung der Europäischen Union beim Aufbau Ost. Den unmittelbaren innenpolitischen wie auch europapolitischen Zündstoff, der im Spannungsverhältnis von Beihilfegewährung und Beihilfekontrolle liegt, werden wir entschärfen, haben wir schon entschärft.
Nun ist der nächste Schritt, daß wir zu Art. 92 Abs. 2 c des EG-Vertrages über Sonderhilfen auf Grund der deutschen Teilung in wenigen Monaten - Ziel ist bis Weihnachten - ein Modell realisieren, mit dem sowohl die Europäische Union als auch wir unter Beachtung der unvergleichbaren Sondersituation der neuen Länder leben können.
Wir wollen im übrigen auch die großen Einzelfälle, die auf dem Tisch liegen - Sket, die Werften, Bestwood und andere -, in Gesprächen mit der Europäischen Union lösen. Schwierige und harte Verhandlungen erwarte ich über die Förderkulisse der Gemeinschaftsaufgabe, wo es erste Gespräche bereits vorgestern abend gegeben hat.

Ich werde mich - das sage ich auch mit Blick auf die eigenen Reihen - mit allem Nachdruck dafür einsetzen, daß der von Bund und Ländern beschlossene Rahmenplan in Brüssel Zustimmung findet. Das ist ein schwieriges Geschäft; aber das Engagement der Bundesregierung steht hier außerhalb jedes Zweifels.
Die Vollendung der Einheit, das menschliche, kulturelle und gesellschaftliche Zusammenwachsen von Ost und West auf allen Ebenen, hat sich seit dem 3. Oktober 1990 als schwieriger erwiesen, als viele zunächst erwartet und viele erhofft hatten.
Wir sollten darüber aber nicht vergessen, wieviel mehr es an Verbindendem als an Trennendem zwischen Ostdeutschen und Westdeutschen, zwischen Ostdeutschland und Westdeutschland gibt. Das Verbindende zu bewahren und auszubauen und das noch Trennende zu beseitigen ist unsere gemeinsame Aufgabe.
Der Aufbau Ost kann nur als Gemeinschaftsaufgabe gelingen. Das ist kein ungedeckter Wechsel auf die Zukunft. Daß wir gute Chancen haben, den Weg fortzusetzen und erfolgreich zu sein, kann jeder erkennen, der vorurteilsfrei auf das schaut, was wir geschafft haben. Das läßt auch keinen Zweifel daran: Wir sind auf dem richtigen Weg und wir werden diesen Weg fortsetzen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Henen! Zum Standort Deutschland gehört ein leistungsfähiger maritimer Sektor. Die Bundesregierung steht zu diesem Sektor, sie steht zu ihm ohne Wenn und Aber. Ich erkenne ausdrücklich an, daß die Forderungen des maritimen Sektors - in welcher Weise, werden wir noch zu besprechen haben - nicht nur eine lokale oder regionale, sondern auch eine nationale Aufgabe ist. Aber es kann auch nicht so sein, daß die Länder außen vor bleiben und dies auch dokumentieren. Herr Kollege Schwanhold, ich bin da ganz Ihrer Meinung.
Wettbewerbsfähige maritime Dienstleistungen, Reedereien und Maklerbetriebe, Agenturen sind wichtige Voraussetzungen für die Entwicklung unserer gesamten Volkswirtschaft. Deutschland ist wie kein anderes Land auf einen reibungslosen Außenhandel angewiesen. Den gibt es nur mit schnellen und verläßlichen Verbindungen im Seeverkehr, mit effizienten Umschlagkapazitäten in den Häfen und mit einer guten Anbindung der Hafenstädte an das Hinterland. Das geht, wie schon gesagt worden ist, nicht über Stichkanäle, dazu brauchen wir auch Straßen.
Auch aus umweit- und verkehrspolitischen Gründen wollen und müssen wir noch stärker auf den Verkehrsträger Schiff setzen. Ich sage dies hier eingangs und nenne auch andere Bereiche, weil die maritime Wirtschaft eben nicht nur aus dem Schiffbau besteht, sondern viele andere Sektoren umfaßt.
Aber der Schiffbau ist zur Zeit der Teil der maritimen Wirtschaft, der in Deutschland vor den größten Problemen und Herausforderungen steht, nicht deshalb, weil es an Nachfrage mangelte. Im Gegenteil, die meisten deutschen Werften haben ein Auftragspolster für mehrere Jahre. Beim Bau von komplexen und technologieintensiven Passagierschiffen, Forschungsschiffen, Spezialschiffen insgesamt und auch im Containerschiffbau sind unsere Unternehmen international führend. Es ist schon gesagt worden: Wir sind im Schiffbau in Europa Nummer eins und weltweit immer noch Nummer drei. Diese Position haben wir durch motivierte und gut ausgebildete Arbeitnehmer, durch exzellente Ingenieurleistungen und durch tatkräftiges Management erreicht.
Dazu, daß wir die internationale Wettbewerbsfähigkeit über Jahre hinweg erhalten konnten, hat zweifellos auch die staatliche Förderung einen Beitrag zu leisten versucht und wohl auch erbracht. Allein in den Jahren 1991 bis 1995 wurden aus dem Haushalt des Bundesministeriums für Wirtschaft 2,6 Milliarden DM für die Werftindustrie bereitgestellt. Hinzu kommen noch erhebliche Mittel aus den Küstenländern. Es kann also nicht die Rede davon sein, daß wir diesen Sektor vernachlässigt hätten.
Der Verlust von mehr als 10 Prozent der Arbeitsplätze auf unseren Werften in den letzten zwölf Monaten und der Zusammenbruch des größten deutschen Schiffbaukonzerns, des Vulkan, erfüllen uns mit Sorge. Mecklenburg-Vorpommern und Bremen sind von dieser Entwicklung in besonderer Weise betroffen. Dabei geht es nicht nur um die Werften, es geht um viele mittelständische Zulieferer, um Dienstleistungsbetriebe. Ich habe mich in diese Problematik frühzeitig eingeschaltet. In vielen Gesprächen insbesondere mit der EU-Kommission habe ich um Verständnis für die besondere Situation in den neuen Ländern geworben. Gott sei Dank gibt es inzwischen für die Volkswerft Stralsund und für MTW in Wismar, wie ich hoffe, tragfähige Unternehmenskonzepte. Ich bin zuversichtlich, daß wir die vor uns liegenden Klippen in Brüssel umschiffen werden und daß wir am Ende auch für die Unternehmen in Bremen sozialverträgliche Lösungen finden.
Meine Damen und Herren, ich sage an dieser Stelle mit allem Nachdruck:
Erstens. Der Schiffbau und seine Zulieferer sind High-Tech-Industrien, die in Deutschland Zukunft haben.
Zweitens. Ich sage ganz deutlich aber auch: Diese Zukunft kann nicht ausschließlich oder überwiegend vom Steuerzahler bezahlt werden.
Die Bundesregierung setzt sich deshalb seit Jahren für eine multilaterale Beihilfendisziplin im Schiffbau ein. Diesen Weg gehen wir auch in Zukunft konsequent weiter. Denn wenn anderenorts nicht subventioniert wird, dann entfällt hierzu auch die Notwendigkeit in Deutschland. Im übrigen ist die Schiffbauindustrie jahrzehntelang durch die Gegend gelaufen und hat gesagt: Wir können auch ohne Subventionen leben, wir schaffen das, wir werden sogar eine gute Wettbewerbsposition haben, wenn in anderen Ländern nicht subventioniert wird. - Das ist immer gesagt worden, bis zum heutigen Tag.
Deshalb begrüße ich es, daß wir mit dem OECDSchiffbauabkommen in die richtige Richtung gehen. Dieses Schiffbauabkommen bringt ein fast vollständiges Subventionsverbot und erstmals wirksame AntiDumping-Regeln für diesen Sektor mit sich.
Ich bedaure es allerdings sehr, daß die USA dieses wichtige Vertragswerk wegen großer Widerstände aus verschiedenen Bereichen, auch der Betroffenen, nicht unterzeichnet haben. Als Reaktion darauf hat der Ministerrat in Brüssel vor kurzem die Europäische Richtlinie über Beihilfen oder Subventionen für den Schiffbau, um es beim Namen zu nennen, bis Ende nächsten Jahres verlängert. Aller Voraussicht nach werden unsere Partner in der Europäischen Union von der Subventionsermächtigung auch Gebrauch machen. Daher muß ich bereit sein, mich dafür einzusetzen, daß auch in Deutschland die Förderung begrenzt weitergeführt wird.
Wegen der sehr engen Spielräume in den Haushalten kommen dafür allerdings nur Umschichtungen in Frage. Conditio sine qua non ist im übrigen, daß
Deutscher Bundestau - 13. Wahlperiode Bundesminister Dr. Günter Rexrodt
auch die Länder wie bisher ihren Beitrag bei der Schiffbauhilfe leisten. Der Bund erkennt seine Verpflichtung, solange das OECD-Schiffbauabkommen noch nicht unterzeichnet ist, an. Er kann und will aber die Länder nicht aus dem Boot lassen. Die Länder müssen ihren Anteil - das sind derzeit zwei Drittel der gesamten Subventionierung - ohne Wenn und Aber tragen.
Meine Damen und Herren, im Schiffbau haben die meisten Betriebe in Ost- und Westdeutschland die Zeichen der Zeit erkannt. Sie werden in Richtung einer umfassenden Kostensenkung, einer Neuorganisation und einer technologischen Aufrüstung der Betriebe, die sich sehen lassen kann, umgesetzt. Vor allem konzentrieren sich die Betriebe noch stärker als bisher bei ihren Produkten auf das technologieorientierte Marktsegment mit hoher Wertschöpfung. Damit legen sie die Grundlagen dafür, daß die maritime Wirtschaft auch am Standort Deutschland künftig bestehen kann.
Ich bin dabei optimistisch und sage noch einmal: Die Bundesregierung steht zum Schiffbau. Sie kann und will ihn auf Dauer nicht finanzieren. Sie wird ihn aber, wo es verantwortbar und notwendig ist, weiterhin - zeitlich begrenzt - unterstützen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 18 000 Beschäftigte bei SKET zur Zeit der Wende, 1 800 Beschäftigte heute und möglicherweise bald noch weniger - jeder weiß, das ist ein dramatischer Niedergang. Wir sind uns auch als Bundesregierung sehr wohl bewußt, was das für die Arbeitnehmer in dieser Region und darüber hinaus bedeutet: tiefe Umbrüche in der Lebenssituation und hohe persönliche Anpassungsleistungen im Negativen. Das ist die Tatsache.
- Die wird man doch einmal beschreiben können. Darauf setzen Sie doch immer.
- Schreien Sie doch nicht! Hören Sie doch erst einmal zu, und dann können Sie schreien!
Wer aus diesem wirtschaftlichen Niedergang nun politisches Kapital zu schlagen versucht, der verkennt die Ursachen der Entwicklung. Wer die Schuld der Bundesregierung in die Schuhe schieben will, sollte sich vor Augen halten: Seit 1991 hat der Bund über die Treuhandanstalt und die BvS für Betriebsmittel, Investitionen und Sozialpläne 1 126 Millionen DM aufgewendet. Hinzu kommen die Hermes-Bürgschaften in gleicher Größenordnung, insbesondere für die Exporte in die Ostmärkte. Gegenüber der Brüsseler Kommission habe ich alle Kraft aufwenden müssen, um zu verhindern, daß von daher Knüppel zwischen die Beine geworfen werden. Das ist verhindert worden.
Wir brauchen von der PDS keine Belehrungen. Die wirtschaftlichen Schwierigkeiten der SKET - keiner kann das bezweifeln - haben ihre Wurzeln letztlich in der DDR-Staatswirtschaft.
- So ist das. Hören Sie doch erst einmal zu! - Ein solches Kombinat, ein solches Mammutunternehmen hat auf dem Weltmarkt nur so lange operieren können, wie Kosten und Rentabilität keine Rolle spielten,
wie es darauf ankam, Verrechnungseinheiten oder Devisen einzuspielen, und auf nichts anderes.
- Ich komme noch auf die Chance. - Die Tatsache, daß keine Aufträge zu kostendeckenden Preisen da sind, hat auch die Schwierigkeiten bei der Privatisierung mit sich gebracht.
Meine Damen und Herren, noch im April 1996 hat die BvS ihre Bereitschaft erklärt, das damals vorliegende Sanierungskonzept mit 352 Millionen DM zu finanzieren. Diesem Konzept lagen Auftrags- und Umsatzerwartungen zugrunde, die nicht annähernd erfüllt werden konnten. Das sind die Erkenntnisse des Septembers 1996. Die Aufträge kamen nicht, sie kamen nicht zu rentablen Preisen. Dann muß eine Geschäftsführung - das können Sie nicht wissen, das verstehe ich, Frau Enkelmann - schon aus rechtlichen Gründen die Konsequenzen ziehen. Wir alle wissen, daß das dann so gekommen ist, um eine Gesamtvollstreckung wenigstens so anlegen zu können, daß daraus eine Chance für einen Neubeginn entsteht.
Die Bundesregierung hat sich immer dafür ausgesprochen, daß ein vertrauenswürdiger Investor gefunden wird.
Dies hat auch der Bundeskanzler, der sich im Gegensatz zu vielen anderen vor Ort um SKET bemüht hat,
kürzlich in einem Gespräch mit den Betriebsräten unmißverständlich gesagt.
Angesichts der schwierigen Auftragslage und angesichts der gescheiterten Privatisierungsversuche bei SKET war allen Beteiligten klar: Die Privatisierung als Ganzes kann nur gelingen, wenn ein neues Konzept da ist. Wir können doch nicht blind ohne Konzept finanzieren. Dann würden Sie uns mit vollem Recht vorführen. Es muß ein Konzept da sein. Dieses Konzept kann nur realisiert werden, wenn es auf breiter Basis mitgetragen wird. Das müssen eben auch die Betriebsräte, das muß auch der Arbeitnehmerteil des Aufsichtsrates mittragen. Interessenwahrung und politisches Engagement sind das eine - sie sind auch berechtigt -, aber die harten Fakten, die wir alle beklagen, sind nun einmal das andere.
Es gab Wunschdenken auf beiden Seiten, auch bei den Betriebsräten, die sich sehr gekümmert haben. Dies hat in der letzten Phase, weil das neue Konzept nicht mitgetragen wurde, zur Gesamtvollstreckung geführt.
An einem Neukonzept ging kein Weg vorbei. Die Bundesregierung - das sage ich mit großem Ernst - wird die Anstrengungen der BvS um Auffanglösungen tatkräftig unterstützen.
Wir erwarten aber auch, daß IG-Metall und Betriebsrat diese Lösungen konstruktiv begleiten. Nur dann gibt eine Auffanglösung, die erarbeitet werden muß, eine Chance zu einem Neubeginn.
- Sprechblasen, Herr Gysi, können wir alle ablassen, aber es geht darum, ein Konzept zu erarbeiten.
Das erarbeitete Konzept ist nicht aufgegangen, weil Sie dem Wunschdenken nachgehen, daß Aufträge hereinkommen, wenn man es nur will. Sie kommen aber nur dann herein, wenn man Absatzmärkte hat und kostendeckend arbeiten kann. Wenn die Produktivität nicht stimmt und die Märkte weggebrochen sind, geht das nicht mehr.
- Sie können da so viel reden, wie Sie wollen. Das sind politische Luftblasen, die Sie ablassen.
Wir wollen einen Neubeginn auf der Basis eines neuen Konzeptes. Das liegt im Interesse der Beschäftigten bei SKET und im Interesse der Menschen in

der Region. Die Bundesregierung hat zu SKET gestanden und wird es auch weiterhin tun.
Schönen Dank.
 Das ist eine Tatsache. Aber was Sie meinen, sind ja Zugänge zum sogenannten geregelten Markt. Es gibt ja auch andere Formen. Wenn Sie NASDAQ ansehen - sofern Sie etwas davon verstehen, verehrter Herr Kollege -,
werden Sie wissen, daß NASDAQ ein anderes System ist. Über das System, das wir derzeit in Deutschland computergestützt aufbauen, werden eben nicht nur neun, sondern viel mehr als neun, nämlich Dutzende von Unternehmen die Chance haben, an Risikokapitalgeber heranzukommen.
Daß der Börsengang in Deutschland insgesamt zu kompliziert und zu langwierig ist, wissen wir. Deshalb haben wir eine Neuordnung des „going public", der Publizitätspflichten, der Haftungsvorschriften für die emittierenden Banken und vieles mehr in Gang gesetzt. Da sind ungeheuer viele Entwicklungen im Gange, um einen Rahmen zu schaffen, der es bestehenden Unternehmen leichter ermöglicht, an die Börse zu kommen, und der es kleinen Unternehmen über den nicht geregelten Markt und über andere Formen des Marktes ermöglicht, an Risikokapital heranzukommen. Ich bin gerne bereit, Ihnen die entBundesminister Dr. Günter Rexrodt
sprechenden Informationen über mein Ministerium zur Verfügung zu stellen.
Ich möchte in bezug auf die staatlichen Aufgaben auf Grund der knappen Zeit weniger zu Bildung und Technikakzeptanz sagen, sondern zwei Technologien ansprechen, von denen ich überzeugt bin, daß sie die Basistechnologien für die nächsten Jahrzehnte sind: Das sind die Gentechnologie und die Informationstechnik.
Zur Gentechnologie nur soviel: Gott sei Dank haben wir im Bereich der gentechnisch erzeugten oder behandelten Pharmazeutika einen Wandel im Bewußtsein der Menschen erreicht, so daß Akzeptanz entstanden ist. Sie ist bei der grünen Gentechnologie nicht vorhanden. Wir müssen und werden die Ängste und Vorurteile ernst nehmen. Ich setze mich, wie die gesamte Bundesregierung, entschieden dafür ein, daß gentechnisch behandelte Produkte umfassend gekennzeichnet werden.
Nur durch umfassende Information sind wir in der Lage, diese Ängste abzubauen. Diese Kennzeichnung muß aber auch Informationswert haben und praktikabel sein und darf am Ende nicht darauf hinauslaufen, daß 90 oder 95 Prozent der Lebensmittel gekennzeichnet sind und der Informationsgehalt gegen Null absinkt.
Noch einmal sage ich: Wir müssen uns gegen ein Klima wehren, das die Gentechnik aus ideologischen Gründen verdammt und in die Ecke stellt. Mit aller Deutlichkeit sage ich: Wer Felder zertrampelt, auf denen es Freisetzungen gibt, der zertrampelt die Arbeitsplätze in Deutschland.
In bezug auf die Informationstechnik haben wir in Deutschland gute Ausgangspositionen. Wir haben die Märkte liberalisiert. Damit werden wir dafür sorgen, daß eine Vielzahl von kleinen und mittleren Anbietern und Nutzern Zugang zu den Netzen haben. Wir sind gut in der Produktion von Hardware; wir sind in weiten Bereichen mit modernster Breitbandtechnik verkabelt. Ich bin davon überzeugt, daß es uns gelingen wird - so wie es prognostiziert ist -, während der nächsten zehn Jahre mehr als 1 Million Arbeitsplätze netto - es wurde richtig gesagt, daß auch Arbeitsplätze verschwinden - in diesem Bereich in Deutschland zu schaffen.
Ich erkenne sehr wohl an - das findet seinen Niederschlag auch in den entsprechenden Berichten und Veröffentlichungen der Bundesregierung -, daß Informationsgesellschaft mehr als nur die Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen beinhaltet, sondern daß es hier auch gesellschaftspolitische Problematik gibt und es am Ende dieses Diskussionsprozesses auch Regelwerke geben muß. Im Bildungsbereich, in der Verkehrstechnologie, im medizinischen Bereich, beim Einkauf und bei der Schaffung von Telearbeitsplätzen gibt es ungeheure Chancen zur Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze, aber auch Fragen und am Ende Regelungsbedarf.
Wer sagt Ihnen eigentlich - das ist vorhin gesagt worden -, daß wir, wenn wir über Telearbeit sprechen, die Rechte der Gewerkschaften zurückdrängen wollen. Das ist doch überhaupt nicht richtig. Wir sprechen mit den Gewerkschaften über die Fragen der Sicherung der Sozialsysteme, über die Beteiligung der Gewerkschaften und anderes mehr.
Die Fragen der Selbständigkeit und der Scheinselbständigkeit müssen geklärt werden, aber in abgewogener Weise und nicht schon vorab mit Scheuklappen. Deshalb haben der Kollege Rüttgers und ich auch das „Forum 2000" eingerichtet. Das ist keine einmalige Veranstaltung; vielmehr wird über anderthalb Jahre hinweg diskutiert, was im Zusammenhang mit der Informationsgesellschaft zu beachten und zu regeln ist.
Aber - das ist mein letzter Satz -: Regelwerke gehen in Ordnung; sie müssen sein; das gilt auch für die gesellschaftliche Diskussion. Aber in diesem Prozeß können und wollen wir eines nicht vergessen, nämlich daß der Suchprozeß des Marktes auch in bezug auf diese neuen Technologien nicht ausgeschaltet werden kann. Der Computer ist heute für die Menschen nicht deshalb erschwinglich, weil ihn ein Staatsprogramm verordnet hätte, sondern er ist erschwinglich, weil Wettbewerb und technischer Fortschritt zur Senkung der Produktionskosten geführt haben; der Wettbewerb ist dafür verantwortlich.
Das muß so bleiben.
Wir werden in unserer Innovations- und Forschungspolitik weiterhin Anreize und Hilfen durch Förderung, durch Geld zur Verfügung stellen. Aber wir werden nicht zulassen, daß Bürokraten über die technischen Strukturen des nächsten Jahrhunderts befinden. Wir werden Regelwerke finden, die abgewogen und klar sein müssen. Aber wir werden den Suchprozeß des Marktes, und den technischen Fortschritt, die von unseren Unternehmen getragen werden, nicht aushebeln.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Innovationsförderung und Innovationspolitik sind Bestandteile und Kernstücke unserer Politik zur Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen.
- Herr Schwanhold, diese Politik muß breiter angelegt sein. Ich frage aber mit allem Nachdruck: Was nutzen uns Kostensenkungen in den Betrieben, die unumgänglich sind, was nutzt uns eine Steuerreform oder eine Reform zur Sicherung der Altersversorgung, was nutzt uns der Abbau der Bürokratie, also weniger Regelwerke, wenn wir trotz dieser Maßnahmen nicht gleichzeitig in der Lage sind, uns mit unseren Produkten und Dienstleistungen von dem abzuheben, was in anderen Ländern und Regionen angeboten wird?
- Von Ihnen kommen leider immer nur laute Töne mehr nicht, Herr Tauss.
Wir können nicht die Preise erwirtschaften und erzielen, die notwendig sind, um unseren Wohlstand zu erhalten und ein Hochlohnland und Sozialstaat zu bleiben, wenn wir bei Innovationen und der Modernität unserer Produkte und Dienstleistungen nicht vorne liegen.
Ich sage mit allem Nachdruck: Innovationen betreffen nicht nur Produkte und Dienstleistungen, sondern umfassen auch die Organisationsstrukturen unserer Unternehmen, die Modernität unserer Infrastruktur, die Organisation unserer Verwaltung sowie öffentlichen und privaten Einrichtungen. All das muß neuem, modernem Stand entsprechen, wenn wir erfolgreich sein wollen.
Deshalb gehört zur Innovation und ihrer Förderung auch mehr als die Förderung von Forschung und Entwicklung durch Geld, nämlich die Erhaltung einer Forschungsinfrastruktur.
Ich füge hinzu: Die Bereitstellung des Geldes muß dabei ein Bestandteil sein und hohes Gewicht haben.
Wer meint, daß die Modernität und Zukunftsorientierung einer Gesellschaft nur die Förderung von Forschung und Entwicklung durch staatliche Fonds bedeute, springt zu kurz. Innovation ist weit mehr. Dazu sind die Unternehmen und der Staat auf allen Ebenen, also Bund, Länder und Gemeinden, verpflichtet. Wir müssen die Rahmenbedingungen setzen, damit die Dinge stimmen. Die gesellschaftlichen Gruppen - die Tarifparteien - sind gefordert.
 Herr Kollege Schwanhold, ich werde bei der Anwendung der pauschalen Minderausgabe die Ausgaben so zu steuern versuchen, daß der Bereich Innovation, Forschung und Entwicklung und der investive Bereich möglichst wenig getroffen werden. Bei der Forschung liegt mir besonders daran, daß die Zuwendungen, die wir für die Institutionen und für die UnBundesminister Dr. Günter Rexrodt
ternehmen in den neuen Bundesländern vorgesehen haben, möglichst unangetastet bleiben.
Meine Damen und Herren, ich möchte aufgreifen: Innovation als Verpflichtung für Unternehmen und Staat gleichermaßen. Was die Unternehmen angeht, so sind wir noch in der Lage, mitzuhalten und eine führende Rolle in Forschung, Entwicklung und Innovation zu spielen. Unsere Produktions- und Dienstleistungsstruktur ist breit gefächert. Wir sind in der Lage, weltweit vom Schraubenzieher bis zum Satelliten nahezu jedes Produkt anzubieten. In forschungsintensiven Branchen werden in Deutschland 13,5 Prozent des Sozialproduktes erarbeitet, in den USA sind es nur 8,5 Prozent. In einer ganzen Reihe von Technologien, auch und gerade in der Umwelttechnologie und in den Verkehrstechnologien sind wir führend. Aber wir sind in wichtigen Technologien auch zurückgefallen: in der gentechnologischen Produktion, in einigen Bereichen der Elektronik, bei Dienstleistungen, und zwar insbesondere dann, wenn es um die Vermarktung bestimmter Dienstleistungen geht.
Mir liegt hier in den wenigen Minuten, die ich Redezeit habe, besonders daran, deutlich zu machen, daß ich interessiert bin und alles daransetzen werde, damit unsere Klein- und Mittelbetriebe in Forschung, Entwicklung und Innovation eine Chance bekommen, auch durch staatliche Hilfe, durch Rückenwind, durch entsprechende Programme.
Ich glaube, wir brauchen uns nicht zu verstecken mit dem, was wir tun - auch was die Volumina angeht - bei Existenzgründungen und Eigenkapitalhilfsprogrammen, bei ERP-Förderungen, bei Meister-BAföG, bei den Beteiligungsfonds für die Unternehmen im Osten und anderem mehr und zunehmend auch beim Risikokapital. Wir sind uns da ja einig; da muß etwas geschehen.
- Sie haben ja keine Vorstellung, was Risikokapital ist, Herr Fischer. Für Sie ist Risikokapital das Bereitstellen von Staatsknete.
Das ist eben nicht der Fall. Wir müssen die Rahmenbedingungen - davon verstehen Sie wenig - ändern, und dabei sind wir: durch entsprechende Änderungen der Ansparförderung, durch die rechtlichen Änderungen, die wir vorgenommen haben, die kleine Aktiengesellschaft, das Gesetz über Kapitalbeteiligungsgesellschaften, Unternehmensbeteiligungsgesellschaften. Dazu gehört das neue Marktsegment, das durch die Börse eingerichtet wird. Dazu gehören Informationssysteme, die durch uns gefördert werden, und anderes mehr. Gucken Sie doch die Fakten an, dann urteilen Sie!
Schieben Sie die Fakten nicht weg! 21 Maßnahmen sind unterwegs, um die Rahmenbedingungen für Risikokapital zu verbessern.
Lautes Schreien wird das nicht aus der Welt schaffen. Was Sache ist, ist Sache.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu Beginn möchte ich - traditionell, aber sehr ehrlich gemeint - an die Mitglieder des Haushaltsausschusses für die konstruktive Zusammenarbeit, besonders die Berichterstatter, Frau Hermenau, Herrn Rossmanith, Herrn Weng und Herrn Hampel, ein Wort des Dankes richten. Ganz herzlichen Dank!
Der Haushalt 1997 steht nach einem, zugegeben, schwierigen Kraftakt auf einer festen gesamtwirtschaftlichen Grundlage. Von der konjunkturellen Entwicklung erwarte ich für 1997 keine Risiken. Sie kennen unsere Prognosen: 1,25 bis 1,5 Prozent für dieses Jahr und 2,5 Prozent Wachstum für das nächste Jahr. Diese Entwicklung ist durch gesamtwirtschaftliche Daten nach unten abgesichert. Auch der Sachverständigenrat und die Wirtschaftsforschungsinstitute haben das bestätigt. Für diese Prognose sprechen wichtige Indikatoren: das Geschäftsklima, die Exporte, die Preisentwicklung und anderes mehr.
Was ansteht, hat uns der Sachverständigenrat unmißverständlich ins Buch geschrieben. Die Entlastung der nicht akzeptablen Lage am Arbeitsmarkt macht eine umfassende und zügige Fortsetzung unserer Reformpolitik notwendig.
Wir haben unsere Hausaufgaben jetzt und hier zu machen, und zwar alle: Politik, Wirtschaft und Gewerkschaften.
Ich sage in Richtung Opposition: Wir können uns der Disziplin des Standortwettbewerbs nicht dadurch entziehen, daß wir, wie das Herr Lafontaine immer wieder tut, weltumspannende Absprachen über wichtige Indikatoren und wichtige Inhalte unserer Politik anmahnen.
Wer würde denn bestreiten, daß internationale Absprachen nicht hilfreich sind. Sie finden überall statt.
Was aber einige von Ihnen aus der SPD fordern, läuft auf ein Superbündnis für Arbeit hinaus. Das läuft nicht. Wer würde denn ernsthaft glauben, daß andere Länder unsere Sozial- und Umweltstandards einführen, damit wir unsere Wettbewerbsfähigkeit und unseren Lebensstandard erhalten können? Wer würde denn ernsthaft glauben, daß diese Länder bereit sind, ihre Kostenvorteile, die sie nun einmal haben, aufzugeben, oder daß sie ihre Zinspolitik an den Interessen unseres Landes und der Europäer orientieren? Dies läuft nicht.
Wir müssen innerhalb und außerhalb unseres Landes die Chancen der Globalisierung aktiv nutzen.
 Frau Kollegin Skarpelis-Sperk, zunächst einmal möchte ich sagen, daß wir innerhalb der Europäischen Union gehalten sind, unsere Politik zu harmonisieren. Das tun wir auch.
- Ich möchte bitte die Frage beantworten.
Zum anderen ist es kein Kunststück, in wichtigen Fragen dieser Art mit den Amerikanern eine Harmonisierung herbeizuführen. Worum es uns und mir geht - Sie wissen das ganz genau, Frau Kollegin -, ist doch die Forderung, in Schwellenländern, die ein anderes Kostengefüge haben, darauf hinzuwirken, daß unsere Sozial- und Umweltstandards dort eingeführt werden, damit deren Kostenvorteile reduziert werBundesminister Dr. Günter Rexrodt
den, wir wettbewerbsfähiger bleiben und Auslagerungen und dergleichen nicht mehr stattfinden.
Ich sage mit aller Entschiedenheit: Wenn Sie diese Länder kennen, sie besuchen und ihre Probleme vor Ort erleben, dann ist es geradezu naiv, anzunehmen, daß Länder in Asien oder Lateinamerika - ich will keine einzelnen Länder benennen - im entferntesten bereit wären, unsere Wunschvorstellungen, die berechtigt sind, zu übernehmen, um damit ihrerseits Wettbewerbsnachteile in Kauf zu nehmen. Dies läuft nicht.
Wir wollen in der WTO - ich freue mich, daß Sie mich in meiner Delegation begleiten - darauf hinwirken, daß weltweit gewisse Mindeststandards im Gleichklang eingeführt werden. Das betrifft vor allem die Sozialstandards hinsichtlich der Kinderarbeit. Wir wollen dazu beitragen, daß im Bereich des Schutzes des tropischen Regenwaldes Fortschritte gemacht werden und anderes mehr. Dies alles kann, wird und soll geschehen.
Diejenigen aus Ihrer Partei aber, die darauf bauen, daß Wettbewerbsnachteile der deutschen Industrie durch derartige Absprachen abgeschafft werden können, was letztlich auf ein Stück Protektionismus in Deutschland und der Europäischen Union hinausliefe, sind schief gewickelt. Diese Länder sind in den Grundsatzfragen - man mag es beklagen oder nicht - nicht bereit, diese Maßstäbe zu übernehmen, weil sie ganz andere Probleme haben. Sie müssen nämlich ihre Menschen mit Nahrung versorgen und ein Mindestmaß an Wohnraum sicherstellen. Erst danach gehen sie an die anderen Probleme heran. Das mag man beklagen; das sind aber Fakten.
Deshalb ist jede Wirtschaftspolitik, die darauf abstellt, die Globalisierungsprobleme der deutschen Wirtschaft über diesen Ansatz lösen zu wollen, von vornherein zum Scheitern verurteilt.
 Meine Damen und Herren, unsere Wirtschaftspolitik, die darauf zielt, daß wir uns im Inneren des Landes auf die Globalisierung vorbereiten, hat fünf Säulen. Ich kann und will sie hier nur nennen: Das ist einmal die Kostenentlastung durch weniger Lohnzusatzkosten, Steuern und Abgaben. Das ist ein Weg, der schwer zu gehen ist und der, gerade was die Abgaben angeht - wir haben gestern darüber gesprochen -, noch viel Arbeit vor uns läßt. Das ist sodann die Neuorganisation der Arbeitswelt. Das ist weiter der Abbau von Bürokratie und institutioneller Verkrustung. Das sind ferner Forschung, Entwicklung und Innovation. Und das ist schließlich die außenwirtschaftliche Flankierung unserer Wirtschaft. Hierfür setzen wir den ordnungspolitischen Rahmen. Das ist der Inhalt unserer Wirtschaftspolitik.
Vieles haben wir da auf den Weg gebracht. Auch der Sachverständigenrat sagt: mehr, als noch im Frühjahr erwartet. Aber es muß noch viel geschehen.
Die arbeitsplatzvernichtende Substanzbesteuerung von Gewerbekapital und Vermögen muß ein Ende haben. Eine Differenzierung, wie Sie sie immer wollen, zwischen privater und betrieblicher Vermögensteuer ist unsinnig. Sie schafft Umgehungstatbestände, sie führt zur Steuerflucht, und sie benachteiligt den Mittelstand. Sie ist im übrigen erhebungsBundesminister Dr. Günter Rexrodt
technisch fast nicht machbar. Deshalb stehen Aufwand und Ertrag in einem Mißverhältnis zueinander.
Was mir Sorgen macht, sind die hohen Lohnnebenkosten. Auch darüber ist gestern viel gesagt worden. Wir wissen, daß die Lohnnebenkosten nichts anderes sind als die Kosten der Sicherung unserer Sozialsysteme. Sie schlagen eine Verlagerung der sogenannten versicherungsfremden Leistungen auf den Steuerzahler vor.
Das bringt nur scheinbar Entlastung. Wir können im Einzelfall über das eine oder andere reden. Ein Königsweg ist es nicht, die versicherungsfremden Leistungen, die zu einem gut Teil bereits finanziert werden, auf den Steuerzahler zu verteilen.
Die Zwänge, die Sie haben, kennen Sie. Statt dessen wird von Ihnen mit der Ausbildungsabgabe eine weitere unsinnige Belastung der Unternehmen vorgeschlagen. Dies schafft keinen einzigen Ausbildungsplatz. Am Ende wird der Staat für die Ausbildung zuständig sein, und das wird teurer und weniger effizient sein. Das ist nichts anderes - da sind Sie, meine Damen und Herren, ertappt - als Ausdruck Ihrer immer wieder gescheiterten Umverteilungsideologie.
Die große Steuerreform ist auf gutem Wege.
Wir müssen Spielräume auch über die Ausgabenseite der Haushalte schaffen. Dem hat auch der Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums Rechnung zu tragen. Gegenüber dem Regierungsentwurf gehen die Ausgaben bei mir in 1997 um weitere 419 Millionen DM zurück.
In dem Zusammenhang sage ich: Auch die Steinkohle wird und muß dazu einen Beitrag leisten. Wir werden uns an die gesetzlichen Vorgaben halten. Aber, meine Damen und Herren, es geht nicht an, daß in meinem Haushalt - in ihm machen die Kohlesubventionen 9 Milliarden DM von mehr als 16 Milliarden DM aus - die Kohle unberücksichtigt bleibt, wenn wir unsere Sparanstrengungen wirklich realistisch umsetzen wollen.
Es geht nicht an, daß die Kohlesubventionierung unangetastet bleibt und statt dessen die Mittelstandsförderung oder die Gelder für Forschung und Entwicklung oder für die neuen Länder überproportional betroffen sind.
Frau Hermenau, ich sage Ihnen etwas zu Ihrer Position bei der Kohle. Das, was die Grünen bei der Kohle abziehen, ist aus meiner Sicht ein starkes Stück. Sie machen sich zwar für die Erhaltung der Steinkohlensubvention stark, sind dabei aber nicht konsequent. Bei der Steinkohle werden die Grünen entlarvt. Da taktieren Sie mehr als andere Parteien. Wir haben zwar alle unseren Haken zu schlagen,
aber wie Sie als Grüne bei der Steinkohle mit ideologischem Vorzeichen taktieren, ist schon ein starkes Stück, Frau Hermenau.
Weniger Ausgaben bedeuten im übrigen nicht zwangsläufig weniger Gestaltungsspielräume. Mehr Privatinitiative, mehr Innovationskraft und marktwirtschaftliche Effizienz müssen nicht mehr Geld kosten. Was das Aufbrechen verkrusteter Strukturen bewirken kann, zeigt die Liberalisierung bei der Telekommunikation und in Kürze auch bei der Energie.
Meine Damen und Herren, mehr Wettbewerb ist die richtige Antwort auf das im internationalen Vergleich viel zu hohe Niveau der Preise bei Strom und Gas. Es geht nicht darum, den Kommunen die Konzessionsabgabe streitig zu machen.
- Befassen Sie sich einmal mit der Sache. - Es geht darum, die Rationalisierungsreserven aufzudecken, die es in den EVUs gibt - vierzehneinhalb Monatsgehälter und vieles andere mehr - und diese Reserven den Stromkunden zugänglich zu machen. Das wollen wir, und das wird sowohl die Wirtschaft als auch den Verbraucher entlasten. Es wird auch keinen Konzentrationsprozeß zu Lasten der Kleinen geben.
Aber ich sage mit aller Entschiedenheit: Das faktisch bestehende Strukturkartell, das viele von Ihnen konservieren wollen, wird angesichts der Strompreise in Deutschland so keinen Bestand haben können. Die Stimmen aus dem Bereich der Kommunen und der EVUs sind sehr viel differenzierter, als es schneidige Verbandsfunktionäre uns immer wieder glauben machen wollen.
- Auch der CSU- oder CDU-Bürgermeister wird sich der Diskussion stellen; er hat sich ihr bereits gestellt. Die Stimmen sind viel differenzierter. Sie von der SPD sind auch da Besitzstandswahrer. Sie werden sich entlarven.
Besitzstandswahrung ist das Kennzeichen Ihrer Politik, meine Damen und Herren.
- Der sind nicht unbedingt Sie. - Befassen Sie sich mit den Dingen, überwinden Sie Ihre Ideologien! Da sitzen sie alle miteinander in den Kommunen in den

Aufsichtsräten der verschiedenen Eigenbetriebe, der Sparkasse, und alle treffen sich im kommunalen Energieversorgungsunternehmen und sprechen von Fortschritten und Privatisierung, bloß nicht in ihrem Bereich.
Sie sind entlarvt als Strukturkonservierer, meine Damen und Herren!
Es ist nicht der Staat, es sind die Unternehmer, die Ideen am Markt durchzusetzen haben. Da setzen wir gerade auf die kleinen und mittleren Unternehmen. Dazu gehört dann auch, die Rahmenbedingungen für eine Kultur des Risikokapitals in Deutschland zu schaffen, die noch immer unterentwickelt ist. Wir werden das Eigenkapitalhilfeprogramm fortsetzen und ein Stück weit dadurch sichern, daß wir es ab 1997 in den ERP-Wirtschaftsplan integrieren.
Wir haben die steuerlichen Anreize zur Bildung von Eigenkapital verbessert. Wir haben gesellschaftsrechtliche Änderungen im Aktienrecht und im Recht der Unternehmensbeteiligungsgesellschaften auf den Weg gebracht. Und wir fördern neue mittelstandsfreundliche Segmente am Kapitalmarkt. Hier ist vieles in Bewegung, und das ist gut so.
Sachkapital und Risikokapital brauchen vor allem die Unternehmen in den neuen Ländern. Den Aufbau Ostdeutschlands wird und muß der Bund weiterhin unterstützen. Das ist mit dem Haushalt 1997 gewährleistet.
Ich danke dem Kollegen Waigel und den Abgeordneten der Koalitionsfraktionen, daß sie das genauso sehen.
Wir schaffen damit eine Voraussetzung dafür, daß die gegenwärtige Wachstumsschwäche in den neuen Ländern nicht das Ende des Aufholprozesses ist. Das schließt - das bitte ich zu beachten - eine Fortsetzung der Wirtschaftsförderung in 1997 auf hohem Niveau ein. Dies gilt auch für die Gemeinschaftsaufgabe.
Der eigentliche Schlüssel zum Erfolg liegt aber bei den Tarifparteien, meine Damen und Herren. Entscheidender Wettbewerbsnachteil der ostdeutschen Länder sind die im Vergleich zu Westdeutschland um sage und schreibe ein Drittel höheren Lohnstückkosten. Hier fordern der Sachverständigenrat und die Institute zu Recht eine Pause bei den Lohnanpassungen.
- Beschäftigen Sie sich mit den gesamtwirtschaftlichen Zusammenhängen! Argumentieren Sie nicht aus dem Bauch heraus! Dann werden Sie wissen, daß eine zu schnelle Anpassung in den neuen Ländern, die den Menschen, die dort arbeiten, natürlich zu wünschen ist, gleichbedeutend damit ist, daß die Kosten in den Unternehmen steigen. Wenn
die Kosten steigen, sind die Wettbewerbsnachteile noch größer. Das ist ein volkswirtschaftlicher Grundzusammenhang, den auch viele von Ihnen verstehen sollten.
Meine Damen und Herren, unsere Unternehmen, auch die kleinen und mittleren, müssen weltweit als Handelspartner und als Investoren in Erscheinung treten. Um ihnen zu helfen, haben wir das außenwirtschaftliche Förderinstrumentarium geschärft. Wir haben es sogar in schwierigster Situation noch einmal verbessert und die Finanzmittel aufgestockt. Das soll mittelfristig durchgehalten werden.
Dem dient auch unsere Präsenz vor Ort, meine Damen und Herren. Es gibt kein Schwellenland, in dem wir nicht vor Ort deutsche Interessen in angemessener Weise geltend gemacht und vertreten hätten. Für weitere Schritte der Handelsliberalisierung werde ich mich zusammen mit Ihnen, Frau Skarpelis-Sperk, auf der WTO-Ministerkonferenz im Dezember in Singapur einsetzen.
Lassen Sie mich abschließend sagen, daß die Bundesregierung zu ihrer Verantwortung für Wachstum und Beschäftigung in unserem Land steht. Das war bisher so, das wird künftig so sein. Die Bundesregierung befindet aber nicht allein darüber, mit welchem Tempo und in welchem Ausmaß Wachstum und Beschäftigung verstärkt werden. Alle müssen daran mitwirken.
Reformen voranbringen, das ist das Gebot der Stunde. Die Blockadepolitik der Opposition in allen Feldern ist entlarvend. Ich sage Ihnen: Die Menschen werden Ihnen das nicht durchgehen lassen. Wir werden uns wieder sprechen.
Die Bundesregierung hat ein klares Konzept; es ist in sich stimmig.
Wir gehen unseren Weg.
 Frau Präsidentin! Erstens. Frau Kollegin Hermenau, an Tarifparteien gilt es in Ost und in West zu appellieren. Im Osten, das weiß ich, ist einiges besser geworden, auch durch einzelbetriebliche Vereinbarungen.
Was mich in den neuen Bundesländern aber in besonderer Weise stört, ist das Faktum, daß die öffentliche Hand, daß sozialdemokratisch regierte Länder und Kommunen eine Vorreiterrolle spielen, wenn es darum geht, eine Anpassung der Löhne an das Westniveau herbeizuführen. Wenn diese Vorreiterrolle im öffentlichen Bereich gespielt wird, dann ist es kein Wunder, daß es die Tarifparteien im privatwirtschaftlich organisierten Bereich schwer haben, Regelungen zu finden, die vernünftig sind und im Interesse der Erhaltung der Arbeitsplätze liegen. Das ist das, was ich zu beklagen habe.
Zweitens. Ich spreche hier davon, Frau Hermenau, daß unsere Unternehmen Kosten senken müssen. Das ist eine Säule unserer Wirtschaftspolitik. Da sind in besonderer Weise natürlich wieder Tarifparteien, Wirtschaft und Gewerkschaften sowie auch der Staat gefordert. Aber man muß das eine tun, ohne das andere zu lassen. Es ist eine genauso wichtige, vielleicht wichtigere Säule unserer Wirtschafts- und Innovationspolitik, daß wir auf Forschung und Innovation setzen.
Ich habe immer wieder erklärt: Wir können uns bei der Kostensenkung und bei der Deregulierung noch so anstrengen - wenn wir nicht über hochinnovative Verfahren Produkte auf den Weltmarkt bringen,
die absatzfähig sind, und damit nicht die Preise erzielen, die wir brauchen, um unseren Wohlstand zu erhalten, dann werden wir versagen.
Das gilt in ganz besonderer Weise natürlich auch für die ostdeutschen Unternehmen, für Ostdeutschland, wo die Forschungslandschaft zu einem gut Teil zusammengebrochen ist, wo es darauf ankommt, durch eine erhebliche institutionelle Förderung noch sogenannte Konzentrationen und Leuchttürme zu erhalten, was auch gelungen ist, wo es aber vor allem darauf ankommt, daß Forschung, Entwicklung und Innovation wieder in die Unternehmen integriert werden. Das ist der große Mangel in Ostdeutschland: Die Unternehmen haben keine Forschungsabteilungen mehr.
Wir können Rahmenbedingungen schaffen, daß das besser erfolgt. Zuerst einmal geht die Aufforderung aber an die Unternehmen und an die Arbeitnehmer, dafür zu sorgen, daß das geschieht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das WTO-Ministertreffen in Singapur in der nächsten Woche ist ein anspruchsvolles und schwieriges Ereignis. Dort werden Weichen für die Entwicklung des Welthandels für den Rest dieses Jahrzehnts gestellt und eine Brücke zur Entwicklung im nächsten Jahrzehnt geschlagen, indem auf multinationaler Ebene nach dem Vorbild der alten GATT-Runde Initiativen hinsichtlich eines generellen Zollabbaus und eines freien Marktzugangs unternommen werden sollen.
Für uns haben in Singapur Liberalisierung und Marktöffnung - denn es ist eine Handelskonferenz - eindeutig Vorrang. Wir wissen allerdings: Umweltziele und soziale Ziele haben ihren berechtigten Platz gegebenenfalls auch im Zusammenhang mit der Handelspolitik. Das muß aber im richtigen Beziehungsfeld erfolgen und nicht mit dem Ziel, die Handelsliberalisierung durch einen protektionistischen Grundansatz auszuhebeln. Dies kann für uns nicht in Frage kommen.
Wir stellen auf einer Handelskonferenz die marktwirtschaftliche Steuerung, den Wettbewerb und die weltwirtschaftliche Arbeitsteilung in den Vordergrund. Niemand wird bezweifeln, daß die Verbesserung von Standards im Umweltschutz und im Sozialbereich weltweit wünschenswert und unverzichtbar ist.
Ich sage aber deutlich: Wer soziale und ökologische Standards als Vorbedingung für Zollabbau, Liberalisierung oder neue Themen macht, der wird in der Praxis das Gegenteil erreichen.
Ich schließe handelspolitische Sanktionen nicht aus, wenn es um eklatante Verletzungen von Prinzipien geht.
Es geht darum, Prinzipien beim Umweltschutz festzuschreiben. Wir können froh sein, wenn wir in Singapur erreichen, daß 128 Staaten bei der Aufnahme bestimmter Prinzipien beim Umweltschutz übereinstimmen. Das wäre ein großer Erfolg. Wenn wir hinterher über die Instrumente - unter Einschluß von Sanktionsmaßnahmen - befinden könnten, dann ist das als ein zweiter Schritt anzusehen. Es wäre wünschenswert, wenn endlich alle Staaten unterschrieben und respektierten, was wir in den Standards der ILO festgehalten haben. Das muß Schritt für Schritt gemacht werden.
Natürlich kann ich mich hinstellen und sagen: alles auf einmal. Die Entwicklungsländer aber sind diejenigen, die nicht mitziehen. Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß der Generalsekretär der ILO nicht einmal nach Singapur kommen darf - bedauerlicherweise.
Meine Damen und Herren, wir gehen auch im handelspolitischen Bereich mit anspruchsvollen Zielen nach Singapur. Für uns ist es wichtig, daß Zölle im

gewerblichen Bereich abgebaut werden. Noch gibt es keine neue GATT/WTO-Runde. Um so mehr unterstützen wir in Singapur ein Abkommen, das bei Waren des wichtigen Bereichs der Informationstechnologie zu einem völligen Zollabbau führt. Hierzu haben auch die APEC-Staaten positive Signale ausgestreut. Ich bin zuversichtlich, daß das gelingt.
Wir wollen nach Singapur auch deshalb gehen, um über eine Beschleunigung des Zollabbaus zu verhandeln, der in der Uruguay-Runde vorgesehen war. Wir haben eine ganze Reihe sogenannter left overs insbesondere im Dienstleistungsbereich zu erledigen. Bei den Finanzdienstleistungen haben unsere amerikanischen Freunde nicht so mitgezogen, wie wir das wollten. Das scheint jetzt, auch in anderen Bereichen, anders zu werden. Die Verhandlungen über den Marktzugang für Basisdienstleistungen in der Telekommunikation waren ebenfalls zähflüssig. Hier haben die USA und die EU zusätzliche Konzessionen angeboten.
Als weiteren Punkt will ich innerhalb dieser wichtigen Einzelfragen den Textilbereich ansprechen. Die Textillieferländer wollen die großen Abnehmerländer dazu drängen, die beschlossene Liberalisierung zu beschleunigen. Dagegen ist nichts zu sagen. Aber die Lieferländer müssen ihre Märkte genauso öffnen, was nicht immer der Fall ist. Ich denke dabei an ein großes Land in Südasien.
Herr Hauchler, wenn ich Sie recht verstanden habe, sprachen Sie auch davon, es sei ein Gebot der Stunde, daß es den Schwellen- und insbesondere den Entwicklungsländern möglich sein muß, die eigene Wirtschaft durch Protektionismus zu schützen.
- Dann habe ich Sie falsch verstanden. - Das wäre der falscheste Weg.
Das würde eine Abschottung der Grenzen bedeuten; das würde zu Verhältnissen führen, die es am Ende in der DDR gab. Herr Hauchler hat von Protektionismus gesprochen. Ich glaube, mich nicht zu täuschen.
Protektionismus kann nicht in Frage kommen. Das ist der falscheste Weg, auch für die Entwicklungsländer. Diese Marktabschottung würde niemals zum Erlangen der Wettbewerbsfähigkeit führen.
Ein paar Worte zu den wichtigen, sogenannten neuen Themen: Umwelt, Investitionen und Wettbewerb. Auch die Sozialstandards werden eine Rolle spielen.
Zunächst zu der Umweltpolitik. Im Kern geht es darum, die Prinzipien festzulegen, nach denen handelspolitische Maßnahmen zur Durchsetzung von Umweltzielen eingesetzt werden können.
Umweltziele müssen soweit wie möglich erreicht werden. Aber die Voraussetzung dafür muß sein, daß nicht ein versteckter Protektionismus stattfindet.
Genauso sehen es die Entwicklungsländer.
In Singapur werden wir die entsprechenden Prinzipien aufstellen; die Bundesregierung unterstützt dies. Ich bin optimistisch, daß wir es schaffen können, Prinzipien beispielsweise der Nichtdiskriminierung, der Proportionalität der Maßnahmen und der Transparenz festzulegen. Es darf nicht unter der Überschrift „Umweltschutz und Umweltstandards" zur Diskriminierung bestimmter Staaten kommen, die darauf angewiesen sind, daß sie - obwohl sie unsere Standards nicht erfüllen - ihre Erzeugnisse und ihre Dienstleistungen in unsere Märkte exportieren.
Wir wollen, daß der Raubbau an natürlichen Ressourcen zurückgeführt wird. Aber unsere Standards können nicht unmittelbarer Maßstab für andere Länder sein.
Keiner gibt, das ist schon gesagt worden, seine Vorteile auf.
Für eine Sicherung des Markterfolgs sind Direktinvestitionen ebenso notwendig wie Handel, zum Beispiel bei Vertrieb und Service. Für die Liberalisierung, die freie Niederlassung und den Schutz von Auslandsinvestitionen müssen wir in der WTO international verbindliche Regeln entwickeln. Auch in diesem Bereich stoßen wir bei einigen Entwicklungsländern auf Zurückhaltung. Sie fürchten, daß mit diesen Regeln einer Überfremdung ihrer eigenen Wirtschaft Tür und Tor geöffnet wird. Wir müssen sie davon überzeugen, daß es auch in ihrem Interesse liegt, günstige Bedingungen für Auslandsinvestitionen zu schaffen. Darauf wollen wir in Singapur hinwirken. Wir wollen diese Arbeiten in Gang bringen.
Die Forderung, die beispielsweise von der SPD erhoben wird, Liberalisierungsziele mit ökologischen und sozialen Forderungen in der WTO zu verknüpfen, halte ich für völlig illusorisch. Diese Forderungen wird kein Entwicklungsland akzeptieren. Auf diese Weise bringen wir nichts unter Dach und Fach.
Es wäre vielmehr der direkte Weg, die Entwicklungsländer aus dem multilateralen System zu vertreiben.
Sie machen sozusagen die Klappe dicht und beteiligen sich nicht mehr an der WTO.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist die wettbewerbsverzerrende Praktik einiger großer Unternehmen, insbesondere die Bildung von internationalen Kartellen mit marktbeherrschender Stellung.
Mit den Regeln und Instrumenten des GATT und der WTO ist dem bisher nicht beizukommen, das gebe ich zu.
GATT und WTO haben insbesondere die staatliche Handelspolitik im Visier, bislang aber nicht mißbräuchliche Unternehmenspraktiken. Deshalb sagt auch die Bundesregierung: Handel, Wettbewerb, Wettbewerbsfähigkeit und auch ein Stück Gerechtigkeit und Marktchance für die ärmeren Länder gehören zusammen. Wir brauchen ein multilaterales System von Regeln, damit wir mißbräuchlichen Praktiken begegnen können. Ich werde mit Nachdruck dafür eintreten, daß wir hierzu eine Arbeitsgruppe einsetzen und zu Vorschlägen kommen.
Eine letzte Bemerkung zu den Sozialstandards. Das ist ein sehr wichtiges politisches Thema. Die Bundesregierung hat hier eine klare Linie. Verletzungen von Menschenrechten und von Arbeitnehmerrechten sind nicht hinnehmbar. Deshalb befürworten wir eine Erörterung in Singapur, wenn denn ein Konsens herbeizuführen sein wird. Im Vorfeld hat sich gezeigt, daß dies eines der schwierigsten und kontroversesten Themen ist. Eine Reihe von Mitgliedstaaten wollen in Singapur über die Einhaltung von Sozialstandards diskutieren, andere lehnen das total ab.
Es geht um das Verbot von Zwangsarbeit und ausbeuterischer Kinderarbeit. Es geht um die Zulassung von Gewerkschaften und die Freiheit zu kollektiven Tarifverhandlungen. Deren Einhaltung wollen nun einige Länder mit Handelssanktionen im Bereich der Handelspolitik erreichen.
Die überwiegende Zahl von Mitgliedsländern, die Entwicklungsländer, lehnen eine solche Diskussion ab. Sie machen einfach nicht mit. Soll ich nun darauf hinwirken und einen Beitrag dazu leisten, daß die Entwicklungsländer in der WTO gar nicht mehr mitarbeiten?
Wir wollen auf der einen Seite, daß dieses Thema nicht Deckmantel für Protektionismus ist. Wir wollen auf der anderen Seite, daß diese Themen in der ILO und, wenn sie reif genug sind, meinetwegen auch im Zusammenhang mit der Handelspolitik diskutiert werden. Aber dieses Thema kann und darf nicht Sprengsatz für die Konferenz in Singapur werden. Das darf nicht der Fall sein. Wir werden uns Gesprächen nicht verschließen; wir werden sie gerne führen. Es besteht aber keine Chance. Das Ganze mit Vorbedingungen und Auflagen zu versehen, wäre das Ende; das wäre der programmierte Mißerfolg dieser Konferenz. Deshalb sind wir da differenziert und gehen vorsichtig vor.
Wenn wir Märkte weiter öffnen, so ist das nach Auffassung der Bundesregierung der beste Beitrag zur Entwicklung von angemessenen Arbeitsbedingungen in den armen und ärmsten Ländern. Deshalb unterstützen wir die Initiative von Herrn Ruggiero, einen autonomen Zollabbau für die Armen und Armsten zu starten. Wir werden dafür sorgen, daß dem Verbraucher und dem Produzenten weltweit in Singapur ein klares Signal für weitere Liberalisierung der Weltwirtschaft, für Beschäftigung und Wohlstand gegeben wird. Hierfür werde ich mich mit großem Nachdruck unter Beachtung der Bedeutung der neuen Themen in Singapur einsetzen.
Wenn wir Singapur als ein Signal für mehr Welthandel, besseren Marktzugang und damit auch bessere Chancen für die armen und ärmsten Länder zu Ende bringen, dann wäre das ein Erfolg. Wenn wir nicht apodiktisch, sondern - auch bei den neuen Themen - pragmatisch und im Prinzip fest vorgehen, dann werden wir die beste Politik durchsetzen, die wir von Singapur zu erwarten haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir werden in 1997 ein passables Wachstum von 2 1/2 Prozent haben, dies nach 1,4 Prozent in 1996. Einer reifen Volkswirtschaft ein solches Wachstum real hinzuzufügen ist eine gute Leistung.
Aber die Arbeitslosigkeit wird dennoch höher als erwartet sein. Wir hatten im Durchschnitt des Jahres 1996 knapp 4 Millionen Arbeitslose.
Wir werden 1997 nach unserer Prognose über 4 Millionen Arbeitslose haben.
Das Problem der Arbeitslosigkeit ist mit Wachstum nicht lösbar. Sie hat mannigfache Ursachen. Wer sie bekämpfen will, muß die Ursachen bekämpfen.
Die Ursachen liegen letztlich darin, daß wir zusätzliche internationale Konkurrenz haben und in der Gesellschaft und in der Wirtschaft unseres Landes noch keine ausreichend modernen, auf diese neue Konkurrenz eingestellten Strukturen haben.
Wir haben überregulierte Märkte, wir haben eine zu hohe Staatsquote, und wir brauchen eine Neuorganisation der Arbeitswelt.
Die Bundesregierung hat dazu eine Paketlösung vorgelegt. Wir haben diese Dinge erstmals im Konzept im Jahre 1993 mit unserem Standortbericht präsentiert. Wir haben ein Aktionsprogramm und ein Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung. Das ist ein in sich stimmiges Konzept,
zu dem Sie bisher keine Alternative vorgelegt haben. Dieses Konzept hat fünf Säulen:
Es geht erstens darum, unsere Unternehmen von Kosten zu entlasten.
Es geht zweitens darum, mehr Flexibilisierung in der Arbeitswelt herbeizuführen.
Es geht drittens darum, Bürokratie abzubauen und mehr Freiräume für Unternehmen zu schaffen.
Wir brauchen viertens mehr Aktivitäten in der Wirtschaft und in den Instituten, bei Forschung und Innovation.
Und wir müssen unsere Wirtschaft außenwirtschaftlich - das ist die fünfte Säule - flankieren.
- Die Leute draußen, Herr Fischer, erwarten mehr als (C flotte Sprüche; sie erwarten Vorschläge, sie erwarten etwas zur Sache.
Dazu haben Sie noch nie etwas gesagt. Sie haben bisher eine Blockadehaltung an den Tag gelegt, aber es ist noch nie etwas von Ihnen gekommen, was den Menschen draußen helfen könnte.
Die Arbeitslosigkeit erfordert Ernsthaftigkeit und keine Showvorstellung und unseriöses Verhalten. Das ist es, worauf es ankommt, Herr Fischer.
Meine Damen und Herren, wir werden dieses Paket umsetzen, indem wir eine große Steuerreform an das anschließen, was wir mit den Jahressteuergesetzen 1996 und 1997 bewirkt haben und bewirken wollen.
Das ist die Abschaffung der Vermögensteuer und der Substanzsteuern insgesamt. Bei der Gewerbekapitalsteuer blockieren Sie. Wir wollen eine Nettoentlastung und werden eine Nettoentlastung der Bürger und Unternehmen herbeiführen. Das ist die entscheidende Botschaft im Zusammenhang mit der Steuerreform. Es gibt eine Nettoentlastung in der Größenordnung einer zweistelligen Milliardenzahl. Nehmen Sie das zur Kenntnis.
Wir werden - es geht um die Kostenentlastung der Unternehmen - die Lohnzusatzkosten senken müssen.
Damit sind wir bei den Sozialsystemen, die einer Reform bedürfen. In dem Zusammenhang wird immer - wie ich meine: zu Recht - von der Verlagerung der versicherungsfremden Leistungen gesprochen. Die Verlagerung bestimmter Aufwendungen und Leistungen auf den Steuerzahler ist kein Königsweg. Wir kommen an der Reform der Sozialsysteme nicht vorbei. Der Druck, diese Sozialsysteme zu ändern

und Entlastungen durch eine Reform dieser Systeme vorzunehmen, muß erhalten bleiben. Wir müssen dabei auch über versicherungsfremde Leistungen und deren Finanzierung sprechen, aber nicht in dem Sinne, daß wir die Lasten direkt von den Sozialsystemen hin auf die Steuerzahler verlagern.
Wir brauchen eine Neuorganisation des Arbeitsmarktes. Auf diesem Gebiet ist viel erreicht worden. Durch die Reform der Lohnfortzahlung, des Kündigungsschutzes und im Bereich der Zeitarbeitsplätze haben wir mehr Freiräume geschaffen.
Wenn wir mehr Flexibilität am Arbeitsmarkt haben wollen, dann geht es auch darum - das ist ein wichtiges Teilthema -, den Abbau von Überstunden herbeizuführen. Überstunden werden im Übermaß geleistet. Wer sie abbauen will, der muß sich fragen, warum denn Überstunden gemacht werden. Ich lasse einmal die Tatsache außen vor, daß es immer die Betriebsräte sind, die von mir fordern, daß weiterhin Überstunden gemacht werden können.
- Das ist der Fall, Frau Fuchs. Gehen Sie einmal in die Betriebe!
- Ich könnte Ihnen Namen nennen.
Es bestehen Barrieren, Leute einzustellen, weil das bestehende Beschäftigungssystem als zuwenig flexibel empfunden wird,
um Arbeitsanfall und Beschäftigung richtig aufeinander abzustimmen. Diese Zurückhaltung ist nur zu einem Teil begründet, weil wir befristete Arbeitsverhältnisse geschaffen haben und den Kündigungsschutz bei kleinen und mittleren Betrieben gelockert haben.
Es bedarf nicht des Wiederaufrollens der Debatte um das Kündigungsrecht, um mehr Flexibilität zu erzeugen. Vielmehr bedarf es zunächst einmal kreativer Anstrengungen der Tarifparteien, um zu dieser Flexibilität zu kommen. Teilzeitarbeit und Arbeitszeitkonten sind die entscheidenden Stichworte.
Weiterhin ist entscheidend, daß Unternehmen die faktischen und psychologischen Barrieren für zusätzliche Einstellungen überwinden. Ich sage mit allem Nachdruck: Es muß in diesem Land möglich sein, all das anzusprechen, was einen Beitrag auf diesem Weg leisten kann.
Es ist unglaublich, mir zu unterstellen, ich wolle etwas anderes als den Abbau von Überstunden, bessere Bedingungen für die Einstellungen von Menschen und damit mehr Beschäftigung. Jeder sollte sich das, was ich gesagt habe, im Kontext durchlesen. Sätze - es gibt zugegebenermaßen einen unglücklich formulierten Satz - aus dem Zusammenhang zu reißen, sich dann scheinheilig aufzuspielen, Entsetzen vorzuspielen und in persönliche Verunglimpfungen zu verfallen mag zwar politischer Stil sein - auch bei Kollegen aus den eigenen Reihen und bei Leuten, die mit ihrem Schicksal unzufrieden sind -, in der Sache hilft das aber nicht weiter.
Ich habe, was diesen Zusammenhang angeht, noch nie so viele Leute getroffen, die mir hinter vorgehaltener Hand zugestimmt und gesagt haben, ich hätte ja recht. Einige andere, die sich zu Wort melden und die genau wissen, um was es geht, hängen sich an einem aus dem Zusammenhang gerissenen Zitat auf und benutzen dabei eine Wortwahl, die nicht zu akzeptieren ist.
Es geht darum, bestehende Barrieren abzubauen, damit Menschen zusätzlich eingestellt werden. Ich trete für mehr Beschäftigung ein. Das ist das Entscheidende.
Haben Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, irgendwann ein Konzept vorgelegt? Ich habe es nicht gesehen.
Sie sagen entweder das, was wir vorsagen, mit anderen Akzentuierungen nach,
oder Sie wollen eine keynesianische Politik.
- Herr Fischer, Sie übersehen dabei, daß 100 DM zusätzliche Kaufkraft 200 DM zusätzliche Belastung für die Unternehmen bedeuten. Das kann nicht die Alternative sein.
Die Politiker und die Tarifpartner müssen ihre Schularbeiten machen. Wir haben ein Konzept; Sie haben keines. Wir werden dieses Konzept in der Zukunft Schritt für Schritt umsetzen.
 Herr Kollege Brecht, in der Zielsetzung - das habe ich Ihrem Beitrag entnommen - sind wir uns einig. Lassen Sie mich konkrete Punkte ansprechen: Zinsniveau. Das Zinsniveau macht nicht die Bundesregierung. Die Bundesregierung kann höchstens einen

Beitrag dazu leisten, daß diejenigen, die gefördert werden - das sind nicht wenige; ich habe Ihnen die Zahlen genannt -, möglichst gering mit Zinsen belastet werden. Da habe ich vom EKH-Programm gesprochen.
Außerdem habe ich von den ERP-Existenzgründungen gesprochen. Hier gibt es - das ist der Sinn dieser Programme - ganz erhebliche Zinssubventionierungen. Ich habe bei Befassung mit der Materie eigentlich nicht gehört, daß da, wo öffentliche Förderung stattfindet, in dieser Frage Klagen über ein zu hohes Zinsniveau laut werden.
Was die Privatisierung angeht: Privatisierungen beziehen sich auf Private. Private müssen sich dafür interessieren, ein Erholungsheim oder eine andere Einrichtung zu übernehmen.
Ich habe das selbst betreut. Bei dem, was wir gemacht haben, waren die Konditionen - der Kollege Schucht sitzt hier - über alle Maßen günstig. Wir haben solche Einrichtungen zum Teil für einen Kaufpreis in Höhe von 0 DM abgegeben, wenn sich der Investor verpflichtet hat, eine bestimmte Anzahl von Arbeitsplätzen zu schaffen und einen bestimmten Betrag selbst zu investieren.
Alles, Herr Kollege Brecht, werden wir nicht an den Mann oder an die Frau bringen; das ist nun einmal so. Aber das, was geschehen ist - ich habe Ihnen die Zahlen genannt -, ist beachtlich und beachtenswert. Einige Sachen werden auch in Zukunft nicht absetzbar sein. Wir können aber keine Strukturkonservierung betreiben. Es muß eine neue Struktur wachsen.
Ich bin sehr dafür, daß der Mittelstand hier erste Priorität hat. Aber wir brauchen in der Landeshauptstadt - das sage ich aus Kenntnis der Verhältnisse dort - auch ein Hotel, das höheren Ansprüchen genügt. Das muß nicht nur eine Berechtigung, sondern eine Chance haben, sich am Markt durchzusetzen.
Frau Kollegin Saibold, AB-Maßnahmen sind ein Grundsatzproblem. Das gilt natürlich auch für den Tourismus. Ich habe immer gesagt: Wir wollen und müssen AB als eine Brücke zum normalen Arbeitsmarkt verstehen. AB-Maßnahmen waren und sind im Osten unverzichtbar. Wir dürfen aber nicht in die Situation geraten, daß wir normale Arbeitsplätze in mittelständischen Betrieben und anderswo durch AB-Maßnahmen gefährden.
Deshalb wird es auch im Osten auf die Region bezogen, selektiv und unter Würdigung der spezifischen Situation am Arbeitsmarkt eine Rückführung geben müssen. Ich bin da, wenn es berechtigt ist, AB-Maßnahmen aufrechtzuerhalten. Ich bin nie ein Scharfmacher in Sachen Rückführung gewesen.
Der zweite Punkt, den Sie angesprochen haben, trennt uns in den Grundpositionen. Sie sprechen von Konzeptionen auf regionaler Ebene und von Zusammenarbeit der Regionen. Was soll der Bund da tun? Die Regionen müssen diese Zusammenarbeit praktizieren. Sie müssen auch die Mittel zur Verfügung stellen.
Wenn eine Region nicht in der Lage ist, mit der Nachbarregion ein Fremdenverkehrskonzept auf die Beine zu stellen, obwohl die beiden Regionen ein ähnliches oder gleiches touristisches Angebot beispielsweise in der Landschaft haben, dann ist das ein Armutszeugnis. Da können wir Druck machen.
Sie wissen, Frau Kollegin, was wir gemeinsam mit den Fremdenverkehrsverbänden veranstalten und welche Widerstände, welche Kirchturmpolitiken zwar nicht überall, aber an vielen Stellen zu überwinden sind. Mit Geld aus der Bundeskasse allein ist das nicht zu machen. Das setzt Zusammenarbeit und ein bißchen Weitblick bei den Leuten vor Ort, auf Länderebene und bei den Fremdenverkehrsverbänden voraus. Hier mache ich auch weiterhin Druck. Ich bin guter Hoffnung, daß das an einigen Stellen klappt.
Das gilt im übrigen nicht nur für die neuen Länder, sondern genauso für die alten Länder. Regionalismus und Kirchturmpolitik spielen eine noch viel zu starke Rolle. Wir müssen das gemeinsam überwinden. Die Tourismus Marketing GmbH und die Branchengespräche, die wir geführt haben, haben, glaube ich, ein Stück bewegt. Ich werde nicht nachlassen, das auch in Zukunft zu tun.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Trotz wieder passablen Wachstums von 2,5 Prozent haben wir in Deutschland mehr als 4 Millionen Arbeitslose. Das ist eine bedrückende Zahl. Aber wir sollten uns bei
einer solchen Debatte zunächst einmal zugute halten, daß wir in der Zielsetzung, die Arbeitslosigkeit zurückzuführen, übereinstimmen. Wir streiten über den richtigen Weg. Da werden allerdings verbale Kraftakte und Allgemeinplätze keinen zusätzlichen Arbeitsplatz schaffen. Das ist im allgemeinen Ausdruck großer Sprachlosigkeit.
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, kritisieren unser Konzept. Aber nicht nur deshalb darf ich Sie einmal fragen, welches in sich stimmige und schlüssige Konzept Sie zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit haben. Ich kenne dieses Konzept nicht. Entweder sind Ihre Vorschläge Plagiat, oder sie verlieren sich im Detail, oder sie folgen der Illusion von der politischen Gestaltbarkeit weltwirtschaftlicher Abläufe, oder sie folgen der Vorstellung von der Stärkung der Binnennachfrage als Konjunkturmotor. Das sind Vorstellungen aus den 70er Jahren, die unter den heutigen verschärften internationalen Wettbewerbsbedingungen nicht mehr tragen.
Meine Damen und Herren, Sie werfen uns vor - ich kann das nachvollziehen -, daß wir bei der Erreichung des Ziels Senkung der Arbeitslosigkeit noch nicht weit genug sind. Ich sage Ihnen, die Arbeitslosigkeit hat mannigfache Gründe, weltwirtschaftliche und innenpolitische. Ich mache es mir da beileibe nicht leicht. Aber eine entscheidende innenpolitische Ursache ist, daß unsere Reformvorhaben immer wieder auf erbitterten Widerstand im Bundesrat stoßen. Wichtige Vorhaben kommen auf Grund Ihrer Blockadehaltung nicht voran oder werden verwässert.
Ich nenne die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, die Reform des Arbeitsförderungsgesetzes oder auch die dritte Stufe der Gesundheitsreform.
2,5 Prozent Wachstum sind realistisch. Das bestätigen im übrigen der Sachverständigenrat und die meisten Institute. Das ist eine gute Perspektive. Aber sie reichen bei weitem nicht aus, die Arbeitslosigkeit zu überwinden. Die Meßlatte für den Erfolg auf den Märkten der Welt, für Beschäftigung und Wachstum in unserem Land liegt heute höher als in den vergangenen Jahrzehnten. Wer sieht, was in den Wirtschaftszonen beispielsweise Südchinas, im indischen Programmierzentrum Bangalore, in Thailand oder in Singapur passiert, der weiß, worum es geht.
Deutschland ist in vielem noch ein guter Standort. Aber Deutschland ist einer unter vielen, und er steht im Wettbewerb. Es kann heute - wie wir wissen - für ein Unternehmen sinnvoll sein, ein Produkt in Deutschland zu konzipieren, das Design in Italien zu entwerfen, die Werbekampagne beispielsweise in den USA zu machen, die verschiedensten Bauteile aus verschiedenen Ländern zu beziehen und das Produkt schließlich - ich sage einmal - in Malaysia zusammenzubauen. Diesem Trend kann sich keiner entziehen, schon gar nicht durch Importbarrieren und Mindestlöhne, aber auch nicht durch ein Superbündnis für Arbeit zwischen Industrieländern und Schwellenländern, das uns immer wieder angeboten

wird. Niemand wird seine Wettbewerbsvorteile - niedrige Arbeitskosten - freiwillig aus der Hand geben.
Ich sage noch einmal: Auch der Ansatz der Stärkung der Massenkaufkraft führt heute in die Sackgasse; denn höhere Kaufkraft, so wichtig sie ist, bedeutet immer auch höhere Kosten. Von zusätzlich 100 DM Lohnkosten des Arbeitgebers kommen bei einem ledigen Industriefacharbeiter im Durchschnitt nur 36 DM wirklich an. Diese fließen nicht einmal in vollem Umfang in den Verbrauch. Die klassischen Konzepte der Nachfragestimulierung sind Konzepte der 60er und 70er Jahre. Schon damals haben sie nicht funktioniert. Heute sind sie total unpassend.
Zum 100. Geburtstag Ludwig Erhards werden in diesen Tagen immer wieder ordnungspolitische Prinzipien beschworen. Diese Prinzipien müssen wir in praktische, konkrete Politik, auch in Tagespolitik, eingehen lassen. In diesem Sinne setzt die Bundesregierung auf Reformen, die die Arbeitslosigkeit wirklich beseitigen können. Wir haben ein klares Konzept mit fünf Säulen, nämlich: Kostenentlastung der Unternehmen, Neuorganisation der Arbeitswelt, Reform der Bildungssysteme, mehr Forschung und Entwicklung, Deregulierung und schlanker Staat sowie offene Märkte und außenwirtschaftliche Flankierungen unserer Unternehmen.
In diesem Zusammenhang sind die Steuerreform und die Rentenreform von herausragender Bedeutung. Zur Steuerreform sage ich nur soviel: Die zentrale Botschaft ist eine Nettoentlastung der Bürger und der Wirtschaft um zirka 30 Milliarden DM und eine weitere drastische Senkung der Steuersätze. Das ist die zentrale Botschaft und nicht das Detail oder die Steuererhöhung an der einen oder anderen Stelle. Nettoentlastung bedeutet: Die Menschen und die Unternehmen haben 30 Milliarden DM mehr in der Kasse.
Ich erwarte von einer unverwässerten Reform einen deutlichen Wachstumsschub. Er dürfte zwischen einem halben und einem Prozent liegen. Das schafft zusätzliche Einkommen und zusätzliche Arbeitsplätze.
Die schon aus demographischen Gründen unumgängliche Reform der Sozialsysteme muß mit einer Entlastung der Arbeitskosten einhergehen. Wirtschaftspolitisch ist es nicht vertretbar, in einem ersten Schritt nur die sogenannten versicherungsfremden Leistungen - ganz abgesehen davon, daß wir uns darüber unterhalten müssen, was man überhaupt darunter versteht - auf den Steuerzahler zu übertragen.
Dieses Vorgehen würde dazu einladen, hinsichtlich
der Reformen innezuhalten. Die Reform der Systeme
ist aber unverzichtbar; sie muß, um die Arbeitskosten
zu senken, mit einer Senkung der Beitragssätze zu den Versicherungssystemen einhergehen.
Die Bundesregierung selbst hat sich dies zum Ziel gesetzt; dies wäre ein Beitrag zur Stärkung der Beschäftigung und zur Sicherung des Sozialstaats. Es ist absurd, der Bundesregierung zu unterstellen, sie wolle den Sozialstaat abschaffen.
Mit Blick auf den Arbeitsmarkt und die Neuorganisation der Arbeitswelt hat die Bundesregierung wichtige gesetzgeberische Maßnahmen ergriffen. Dazu zählen die Reformen beim Arbeitszeitrecht, beim Kündigungsschutz und bei der Lohnfortzahlung. Jetzt sind die Tarifparteien gefordert, Vereinbarungen zu treffen, die zusätzlichen Raum für betriebliche Lösungen lassen, beispielsweise im Bereich der Arbeitszeit und der Neueinstellungen. Es geht immer darum, Barrieren abzubauen, die einer Neueinstellung entgegenstehen. Jeder weiß, daß Schutzgesetze, die selbstverständlich ihre Berechtigung haben,
in vielen Bereichen zu Ausgrenzungsgesetzen für die Arbeitslosen in diesem Land geworden sind.
Es geht nicht darum - das möchte ich auch einmal sagen -, die Arbeitszeit generell zu verkürzen. Es geht vielmehr darum, die Arbeitszeit flexibler zu verteilen. Dabei wird es mehr Arbeit an der einen oder anderen Stelle geben, aber auch kürzere Arbeitszeiten an anderen Stellen. Das kann zu dem Ergebnis führen - was ich mir wünschen würde -, daß Überstunden in diesem Land abgebaut werden.
Wirtschaft und Gesellschaft müssen den Strukturwandel in einem umfassenden Sinne akzeptieren, vor allem mit Blick auf die Dienstleistungs- und Informationsgesellschaft und mit Blick auf neue Entwicklungen, zum Beispiel in der Gen- und in der Biotechnologie.
Ich werde in wenigen Wochen ein Dienstleistungskonzept vorstellen, mit dem neue Beschäftigungsfelder durch neue und modernisierte Ausbildungsberufe erschlossen werden: beim Export von Dienstleistungen - hier geht es um Garantieübernahmen - und bei der Erschließung neuer Märkte in den mittel- und osteuropäischen Ländern. Wenn es um Arbeitsplätze in neuen, innovativen Unternehmen geht, dann kommt es darauf an, dafür auch die Finanzierungsbedingungen zu schaffen.
Die Bundesregierung wird mit dem 3. Finanzmarktförderungsgesetz die Rahmenbedingungen für eine Risikokapitalkultur in Deutschland verbessern. Dieses Gesetz wird in der ersten Hälfte des Jahres 1997 vorgelegt. Unternehmen und Banken sind gefordert, ihren Beitrag zu leisten, daß in Deutschland

eine Risikokapitalkultur entsteht. Diese kann man nicht herbeireden, sondern sie muß von Unternehmen und Privatleuten, die Vermögen haben, geschaffen werden. Sie kann also nicht durch Worte allein entstehen; sie muß vielmehr durch Taten von Privatleuten und Unternehmen geschaffen werden.
Mit Blick auf mehr Wettbewerb und mehr Markt hat die Bundesregierung die Novelle zum Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen in Angriff genommen. Wo es geboten ist, geht es dabei auch um die Angleichung an europäisches Wettbewerbsrecht. Wir wollen die Ausnahmebereiche einschränken; wir wollen überholte Vorschriften sowie Import- und Exportkartelle abschaffen; wir wollen das heute gültige Gesetz, das in vielen Bereichen gar nicht mehr anwendbar ist, entrümpeln. Der Gesetzentwurf wird im Sommer vorliegen.
Einen Punkt nach dem anderen greift die Bundesregierung in ihrem Reformprogramm auf. Ein Gesetz nach dem anderen wird gemacht, um die Rahmenbedingungen für mehr Beschäftigung und Arbeitsplätze in Deutschland zu verbessern.
Die Öffnung der Strom- und Gasmärkte ist immer ganz konkret. Das sind nicht nur Allgemeinplätze und allgemeine Forderungen, die hier vorgetragen werden, das ist konkrete Arbeit, Tagesarbeit, aber wichtige Arbeit, mit der wir Schritt für Schritt Reformpolitik machen. Auch bei der Öffnung der Strom- und Gasmärkte darf es nicht zu einer Scheinliberalisierung kommen. Das würde den Wettbewerb blockieren und niedrigere Preise verhindern und wäre von verheerender Wirkung für den Mittelstand.
Was sagen wir, meine Damen und Herren, einem Bäckermeister, wenn wir gefragt werden, warum er über seine hohen Strompreise das örtliche Hallenbad oder den öffentlichen Nahverkehr bezuschussen soll? Ein Gesetz, das hier eine Änderung bringen und auch eine Antwort finden soll, ist in der parlamentarischen Beratung.
Stärkung der marktwirtschaftlichen Kräfte heißt auch: Die öffentliche Hand muß sich zurückhalten, wenn private Firmen effizienter sind.
Warum nicht auch Flughäfen, Häfen, Straßen, Brükken oder Tunnel durch Private betreiben? Warum staatliche Vermessungsingenieure bei jedem Katasteramt? Ist es vertretbar, wenn städtische Busbetriebe ihre eigene Reparaturwerkstatt unterhalten und damit dem örtlichen Mittelstand Konkurrenz machen?
Welche Begründung gibt es dafür, daß Kommunen einen Gartenbaubetrieb unterhalten müssen? Meine Damen und Herren, dies alles gehört auf den Prüfstand.
Besitzstände und Weiterdenken in den alten Kategorien, das ist vorbei, das geht nicht mehr an, das
hilft uns nicht weiter und schafft keinen einzigen neuen Arbeitsplatz.
- Lassen Sie Ihr Geschrei! Die Leute draußen im Lande wissen, wer etwas zu sagen hat und wer Allgemeinplätze von sich gibt und allgemeines Geschrei veranstaltet. Die Leute wissen, daß es auf konkrete Maßnahmen ankommt, auf Maßnahmen, wie ich sie vorschlage, wie diese Bundesregierung sie vorschlägt zu all den Feldern, die ich angesprochen habe.
Meine Damen und Herren, ich möchte ein Wort zu den neuen Ländern sagen. Die Einführung der Marktwirtschaft in den neuen Ländern hat sich alles in allem positiv ausgewirkt. Die Privatisierung und der rasche Aufbau der Infrastruktur haben den Aufbau weit vorangebracht. Aber vieles liegt noch im argen. Noch zu groß ist die Lücke zwischen Nachfrage in den neuen Bundesländern und eigener Wirtschaftskraft. Zu schmal ist vor allem die industrielle Basis.
Es steht für mich außer Zweifel, daß die neuen Länder weiterhin einer erheblichen Unterstützung bedürfen. Die Bundesregierung wird die Wirtschaftsförderung auch nach 1998 auf hohem Niveau fortführen. Sie muß allerdings schrittweise zurückgeführt und auf den Mittelstand und vor allem auf die Industrie konzentriert werden. Gemeinsam mit dem Finanzminister werde ich dazu in den nächsten Wochen und Monaten ein Konzept entwickeln.
Unabdingbar ist allerdings, daß sich die Tarifpartner stärker an der Leistungskraft der ostdeutschen Unternehmen orientieren. Dies ist die entscheidende Voraussetzung für mehr Arbeitsplätze in den neuen Ländern.
Meine Damen und Herren, um unsere Position und auch um unsere Versäumnisse zu erkennen, empfiehlt sich ein Blick über die Grenzen. In unmittelbarer Nachbarschaft sind die Niederlande und Schweden zu nennen, die einen regelrechten Turnaround geschafft haben. Wir brauchen Mut und Kraft, um die Reformpolitik Stück für Stück - nicht nur in Überschriften, sondern in konkreten Gesetzesvorhaben, so wie wir das in Angriff genommen haben, so wie wir das voranbringen - Wirklichkeit werden zu lassen.
Widerstände der Besitzstandwahrer sind überall vorhanden. Diese zu überwinden ist unsere Aufgabe. Wir müssen unsere Hausaufgaben machen. Die Bedingungen für einen anhaltenden wirtschaftlichen Aufschwung in unserem Land sind nicht schlecht.

Die Weltkonjunktur ist überall aufwärtsgerichtet und stützt unseren Export. Die D-Mark-Aufwertung hat sich zurückgebildet. Niedrige Nominalzinsen kommen den Investitionen zugute. Herr Ministerpräsident Lafontaine, ich gehe davon aus, daß wir in diesem Jahr trotz des Einbruches bei der Baukonjunktur eine Erhöhung bei den Ausrüstungsinvestitionen in der Größenordnung von 5 Prozent schaffen. Das ist eine erhebliche Steigerung gegenüber dem Vorjahr.
Die Preise sind stabil, und die Lohnentwicklung ist auf einen moderaten Pfad eingeschwenkt.
Unser Land hat ungeheure Ressourcen, gefangen in Strukturen, die aufgebrochen werden müssen. Wieweit das gelingt, hängt von allen Beteiligten ab: von Politik, Wirtschaft und Gewerkschaften.
Die Bundesregierung wird nicht nachlassen, ihr Konzept - ein in sich schlüssiges Konzept - umzusetzen. Sie wird nicht nachlassen, Verantwortung bei denen einzufordern, die mit dem Finger auf andere zeigen und sich selbst einer mutigen und konzeptionellen Politik entziehen wollen.
Dies gilt nicht nur für die parlamentarische Opposition, aber auch für sie. Die Bundesregierung stellt sich ihrer Verantwortung, und sie wird erfolgreich sein.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Energiekonsensgespräche hat es im Jahre 1993 und im Jahre 1995 gegeben. Sie haben sich jeweils über Monate hinweggezogen. Immer ging es darum, unter Einschluß der Kohle und der Kernenergie einen vernünftigen Energiemix zu finden. Diese Gespräche und diese Versuche sind gescheitert.
- Wenn etwas scheitert, sind immer zwei beteiligt.
Auch heute erreichen wir einen Konsens dann nicht, wenn wir Maximalforderungen und Drohungen aneinanderreihen. Wer den Ausstieg aus der Kernenergie fordert, wer eine hohe Kohleförderung gegen den Markt erhalten will und wer den - ich unterstreiche - bedingungslosen Vorrang für erneuerbare Energien fordert, - wer das so betreibt, gefährdet Arbeitsplätze in Deutschland. Denn so entsteht kein Klima für Zukunftsinvestitionen.
Kein Investor kommt in ein Land, in dem sich die politische Klasse in ideologische Grabenkämpfe verstrickt hat.
Ihnen ist zu sagen: Mit ideologischen Positionen erreicht man auch keine Reduktion der CO2-Emissionen. Vor allem entsteht so kein einziger wettbewerbsfähiger neuer Arbeitsplatz. Für mehr Arbeitsplätze in Deutschland brauchen wir praktikable und wettbewerbsorientierte Antworten auf die Fragen der Energiepolitik, nämlich bei der Steinkohle, bei der Kernenergie, bei den erneuerbaren Energien und auch bei der Organisation der Energiemärkte. Dazu gehört die Liberalisierung bei Strom und Gas.
Ich halte es daher für einen entscheidenden Fortschritt, daß die SPD jetzt angeboten hat, gemeinsam mit der Regierung eine Lösung für die deutsche Steinkohle und die Kernenergie zu suchen. Worauf kommt es jetzt an?
Bei der Steinkohle müssen die Subventionen in den kommenden Jahren deutlich zurückgefahren werden. Darin sind sich die Beteiligten - unter Einschluß der SPD und der IG Bergbau - einig. Kohlesubventionen in Höhe von jährlich 10 Milliarden DM sind nicht länger bezahlbar und vor dem Steuerzahler nicht verantwortbar. Arbeitsplätze, die den Steuerzahler pro Jahr 135 000 DM kosten, sind auch nicht sicher.
Der Bergbau soll einen verläßlichen Finanzrahmen bis zum Jahr 2005 und damit die notwendige langfristige Planungssicherheit erhalten. Dazu gehört auch das Artikelgesetz. Ich betone aber: Rechtlich bindende Zusagen werden eingehalten.
- Es ist ja immer wieder von Ihnen, liebe Frau Fuchs, in Frage gestellt worden, daß wir zum Artikelgesetz stehen. Ich sage: Wir stehen zum Artikelgesetz. Bitte schön, das ist doch ganz einfach. Dennoch kann man darüber reden, ob man mit der Absenkung schon eher beginnt.
- Darüber kann man doch reden. Sie haben das doch angeboten. Wenn der Neigungswinkel flacher wird, das heißt, wenn wir gegebenenfalls länger oder in höherem Ausmaß fördern, kann man auch über den früheren Einstieg sprechen. Das hat auch die IG Bergbau erklärt. Was gibt es da für künstliche Aufregungen?
Meine Damen und Herren, es gilt aber auch: Wir brauchen eine regionalpolitische Flankierung des Subventionsabbaus. Wir werden Bergbau und Bergleute bei der notwendigen Umstrukturierung nicht allein lassen. Aber die Revierländer gehören in die Verantwortung; das sind Nordrhein-Westfalen und das Saarland. Die Entscheidungen dazu werden in den nächsten Tagen und Wochen getroffen.
Bei der Kernenergie muß endlich Schluß sein
I mit politischen Blockaden. Ein Drittel unseres Stroms kommt aus der Kernenergie. Für den Industriestandort Deutschland ist sie unverzichtbar. Deshalb sind zwei zentrale Bedingungen zu erfüllen.
Erstens. Die Entsorgung der Kernkraftwerke muß gesichert sein. Das heißt, die Transporte müssen ohne politische Störmanöver ablaufen. Wir müssen uns auch über die Zwischenlagerung verständigen. Und: Die Verfahren für die Endlager müssen zügig zu Ende geführt werden, ohne politische und faktische Störungen.
Ich füge für die Bundesregierung hinzu: Die Option auf die Kernenergie muß offengehalten werden. Das gilt für Forschung und Entwicklung, das gilt auch für das genehmigungstechnische Know-how, das wir in diesem Lande auch deshalb brauchen, weil wir mitsprechen müssen, wenn es darum geht, Kernkraftwerke in anderen Ländern in unmittelbarer Nachbarschaft sicherer zu machen.
Es geht überhaupt nicht - wie hier getan wird - um den Bau neuer Kernkraftwerke. Vielmehr muß das Know-how des Kernkraftwerkbaus durch geeignete Schritte erhalten, gesichert und weiterentwickelt werden.
Außerdem müssen die vorhandenen Kernkraftwerke auf der Grundlage des Atomgesetzes genutzt werden können. Ihr Betrieb muß ohne politisch motivierte Verzögerungen in den Genehmigungsverfahren möglich sein.
Ich habe zusammen mit der Kollegin Merkel zu beiden Fragen wiederholt Gespräche mit der Elektrizitätswirtschaft geführt. Darüber hinaus haben, wie Sie wissen, kürzlich Expertengespräche mit SPD- Vertretern stattgefunden.
Ich möchte abschließend herzlich bitten, an die SPD appellieren, daß die hier gefundenen Ansätze nicht zerredet werden. Es geht nicht nur um die Entsorgungsfragen,
sondern es geht auch um die Fragen der Option auf die Kernenergie. Es geht nicht um die Entscheidung für ein neues Kraftwerk, das heute keiner braucht. Ob es später gebraucht wird und in welcher Auslegung, wird später zu entscheiden sein. Heute werden nicht Entscheidungen zu treffen sein, die die Entscheidungen zu einem späteren Zeitpunkt unmöglich machen.
Regierung und Opposition tragen gemeinsam Verantwortung für Wachstum und Beschäftigung. Wir müssen dieser Verantwortung durch konstruktive Zusammenarbeit in den dringenden energiepolitischen Fragen entsprechen.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Reformen für Beschäftigung", das ist der Titel des Jahreswirtschaftsberichts 1997, und das ist auch seine Botschaft. Die heutigen Redner werden der Forderung nach Reformen für mehr Beschäftigung nicht widersprechen. Alle werden auf ihre Weise hinzufügen: Reformen ja, aber die richtigen Reformen müssen es sein. Ich finde, das wäre keine schlechte Debatte - unterschiedliche Auffassungen über den richtigen Weg, aber Einigkeit über das Ziel.
Jeder weiß: Wenn die großen Strukturreformen auf den Weg kommen sollen, müssen Koalition und Opposition in einer Reihe von Punkten auf einen gemeinsamen Nenner kommen. Das wird nicht einfach sein. Das wird allen Kompromisse abverlangen. Es gibt aber keinen anderen Weg. Die Menschen erwarten, daß die Politiker, und zwar alle, ihre Verantwortung wahrnehmen.
Kompromisse zu schließen bedeutet nicht, Grundsätze aufzugeben. Deshalb sage ich für die Bundesregierung: Wir halten an unserer Politik der marktwirtschaftlichen Erneuerung fest. Aber: Weltweite Öffnung der Märkte und zunehmender Wettbewerb sind für uns nicht das Vehikel für ein neoliberales

„roll back" in der Wirtschaftspolitik um seiner selbst willen.
Die Politik der strukturellen Reformen ist Ausdruck der Verantwortung für die wirtschaftliche Zukunft und für neue Arbeitsplätze. Es sind Maßnahmen, die sich in anderen Ländern bereits segensreich für Wachstum und Beschäftigung und zum Vorteil der Menschen ausgewirkt haben.
Es kommt darauf an, Wirtschaft und Gesellschaft zu verändern, so zu verändern, daß sie dem epochalen Umbruch von der Industriegesellschaft zur weltweit konkurrierenden Dienstleistungs- und Informationsgesellschaft gerecht werden.
Wir haben das in Deutschland besonders schwer zu schultern, nicht nur, weil wir Besitzstände, an denen wir alle mitgewirkt haben, in Frage stellen, sondern auch deshalb, weil dieser weltweite Umbruch bei uns mit der einzigartigen, aber auch aufwendigen Aufgabe einhergeht, den wirtschaftlichen Vereinigungsprozeß voranzubringen.
Hinzu kommt die europäische Einigung, die Vorbereitung und Gestaltung der einheitlichen europäischen Währung unter Wahrung von Stabilität und Wachstum.
Bei diesen Reformen und mit unserem Jahreswirtschaftsbericht geht es - das sage ich im Jahr des 100. Geburtstags von Ludwig Erhard - im Kern darum, die Funktionsfähigkeit der sozialen Marktwirtschaft zu erhalten und zu stärken. Die soziale Marktwirtschaft ist heute so aktuell wie vor 50 Jahren, und sie bietet am ehesten Gewähr, mit dem Umbruch von der Industriegesellschaft in die Informationsgesellschaft fertig zu werden.
Angesichts von 4,6 Millionen Arbeitslosen muß es unser Ziel bleiben, die Trendwende am Arbeitsmarkt in diesem Jahr zu schaffen, und zwar auf Dauer. Hinter dieser Zahl stehen persönliche Schicksale, Ängste und zuweilen auch Hoffnungslosigkeit. Arbeitslos sind heute auch hochqualifizierte und hochmotivierte Menschen. Nicht nur die Bundesregierung ist gefordert. Ohne Lohnzurückhaltung über mehrere Jahre, ohne Lohndifferenzierung und vor allem ohne mehr Freiheit zu punktgenauen Tarifabschlüssen werden wir das gemeinsame ehrgeizige Ziel nicht erreichen: die Halbierung der Arbeitslosigkeit bis zum Jahr 2000.
Es ist ein gutes Zeichen, daß es in der Metallbranche jetzt Bewegung bei der Reform des Flächentarifvertrages und eine Annäherung bei den Öffnungsklauseln gibt. Trotz der ungünstigen Arbeitsmarktentwicklung im Januar bleibe ich bei den Eckwerten der Prognose des Jahreswirtschaftsberichts: rund 2,5 Prozent Wachstum in 1997 nach 1,4 Prozent im letzten Jahr. Die deutsche Wirtschaft ist seit dem Frühjahr 1996 wieder auf Wachstumskurs, und alles spricht dafür, daß sich dieser Kurs in 1997 fortsetzt. Die Rahmenbedingungen sind so günstig wie nie: niedrige Zinsen, stabile Preise, moderate Lohnentwicklung, gute Ertragslage der Unternehmen als Voraussetzung für Investitionen; der Wechselkurs ist günstig, und die außenwirtschaftliche Entwicklung ist überaus günstig. Hierauf weist auch die Bundesbank in ihrem jüngsten Monatsbericht hin.
An meiner Einschätzung ändern auch die jüngsten Zahlen des DIW zum 4. Quartal 1996 nicht das geringste. Diese Zahlen entsprechen unseren Annahmen; sie sind im Jahreswirtschaftsbericht enthalten.
Ich bleibe aus guten Gründen bei unserer Prognose. Am Ende des Jahres 1997 wird es weniger Arbeitslose und mehr Beschäftigte als am Ende des Jahres 1996 geben.
Aber es wäre töricht, vom Wirtschaftswachstum allein die Lösung der Arbeitsmarktprobleme zu erwarten. Der Jahreswirtschaftsbericht konzentriert sich darauf, die Ursachen der Arbeitslosigkeit in Deutschland herauszuarbeiten und darauf aufbauend Lösungen zum Abbau der Arbeitslosigkeit zu entwickeln. Wir knüpfen damit an das „Aktionsprogramm für Investitionen und mehr Arbeitsplätze" sowie an das „Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung" aus dem Jahre 1996 an. Beide Programme, beide Konzepte bauen auf dem vom Bundeswirtschaftsminister im Jahre 1993 erarbeiteten Standortbericht auf, und beide Programme zeigen seine Handschrift.
Folgerichtig geht es auch im Jahreswirtschaftsbericht 1997 um konkrete Maßnahmen. Darauf kommt es an. Diese Maßnahmen sind in der Summe der Kern unserer angebotsorientierten Wirtschaftspolitik, die Investitionen erleichtert und Arbeitsplätze schafft. Diese Politik konzentriert sich auf mehrere Handlungsfelder, in denen jeweils einschneidende Reformen vorangebracht wurden oder noch anstehen: die Senkung der Staatsquote und die Rückführung der Steuerlast. 50,5 Prozent Staatsquote, 43 Prozent Abgabenquote und Spitzensteuersätze auf den Ertrag von rechnerisch 59 Prozent erdrücken private Initiative, führen zur Abwanderung und schrecken ausländische Investoren ab.
Unsere Antwort ist neben anderem die große Steuerreform. Es geht um die Senkung der Lohnzusatzkosten. Dazu gehören neben anderem die Reform im Gesundheitswesen und die Rentenreform.
Es geht um eine bessere Ausstattung mit Wagniskapital. Hier wird etwas getan über die neu zugeschnittenen Förderprogramme und vor allem mit dem Dritten Finanzmarktförderungsgesetz, das noch im ersten Halbjahr 1997 vorgelegt wird.
Wir wollen darüber hinaus dem Wettbewerbsprinzip durch eine Novelle des Kartellgesetzes, die ich bis zum Sommer 1997 vorbereite, und - unter anderem - durch die Liberalisierung der Strom- und Gasmärkte mehr Geltung verschaffen.
Die Privatisierungspolitik, die mit Bahn und Telekom erfolgreich begonnen hat, wird fortgesetzt, auch bei der Gelben Post. Hier gilt es in besonderer Weise, eingefahrenes Denken zu überwinden. Die Aktionen der letzten Tage sind Beleg dafür.
Meine Damen und Herren, der Mittelstand ist Herzstück der sozialen Marktwirtschaft.
Seine Förderung wird auf eine verläßliche finanzielle Grundlage gestellt.
Der Bundeswirtschaftsminister erarbeitet eine Dienstleistungsinitiative, die im Mai 1997 vorgestellt wird und mit der neue Beschäftigungsfelder im Informationsbereich, beim Umweltschutz, in den Kultur- und Freizeitbereichen erschlossen werden.
Mit der Arbeitsmarktpolitik wollen wir Brücken in den ersten Arbeitsmarkt bauen. Das Arbeitsförderungs-Reformgesetz, das in wichtigen Teilen im Frühjahr dieses Jahres in Kraft treten soll, will die Zielgenauigkeit der Förderpolitik erhöhen.
Forschung, Entwicklung und Innovation werden auf breiter Front gestärkt. Bei Bildung und Ausbildung geht es unter Einschluß der Tarifpartner um die Sicherung des dualen Systems, um neue, modernisierte Ausbildungsberufe, um die Förderung der Selbständigkeit und um die Stärkung der Eigenverantwortlichkeit der Hochschulen.
Schließlich sind wir durch die außenwirtschaftliche Förderung und Begleitung unserer Unternehmen dabei, auch kleinen und mittleren Unternehmen die internationalen Märkte zu öffnen. Die deutsche Außenwirtschaftspolitik hat in dieser Form in keinem anderen Land ein Pendant.
Diese Reformpolitik muß immer wieder durchgesetzt werden gegen erbitterte Widerstände, auch - neben anderem - gegen eine Blockadehaltung im Bundesrat.
Jeder, der dieses Konzept kritisiert, muß sich fragen lassen, ob er ein eigenes hat, ein besseres. Da sage ich sine ira et studio: Meine Damen und Herren von der Opposition, Ihre Konzepte, soweit sie denn überhaupt von den unseren abweichen, hatten in der Vergangenheit ihr konkretes wirtschaftspolitisches Versuchsfeld. Sie sind immer gescheitert.
- Lassen Sie mich das vortragen.
Da sind die nachfrageorientierten Programme der 70er Jahre, zum Beispiel bei den Investitionen. Deren Erfolg ist umstritten. Jetzt, da es gilt, strukturelle Verwerfungen der Wirtschaft zu beseitigen, könnten solche Programme überhaupt nichts fruchten.
Auch die veralteten Vorstellungen von der Kaufkrafttheorie der Löhne helfen nicht weiter. Dies muß schon daran scheitern, daß eine Steigerung der Nettolöhne um 360 DM - wir haben das ausgerechnet - in den Betrieben mit Kostensteigerungen von 1 000 DM zu Buche schlagen würde. Wir wollen die Nachfrage, die ihr Gewicht und ihre Bedeutung hat, durch Erhöhung des verfügbaren Einkommens stärken: also weniger Steuern, weniger Abgaben und mehr Arbeitsplätze. Das schafft Kaufkraft, meine Damen und Herren.
Ein dritter Bereich. Die Politik der Dauer- und Höchstsubventionierung des sogenannten zweiten Arbeitsmarktes ist gesamtwirtschaftlich zu teuer und vernichtet mittelfristig Arbeitsplätze auf dem normalen Arbeitsmarkt, insbesondere im Mittelstand. Dabei ist der befristeten und degressiven Anlage von Maßnahmen, insbesondere in den neuen Bundesländern, durchaus eine Brückenfunktion zuzusprechen. Ich habe das immer gesagt und mich immer dafür eingesetzt. Diese Maßnahmen sind aber kein Allheilmittel.
Scheitern müßte auch eine Politik, die, wie die Opposition es will, weiterhin auf die Hochsubventionierung ganzer Wirtschaftszweige, etwa Kohle und Werften, setzt. Zwar können befristete Hilfen in diesem Bereich Härten lindern und Wege in lebensfähige Strukturen öffnen, aber alles andere geht zu Lasten moderner, innovativer Wirtschaftszweige.
Scheitern müßte auch eine Politik von Teilen der SPD, die darauf setzen, gesamtgesellschaftliche Standards, etwa im Umweltschutz und in der Sozialpolitik, international abzusprechen mit dem Ziel, Wettbewerbsnachteile für entwickelte Länder abzuwenden. So verlockend der Gedanke eines solchen Superbündnisses für Arbeit vielen auch erscheinen mag: Die Schwellenländer und die Entwicklungsländer lehnen das rundweg ab.
Schließlich - das sage ich in Richtung Grüne -: Nicht falsch, aber zu dünn ist auch eine Politik, die darauf setzt, durch Beschränkung auf Umweltschutz, Bahntechnologie und regenerative Energien die Arbeitsmarktprobleme der heutigen Zeit lösen zu wollen. In diesen Bereichen gibt es Wachstumspotentiale - niemand will das in Frage stellen -, aber nicht geBundesminister Dr. Günter Rexrodt
nug. Was wir brauchen, ist allgemeine Technik- und Technologieakzeptanz, nicht Verweigerungspolitik in den Genehmigungsbehörden.
Völlig absurd wird es dann - das sage ich auch in Ihre Richtung, meine Damen und Herren von den Grünen -, wenn sich grüne Strategen für den Erhalt der hohen Kohlesubventionen stark machen.
All diese Rezepte, Ihre Rezepte, sind in der Vergangenheit ohne Wirkung geblieben. Sie sind die Antworten von gestern auf die Fragen von heute.
So manche der Reformen, die wir machen, sind unpopulär, aber dennoch überfällig. Nicht nur der Sachverständigenrat beklagt - ich zitiere - ,,Verzögerungen und Blockaden bei der politischen Umsetzung". Die Beispiele dafür sind Legion: bei der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, bei der Reform der Arbeitsmarktförderung, bei der Deregulierung von Telekommunikation und jetzt wieder Gelber Post, im Arbeitsrecht, bei den Ladenöffnungszeiten,
bei der Liberalisierung der Strom- und Gasmärkte - - Was gibt es denn da zu schreien? Das haben Sie doch blockiert.
Der Sachverständigenrat sagt gleichzeitig - ich zitiere -: „Es ist einiges auf den Weg gebracht, mehr als wir erhoffen konnten."
- Ich zitiere nur. Das ist Ihre eigene Schande, meine Damen und Herren, die Sie nichts haben bieten können außer Kritik - ohne Vorlage eines in sich schlüssigen Konzepts.
Was wir auf den Weg gebracht haben - ich nenne nur Beispiele -, sind umfassende Gesetzesänderungen im Bereich der Genehmigungsverfahren. Hierbei haben dankenswerterweise die Länder mitgewirkt. Die Reform des öffentlichen Dienstrechts, die wir angegangen sind, die erste Konsolidierung der gesetzlichen Rentenversicherung, die neuen Regelungen bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall,
die Abschaffung der Vermögensteuer und die Reform der Arbeitslosenhilfe - das sind Reformen, die Realität geworden sind.
Ich hoffe sehr, daß die Gespräche zur großen Steuerreform zu vernünftigen Ergebnissen führen werden. Aber die Steuerreform darf im Kern nicht verwässert werden. Zu nennen sind die Nettoentlastung der Bürger und Unternehmen in der Größenordnung von etwa 30 Milliarden DM, mehr Steuergerechtigkeit durch Schließen der Steuerschlupflöcher und Senkung des gesamten Tarifs bei deutlich niedrigerem Eingangssteuersatz und Senkung des Spitzensteuersatzes unter 40 Prozent. Wer diesen niedrigeren Spitzensteuersatz als Geschenk an die Reichen abtut,
der täuscht bewußt darüber hinweg, daß nur ein international attraktiver Steuersatz Investitionen und Arbeitsplätze nach Deutschland bringt
und daß nur ein attraktiver Steuersatz Menschen in unserem Land hält, Führungskräfte, qualifizierte Arbeitnehmer, Selbständige, die wir als Leistungsträger in diesem Land brauchen.
Niemand möge vergessen, daß die Masse der gewerblichen Einkünfte von natürlichen Personen, nicht von Körperschaften versteuert wird. Eben diese Personen brauchen steuerliche Entlastung mit der Steuerreform.
So bedeutsam wie die Steuerreform sind Maßnahmen zur Neuordnung der sozialen Sicherungssysteme. Die Sozialbeiträge sollen wieder unter 40 Prozent sinken. Auch dies ist gemeinsam vereinbartes Ziel von Wirtschaft, Gewerkschaften und Politik.
Auch bei der Reform der gesetzlichen Rentenversicherung bedarf es überparteilicher Zusammenarbeit. Richtig ist die Berücksichtigung der demographischen Entwicklung in der Rentenformel. Für problematisch halte ich die Vorschläge zu einer partiellen Abschaffung der Versicherungsfreiheit für geringfügige Beschäftigungsverhältnisse. Das würde in der Schwarzarbeit enden.
Auch die Familienkasse wirft kritische Fragen auf.
Das Thema der Umfinanzierung der sogenannten versicherungsfremden Leistungen - gegebenenfalls durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer - kann aus wirtschaftspolitischer Sicht nicht von einer direkten und zurechenbaren Senkung der Beiträge zu den Sozialversicherungen losgelöst werden.
Wir dürfen Reformen im System nicht verzögern.
Verschiebebahnhöfe vom Beitragszahler zum SteuerBundesminister Dr. Günter Rexrodt
zahler sind möglicherweise unumgänglich; aber sie sind kein Allheilmittel, und sie können nicht am Anfang dieser Entwicklung stehen.
Wir brauchen ein Umdenken auch in der Kohlepolitik.
Kohlesubventionen von 10 Milliarden DM pro Jahr sind finanzpolitisch und gesamtwirtschaftlich nicht länger vertretbar.
Notwendig ist eine klare Linie über einen zeitlich abgestuften Subventionsabbau, über den Einigkeit besteht und der von regionaler Flankierung begleitet sein muß. Ich habe Verständnis für die Sorgen der Menschen in der Region um ihren Arbeitsplatz. Aber alle müssen wissen: Nur ein nachhaltiger Strukturwandel kann ihnen eine Perspektive geben. Arbeitsplätze, für die der Steuerzahler jeweils 135 000 DM im Jahr aufbringen muß, sind auf Dauer nicht sicher.
Die Bundesregierung wird in allernächster Zeit einen Finanzrahmen vorlegen, der die Förderung bis 2005 regelt. Von den Revierländern erwarte ich, daß sie sich ihrer regionalpolitischen Verantwortung stellen und einen höheren Eigenbeitrag als bisher übernehmen.
Bund und Länder tragen auch in der Kernenergie eine große energiepolitische Verantwortung. Für eine Lösung bei der Steinkohle ist es unverzichtbar, daß die betroffenen Länder - und auf Bundesebene Sie, meine Damen und Herren von der Opposition - bei der Entsorgung radioaktiver Abfälle und auch bei der Behandlung der Kernenergieoption eine realistische und pragmatische Haltung einnehmen.
Gut, daß sich hier ein Wandel zum Besseren zumindest abzeichnet.
Nach wie vor großes Engagement erfordert der wirtschaftliche Aufbau der neuen Bundesländer. Zur Habenseite gehören dort: die Zunahme der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, der Anstieg der Investitionsquote auf rund 52 Prozent - das ist mehr, als wir in den alten Ländern je hatten -, die großen Verbesserungen in der Infrastruktur. Aber auf der Sollseite stehen: die immer noch zu schmale industrielle Basis, der mit rund 30 Prozent viel zu hohe Lohnstückkostenüberhang gegenüber Westdeutschland, die nach wie vor große Lücke zwischen der Nachfrage und der eigenen Wirtschaftsleistung in den neuen Ländern.
Für Investoren ist wichtig zu wissen: Die notwendigen Hilfen für die neuen Bundesländer werden auch nach 1998 auf hohem Niveau fortgesetzt. Die Bundesregierung wird dazu im engen Kontakt mit den Ländern, insbesondere mit den neuen Ländern, ein neues Konzept noch im ersten Halbjahr 1997 vorlegen.
Meine Damen und Herren, mehr Wachstum und Beschäftigung in Deutschland erfordern Klarheit über die gemeinsame europäische Währung - im Interesse der Unternehmen und der Bürger. Die Währungsunion verbessert europaweit die Bedingungen für Wachstum und Beschäftigung. Die gemeinsame Währung verringert Wechselkursrisiken, sie spart Transaktionskosten. Sie muß und sie wird so stabil sein wie die D-Mark. Dafür wird die Europäische Zentralbank in Frankfurt sorgen. Dafür sorgt der Stabilitäts- und Wachstumspakt der beteiligten Länder. Der Bund wird alles daransetzen, die Kriterien von Maastricht zu erfüllen.
Ich habe Verständnis für die Fragen der Menschen in diesem Zusammenhang. Ich halte es aber für unverantwortlich, mit den Ängsten der Menschen parteitaktische Spielchen zu treiben.
Derartige Spielchen wären eine neue Qualität, nein, ein neuer Tiefstand der politischen Auseinandersetzung in unserem Land. Und das verhindert Investitionen, das vernichtet Arbeitsplätze in Deutschland.
Meine Damen und Herren, daß eine konsequente Neuorientierung der Wirtschaftspolitik, eine konsequente Reformpolitik, erfolgreich sein kann, haben uns andere Länder vorgemacht, und zwar nicht nur die USA. In Neuseeland ist die Arbeitslosenquote dank einer weitgehenden Flexibilisierung der Arbeitswelt innerhalb weniger Jahre von 10 Prozent auf 6 Prozent gesunken.
- Das ist so, informieren Sie sich!
In den Niederlanden haben Nullrunden in der Tarifpolitik und ein gestiegenes Angebot an Teilzeitkräften, das auch wir brauchen, während der vergangenen Jahre eine rückläufige Arbeitslosenquote bewirkt. Großbritannien ist dank moderater Lohnabschlüsse zum größten Empfängerland ausländischer Direktinvestitionen in Europa geworden. Auch Schweden, ein Land mit traditionell stark ausgeprägtem Sozialstaat, hat das Haushaltsdefizit radikal vermindert.
In all diesen Ländern - und auch in anderen - ist Reformpolitik gemacht worden, wie wir sie machen, wie wir sie wollen. Diese Länder beweisen, daß konsequente Reformpolitik, daß die Umwandlung unserer Gesellschaft dazu führen kann, die Arbeitslosenquote drastisch zu reduzieren.
Auch in Deutschland werden marktwirtschaftliche Reformen die Investitions- und BeschäftigungsdynaBundesminister Dr. Günter Rexrodt
mik anregen. Wer die notwendigen Reformen als Politik der sozialen Kälte abqualifiziert, macht es sich schlichtweg zu einfach. Wir korrigieren Übersteigerungen des Sozialstaats, und wir wollen den Sozialstaat damit in seiner Substanz sicherer machen.
Meine Damen und Herren, wir müssen und wir werden die Bedingungen dafür schaffen, daß die Unternehmen und die arbeitenden Menschen in Deutschland in einer radikal veränderten Welt mithalten können. Das ist eine große, das ist eine schwierige Aufgabe. Wirtschaft und Gewerkschaften haben dabei ihren Teil der Verantwortung zu tragen. Politiker aller Couleur haben dabei an herausragender Stelle mitzuwirken. Dabei wird es Kompromisse geben, aber den Grundsätzen, meine Damen und Herren, müssen wir treu bleiben.
Die Reformpolitik der Bundesregierung ist im Kern ohne Alternative. Wir werden sie durchhalten, und sie wird wie anderswo am Ende ein Erfolg sein,
im Interesse neuer Arbeitsplätze und im Interesse der Menschen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Ministerpräsident Schröder, ich möchte mit aller Deutlichkeit klarstellen, daß es seitens der F.D.P. und auch seitens des Bundeswirtschaftsministers keinerlei Aussagen und keinerlei Erklärungen des Inhalts gibt, daß das Element der Nachfrage und der Nachfragesteigerung neben dem Element der Verbesserung der Bedingungen für das Angebot von Gütern und Leistungen außer acht gelassen wird. Ich habe mich immer, auch aus voller wirtschaftspolitischer und wirtschaftstheoretischer Überzeugung, dafür ausgesprochen, eben die richtige Balance zwischen Angebotsorientierung und Nachfrageorientierung herauszuarbeiten.
Ich habe in der Rede heute und auch anderswo aber gesagt, daß es in einer Zeit, in der der Unterschied zwischen den verfügbaren Einkommen und den Bruttoeinkommen immer größer wird, darauf ankommt, die private Nachfrage dadurch zu steigern, daß wir Steuern und Abgaben senken. Durch eine Verbesserung der Angebotsbedingungen müssen wir dafür Sorge tragen, daß zusätzliche Arbeitsplätze entstehen und diese wiederum dazu führen, daß mehr privat nachgefragt werden kann. In einer Zeit - ich habe das gesagt -, in der die Unternehmen mit 1 000 DM belastet werden, damit das Nettoeinkommen um 360 DM gesteigert werden kann, kann es nicht darauf ankommen, daß wir nur auf Nachfragesteigerung setzen, sondern es muß primär darauf ankommen, daß wir die Bedingungen für die Erstellung von Leistungen und Gütern in den Unternehmen verbessern.
Das ist unsere angebotsorientierte Politik, das ist unsere Reformpolitik, und das ist letztlich eine Politik, die über eine Verbesserung der Angebotsbedingungen dazu führt, daß die private Nachfrage durch zusätzliches Einkommen gesteigert werden kann.
Einseitigkeit oder Einäugigkeit hat es in unserer, in meiner Wirtschaftspolitik nie gegeben.
Aber man muß die Prioritäten dort setzen, wo sie angesagt sind. In unserer Zeit, bei verschärftem internationalen Wettbewerb, ist die Aufgabe, in Deutschland Bedingungen herbeizuführen, die unsere Unternehmen zu Investitionen bringen und damit zu ArDr. Günter Rexrodt
beitsplätzen führen. Von Einäugigkeit kann überhaupt keine Rede sein
und schon gar nicht von Klientelpolitik. Ich weise das mit aller Schärfe zurück.
Hier gibt es ein Konzept der Ausgewogenheit und der Balance und der Priorität an der richtigen Stelle.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich mit denen auseinandersetzen, die ernsthafte Argumente gegen die Kernkraft vortragen, und

auch mit jenen - das sind nicht wenige in unserem Land -, die sich fragen, ob die Kernkraft im allgemeinen und die Castor-Transporte im besonderen diesen enormen öffentlichen Aufwand rechtfertigen.
Mir liegt daran, daß ich mich in dieser Argumentation von Ideologien freimache
- daß Sie hier aufheulen, sagt alles - und auf eine Reihe von Fakten verweise. Es ist so, daß der Transport in den Castor-Behältern keine Gefahr für Leib und Leben der Polizisten und der anderen Menschen, die den Transport begleiten, bedeutet. Das war die Grundlage für die Genehmigung der Transporte.
Ich kann nicht nachvollziehen, daß man sich dafür einsetzt, daß sogenannter Atommüll in den Kraftwerken verbleibt, weil er dort keine Gefahr darstelle, und daß man eine Verbringung in ein sicheres Zwischenlager verhindert, weil das Leib und Leben von Menschen gefährde. Dies ist in sich nicht schlüssig und nicht akzeptabel.
Deshalb ist das, was die SPD in ihrem Entschließungsantrag fordert, von vornherein abzulehnen.
Ich möchte den Menschen, die sich im Zusammenhang mit den Transporten Fragen stellen, sagen: Meine Damen und Herren, die Kernenergie ist in Deutschland in einem Mix mit anderen Energieträgern eine tragende Säule. 31 Prozent unseres Stroms kommen aus der Kernenergie. Alle wissen, daß man Kraftwerke heute nicht abstellen kann; denn das wäre das Ende unserer Volkswirtschaft.
All diejenigen, die vorzeitig aussteigen wollen, müssen wissen, daß damit der Strom verteuert wird, daß die Preise erheblich belastet werden und daß dies in unserem Land Arbeitsplätze gefährdet. Wir sind vielmehr dabei, den Strom wettbewerbsfähiger zu machen. Wir wollen einen Energiemix finden, in dem Kernenergie neben anderen Energieträgern auf absehbare Zeit ihren Platz hat.
All denjenigen, die den langfristigen Ausstieg wollen - darüber kann man ja reden -, muß man die Frage stellen, was das für die Erreichung der Klimaschutzziele bedeutet.
Herr Müller, Kernkraft ist der einzige Energieträger, ist die einzige Möglichkeit, Strom zu erzeugen - mal abgesehen von der Solarenergie, zu der ich noch etwas sagen werde -, ohne daß es zu CO2-Emissionen kommt.
- Wasserkraft auch. Aber wie wollen wir über Wasserkraft und über Solarenergie den enormen Strombedarf in den entwickelten Ländern, in den Industrieländern decken? Das ist völlig unmöglich. Das wird von keinem, der etwas davon versteht, bestritten. Wir können über regenerative Energien mehr tun; und wir wollen mehr tun. Aber die Kernkraftwerke quasi aus der Welt zu schaffen ist von vornherein verfehlt, ist eine Utopie.
Der zweite Aspekt, den ich beleuchten möchte, ist der, daß die Kernenergie nach meinem Verständnis eine Hochtechnologie ist. Wir können es uns in Deutschland nicht leisten, uns von einer weiteren Hochtechnologie zu verabschieden. Wir brauchen das Forschungspotential in diesem Bereich, und wir brauchen die Arbeitsplätze. Ich kann mit allem Nachdruck sagen, daß Kernenergie in unserem Lande nach menschlichem Ermessen beherrschbar ist. Deutsche Kraftwerke haben einen Sicherheitsstandard, der unvergleichlich hoch ist. Dieser Sicherheitsstandard ist auch eine Exportware und eine Exportchance für Deutschland.
In vielen Ländern der Welt werden Kernkraftwerke gebaut. So große Länder wie Indonesien proben in diesen Tagen und Wochen den Einstieg in die Kernenergie. Wenn wir die Fähigkeit zur Beherrschung der Kernenergie behalten, dann haben wir eine große Chance, dafür Sorge zu tragen, daß überall in der Welt, wo man sich für die Nutzung von Kernenergie entschlossen hat, sichere Kernkraftwerke, Kernkraftwerke unseren Standards, entstehen.
Es geht heute nicht um die Frage, ob weitere Kernkraftwerke gebaut werden sollen; dazu ist schon viel gesagt worden. Diese Entscheidung haben nicht wir, sondern hat eine künftige Generation zu treffen. Aber die Bundesregierung setzt sich dafür ein, daß die Option für die weitere Nutzung der Kernenergie offengehalten wird.
Sie wollen zum Ausstieg beitragen, indem Sie die Entsorgungsfrage problematisieren. Wir wollen Forschung und Entwicklung und das genehmigungstechnische Know-how in Deutschland erhalten, nicht mehr und nicht weniger. Deshalb darf es keine rechtswidrigen Blockaden geben. Für den Betrieb der Kraftwerke ist eine gesicherte Entsorgung, wie sie mittels des Castors stattfindet, unverzichtbar.
Wir müssen die Erforschung der Endlager zügig zu Ende führen. Wir müssen eine Verständigung über Zwischenlager erreichen. Regierung und Opposition müssen sich einer gemeinsamen Verantwortung stellen. Ich begrüße es sehr, daß es in diesen Fragen zu Gesprächen mit der SPD gekommen ist. Gemeinsam muß es uns gelingen, eine vernünftige Energiepolitik zu formulieren.
Wir haben einen sinnvollen Energiemix - mit der Kohle, mit anderen Energieträgern und mit der Kernenergie -, und machen eine Politik, die darauf zielt, Wettbewerbsnachteile für die deutsche Wirtschaft abzuwenden, Arbeitsplätze zu sichern. Diese Politik ist nicht am Tagesgeschehen und nicht an Ideologien

orientiert, sondern setzt auf die Zukunftsfähigkeit unseres Landes und orientiert sich an den Arbeitsplätzen.
Bei den Fragen der Menschen in unserem Lande zum Castor-Transport und auch in dieser Debatte geht es um Recht und Demokratie. Es geht aber auch um die Zukunftsfähigkeit unseres Landes, um Wettbewerbsfähigkeit und Arbeitsplätze.
Die Menschen im Lande müssen wissen, daß der Bundesregierung auch und gerade daran etwas gelegen ist.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Aggressionen und Diffamierungen in der politischen Diskussion in den letzten Wochen helfen keinem Arbeitslosen. Die Leute haben das Geschrei und die Diffamierung allemal satt. Sie erwarten Lösungen von der Politik, das heißt, von allen, auch von Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition.
4,7 Millionen Arbeitslose, das ist eine neue Dimension. Das wird in unserem Land nicht mehr so empfunden, als ob es nur Randgruppen berühren könne, sondern jeder läuft heute Gefahr, seinen Arbeitsplatz zu verlieren.
Dies hat die Aufmerksamkeit geschärft, aber auch die Bereitschaft, an Lösungen mitzuwirken und möglicherweise auch Opfer zu bringen, wenn denn diese Opfer, die unverzichtbar sind, gerecht verteilt werden.
Die Opposition hat mehr zu liefern, als uns hier anzuschreien. Das erwarten auch die Menschen draußen im Lande.
Ich sage hier in aller Ruhe: Die Zeichen dafür, daß wir die Arbeitslosigkeit zurückführen können, daß wir sie überwinden können, stehen nicht schlecht: auf Grund der weltwirtschaftlichen Situation, des Aufschwungs rund um den Erdball, auch in Europa, der günstigen Rahmenbedingungen in Deutschland mit niedrigen Zinsen, stabilen Preisen, moderaten Lohnabschlüssen und einer Normalisierung des DMark-Außenwertes. Und wenn wir die Konjunktur anschauen: Die Auftragseingänge nehmen wieder zu, und die Investitionen beginnen zu steigen.
Aber - ich habe das immer gesagt, auch in der Diskussion der letzten Wochen - der konjunkturelle Rückenwind, den wir verspüren, kann uns nicht die Lösung der Arbeitslosigkeitsprobleme bringen. Wir müssen, um bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit erfolgreich zu sein, die Hausaufgaben im eigenen Land machen,
um unsere Strukturen an das anzupassen, was wir weltweit vorfinden, um dem zu begegnen, was von neuen und besseren Konkurrenten auf die Märkte gekommen ist.
Da sind wir ganz schnell wieder bei unserer Steuersenkungspolitik, bei der Politik der Senkung der Abgaben, bei der Senkung der Lohnzusatzkosten. Da sind wir bei Liberalisierung, Privatisierung, Investitionen in Forschung und Entwicklung und anderem mehr. Ich will darauf in der kurzen mir zur Verfügung stehenden Redezeit heute nicht mehr eingehen. Viel ist dazu schon gesagt worden, auch von meinen Vorrednern.
Ich füge aber eines hinzu - das ist heute nur angeklungen -: Neben der Reformpolitik ist es dringend erforderlich, neue Beschäftigungsfelder zu erschließen. Neue Beschäftigungsfelder erschließen ist leicht gesagt und schwer getan. Hier ist in erster Linie die Wirtschaft gefordert. Was die Politik tun kann, ist, dafür die richtigen Rahmenbedingungen zu setzen.
Wir können uns nicht mehr auf die reifen Industrien, auf Stahl, Kohle und Textil konzentrieren, obwohl es da die Arbeitsplätze der Gegenwart gibt und wir diese Bereiche nicht wegwischen und so tun können, als ob sie nicht da wären. Das haben die Diskussionen und die Entscheidungen der letzten Tage gezeigt. Wir müssen auf die Zukunftstechnologien zugehen. Da bietet die Dienstleistungs- und Informationsgesellschaft in der Tat viel mehr Chancen als jeder andere Bereich.
Hier haben wir Weichenstellungen vorgenommen, die sich auszuzahlen beginnen, ob das die Entwicklung in der Telekom ist, ob das die Entwicklung bei der gelben Post ist, wo neue Unternehmen, neue kreative, weltweit orientierte Dienstleistungen entstehen, oder ob das die Rahmenbedingungen für die Informationsgesellschaft sind, die wir mit dem Forum 2000 - mit Telearbeit, mit neuen Initiativen bei Electronic commerce, bei besseren Bedingungen für Biotechnologie und Gentechnologie - gestalten, wo wir aber nicht durch Umlegen eines Schalters durch die Regierung neue Arbeitsplätze schaffen können.
Vielmehr ist es ein mühseliger Weg in diesem Lande, durch entsprechende Rahmenbedingungen, auch durch entsprechende Fördermaßnahmen, dafür Sorge zu tragen, daß im Dienstleistungssektor, in neuen Beschäftigungsfeldern neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Dies zu fordern ist sehr leicht. Sich gegenseitig Vorwürfe zu machen ist noch viel leichter. Das ist es aber nicht. Das ist Kärrnerarbeit. Keiner kann der Bundesregierung attestieren, daß sie hier nicht ihre Schularbeiten gemacht habe, daß sie hier nicht alles daran setze, bei modernen Technologien,

in neuen Beschäftigungsfeldern für mehr Arbeit zu sorgen.
Meine Damen und Herren, dazu gehört auch ein Bereich, der immer wieder zu kurz kommt. Wir haben in diesem Land ungeheuer viel Know-how, Know-how auch beim Betrieb, bei der Operation in wichtigen technologieorientierten Bereichen: im Umweltschutz, im Recycling, bei Strom, im Gesundheitswesen, bei Häfen und Flughäfen, im Messe- und Kongreßwesen, in Verkehrstechnologien. Wir müssen darangehen, diese Beschäftigungsfelder und dieses Know-how, das in Deutschland vorhanden ist, häufig noch in öffentlich-rechtlichen Strukturen, weltweit zu vermarkten und anzubieten: in Asien, in Lateinamerika und anderswo.
In diesen Bereich - auch dazu möchte ich hier etwas sagen - gehört ebenso das zusätzliche Engagement privater Investoren im Infrastrukturbereich. Die Infrastruktur wird in Deutschland weitgehend betrieben, aber auch weitgehend finanziert und erstellt durch öffentliche Aufträge. Das muß anders werden. Wir müssen Weichenstellungen vornehmen, um privates Kapital für den Infrastrukturbetrieb und für Infrastrukturinvestitionen zu mobilisieren.
Dazu brauchen wir auch das, was wir mit dem 25Milliarden-DM-Programm zur Verstetigung von Investitionen versuchen, einem Programm, das darauf orientiert ist, daß private Know-how-Träger und private Investoren in die Infrastruktur gehen. Dies ist ein Stück angebotsorientierte Politik, weil Investoren in Bereichen gewonnen werden sollen, die ansonsten der öffentlichen Hand reserviert bleiben. Deshalb werden private Kredite hergenommen, um private Investoren dazu zu bringen, mehr zu tun. Zusätzlich wollen wir Existenzgründungen und Existenzsicherungen fördern, indem wir Mittel aus dem Bankenbereich, primär privates Geld, in diese Bereiche lenken. Das ist kein Umschwenken auf die Programme aus den 70er Jahren, die sich alle als Strohfeuer herausgestellt haben, sondern eine Orientierung hin auf privates Engagement im Investitionsgüterbereich und im Infrastrukturbereich. Dies ist mit unserer Wirtschaftspolitik vereinbar.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch ein Wort zur Kohle sagen. Wir dürfen uns keinen Illusionen hingeben. Ich bin froh darüber, daß es gelungen ist, einen Kompromiß zu finden, der Massenentlassungen und ein Anheizen der Atmosphäre und der Situation im Bergbau vermeidet. Es muß aber heute und hier gesagt werden: Wir müssen die Zeit bis zum Jahr 2005 nutzen, um den notwendigen Umbau bei der Kohle und den Kohleunternehmen herbeizuführen. Wir müssen dafür Sorge tragen, daß sich die Ruhrkohle, die mit den Saarbergwerken zusammenzugehen hat, auf andere Bereiche orientiert.
Wir müssen dafür Sorge tragen, daß die Menschen, die im Bergbau arbeiten, eine Perspektive in zukunftsorientierten Bereichen haben. Wir können eine Politik nicht fortsetzen, die die gleichen Probleme, die wir im Jahre 1997 unter größten Mühen zumindest für eine Frist gelöst haben, im Jahre 2001 oder im Jahre 2002 wieder auf uns zukommen läßt, betreffend die Zeit nach 2005.
Die Kohle hat jetzt eine Kalkulationsgrundlage. Sie hat bis zum Jahr 2005 eine Perspektive. Sie muß diese Perspektive aber nutzen, um sich in andere Dimensionen hinein zu entwickeln und in anderen Sektoren Fuß zu fassen, ansonsten hätten sowohl die Kohleindustrie als auch wir, als auch NordrheinWestfalen und das Saarland die Schulaufgaben nicht gemacht. Das wäre eine verfehlte Politik.
Ich warne davor, die Probleme zu verschieben und zu denken, sie seien gelöst. Wir müssen heute darangehen, damit für die Zeit nach 2005 eine Perspektive mit zukunftssicheren Arbeitsplätzen besteht.
Die Bundesregierung hat ein Konzept zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, das Ihrer Mitwirkung und der Aufgabe Ihrer Blockadehaltung im Bundesrat bedarf. Ich sage Ihnen: Die Menschen haben es satt, daß Sie uns diffamieren und hier aggressiv und unter persönlicher Herabsetzung diskutieren. Die Menschen erwarten Lösungen von der Politik.
Die Politik repräsentieren wir alle, auch Sie! Wir haben ein klares Konzept, das in sich schlüssig ist. Wir werden es durchsetzen, und zwar am Ende mit Erfolg.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei der Reform des Energierechts geht es mir nicht um ordnungspolitische Rechthaberei.
Es geht vielmehr um eine effiziente und wettbewerbsfähige Energieversorgung in Deutschland. Es
geht um preisgünstige und umweltfreundliche Energie. Letztlich geht es um Arbeitsplätze in diesem Land.
Eines ist klar: Diese Ziele werden wir nicht erreichen, wenn wir das alte, das gegenwärtige System fortbestehen lassen.
Die heutigen Monopolstrukturen, verankert im System der geschlossenen Versorgungsgebiete, sind ein schwerwiegender Nachteil für unsere Wirtschaft. Sie bieten wenig Anreiz für Innovationen und Kostensenkungen; sie bieten weniger, als es unter dem Druck des Wettbewerbs in anderen Branchen der Fall ist. Die Monopolstrukturen sind in der Form, wie sie existieren, ein Standortnachteil für Deutschland geworden.
Wir haben im gewerblichen Bereich Strompreise, die durchschnittlich 20 bis 30 Prozent über denen benachbarter Staaten liegen. Der Mangel an Wettbewerbserfahrung schwächt die internationale Position der deutschen Energiewirtschaft, wenn es darum geht, bei der Privatisierung in anderen Ländern beteiligt zu sein oder Betreibermodelle anzugehen. Eine Reform des Energiewirtschaftsrechts ist unausweichlich.
Ein unverzichtbares Kernelement dieser Reform muß es sein, die geschlossenen Versorgungsgebiete bei Strom und Gäs aufzuheben. Nur dadurch wird Wettbewerb möglich, und nur dadurch werden die enormen Rationalisierungsreserven, die in der Energiewirtschaft bestehen, aufgedeckt - Reserven, die in der Technik und in der Organisation der Betriebe existieren. Der Wettbewerb, der nun entsteht, wird innovative Unternehmen hervorbringen, die mit einer schlankeren Organisation, modernster Technik und - anders als bisher - mit intelligenten Dienstleistungen an den Markt gehen.
Meine Damen und Herren, durch Rationalisierung und Kostendruck werden die Preise insgesamt sinken. Es gibt Schätzungen, wonach das preiswirksame Einsparpotential in der deutschen Stromwirtschaft bei 25 Prozent liegt. Die staatliche Aufsicht über die Stromtarife, die erhalten bleibt, soll gewährleisten, daß alle Abnehmer davon profitieren.
Abgesehen davon liegt es im wirtschaftlichen Interesse der Versorgungsunternehmen, daß nicht nur, wie immer behauptet wird, einige wenige Großkunden, sondern alle Abnehmer an der besseren Preissituation partizipieren werden. Nur so können die Versorger ihre Marktposition langfristig sichern. Sie können keine Selektion zu Lasten der kleinen Verbraucher betreiben.
In einer Umfrage von Arthur D. Little rechneten auch diejenigen Unternehmen, die einen Energieverbrauch von weniger als 5 Megawatt pro Jahr haben - das sind mittlere Unternehmen -, mit deutlich niedrigeren Strompreisen. Alles andere, was von der Opposition behauptet wird, ist Legende.

Mit dieser Reform wird es im übrigen zu keinem übermäßigen Konzentrationsprozeß in der Strom- und Gaswirtschaft kommen. Im Gegenteil: Es werden zusätzliche Anbieter in die Strom- und Gasmärkte vorstoßen. Zugleich wollen wir durch diesen Gesetzentwurf mehr Transparenz bei den Unternehmen erreichen, indem wir eine Trennung der Rechnungslegung für die Bereiche Erzeugung, Übertragung und Verteilung gesetzlich festlegen. Das sogenannte Unbundling wird in Deutschland durch die Umsetzung dieses Gesetzes herbeigeführt.
Nun gibt es auch solche, die behaupten, daß die kommunalen Versorger künftig im Wettbewerb keine Chance hätten. Wer das meint, der unterschätzt offensichtlich die Leistungsfähigkeit vieler Stadtwerke und übersieht auch, daß sich viele Stadtwerke - das sind nicht unbedingt diejenigen, die laut auf sich aufmerksam machen; aber es sind viele - auf den Wettbewerb, der ins Haus steht, freuen und darauf, daß sie die Synergieeffekte geltend machen können, die auf Grund des Wettbewerbs entstehen.
Die Stadtwerke können umfassende Dienstleistungen anbieten. Sie befinden sich nach wie vor nahe am Kunden. Sie sind starke Konkurrenten auf Grund der gewachsenen Strukturen, zumal sie nach der Reform nicht mehr an einen einzelnen und möglicherweise sogar teuren Energielieferanten gebunden sind. Sie haben die Freiheit, Energie auch von anderer Stelle zu beziehen.
Den spezifischen Problemen in den neuen Bundesländern trägt diese Reform ebenfalls Rechnung. Die Absatzinteressen und die erheblichen Strukturinvestitionen der ostdeutschen Braunkohleunternehmen sollen soweit wie möglich berücksichtigt werden. Ich warne aber vor der Forderung, die Energieunternehmen in den neuen Bundesländern für mehrere Jahre vom Wettbewerb generell auszunehmen. Dies würde am Ende in den neuen Ländern zu dauerhaften Preisnachteilen bei Strom und Gas führen und wäre damit schädlich für den weiteren Aufbau Ost.
Diese Reform wird nicht nur die Energiepreise senken; sie wird unsere Energie darüber hinaus auch umweltfreundlicher machen.
- Das paßt nicht in Ihr Klischee - meine Aussage ist aber richtig -, wie all das nicht in Ihr Klischee paßt, was auf Wettbewerb abzielt und auf die Tatsache, daß Wettbewerb auch im Umweltschutz mehr Kräfte freisetzen und mehr erreichen kann als die staatlichen Regulierungswerke, die Sie über alles stülpen wollen.
Kraft-Wärme-Koppelung und erneuerbare Energien erhalten zur Stärkung ihrer Wettbewerbsfähigkeit einen besonderen gesetzlichen Schutz. Im Einzelfall kann dies bedeuten, daß ein Abnehmer höhere Kosten für Energie in Kauf nehmen muß, wenn der Wechsel zum günstigeren Angebot die KraftWärme-Koppelung und die erneuerbaren Energien
gefährdet. Ich bitte, dies zu beachten, wenn Sie den Gesetzentwurf würdigen. Das ist in diesem Gesetzentwurf vorgesehen.
Im übrigen wird das Stromeinspeisungsgesetz durch diese Reform nicht unmittelbar angetastet. Ich werde dazu in Kürze eine Novellierung vorlegen, die den Bedingungen in diesem Bereich Rechnung trägt.
Die Abnahmepflicht und die erhöhte Vergütung für regenerative Energien werden erhalten bleiben. Aber, meine Damen und Herren, Sie können von mir keine gigantischen Förderprogramme für regenerative Energien erwarten.
Es kommt darauf an, daß wir die Energieversorgungsunternehmen ins Boot nehmen. Sie und nicht die staatlichen Ausgabeprogramme müssen einen zusätzlichen Beitrag dazu leisten, daß wir bei den regenerativen Energien vorankommen.
- Sie müssen sich einmal mit dem Gesetz auseinandersetzen und sollten nicht Ihre Klischees und Vorbehalte pflegen. Ihre Zwischenrufe zeugen davon, daß Sie sich den Gesetzentwurf überhaupt nicht angeguckt haben. Sie wissen überhaupt nicht, worum es geht.
Sie denken in Ihren Kategorien: Wir wollen die Stadtwerke so, wie sie sind - gewachsene Strukturen, 100 Jahre alt -, erhalten; da sitzen wir alle mit unseren Freunden und sehen, daß das in der Vergangenheit schön gegangen ist, so soll es auch in der Zukunft weitergehen. Aber Wettbewerb ist im Sinne der Arbeitsplätze angesagt.
Sie können auch nicht erwarten, daß ich die zahlreichen Ausnahmeregelungen in den Gesetzentwürfen der Opposition gutheiße, die wiederum nur ein Ziel haben: den Wettbewerb auszuhebeln.
Sie von der SPD wollen einen generellen Vorrang der Kraft-Wärme-Koppelung ohne jegliche Größenbegrenzung. Was heißt das im Klartext? Das heißt, es können unabhängig vom Energiebedarf, unabhängig von bestehenden Versorgungskapazitäten beliebig viele und beliebig große Kraft-Wärme-Koppelungsanlagen geschaffen werden. Wollen wir das, und was kommt noch hinzu?
Die Anlagen sind - das wissen Sie genau, wenn Sie sich mit den Dingen befaßt haben - häufig am Markt vorbei gebaut worden, was den Wärmebedarf angeht. Es kommt niemand daran vorbei, das zuzugeben. Einen Bestandsschutz mit Absatz- und Vergütungsgarantie hat kein Betreiber einer solchen Anlage. Und wenn er einen solchen hätte, so gäbe es keinerlei Anreiz zur Innovation. Wir würden in Deutschland ein Museum für Umwelttechnologie in diesem Bereich entstehen lassen.

Wir brauchen Wettbewerb, wir brauchen unternehmerische Initiative, wir brauchen Innovationsbereitschaft auch für mehr Umweltschutz. Der technische Fortschritt, den wir durch den Wettbewerb in der Energiewirtschaft anregen, wird dem Umweltschutz einen größeren Dienst erweisen als jedes staatliche Subventionsprogramm.
Weniger Staat und weniger Regulierung, das muß für die Energiereform insgesamt gelten. Deswegen haben wir uns bewußt gegen detaillierte Spezialregeln für den Nutzungszugang entschieden. Wir würden anderenfalls einen Wust von Regulierungen entstehen lassen und damit den Wettbewerb auf Jahre behindern. Wesentlich effektiver ist, so meine ich, wenn die beteiligten Verbände die Detailfragen, insbesondere die Frage des Durchleitungsentgelts, in einer Vereinbarung untereinander klären. Die Verhandlungen zu solchen Verbändevereinbarungen laufen im übrigen; sie sind auf gutem Weg.
Meine Damen und Herren, die Auswirkungen der Reform auf Gemeinden und Stadtwerke habe ich wiederholt mit den kommunalen Spitzenverbänden diskutiert. Die Belange der Kommunen finden, wie ich meine, ihren Niederschlag im Referentenentwurf. Das kommunale Wegerecht und der kommunale Anspruch auf Konzessionsabgaben in voller Höhe werden nicht angetastet, sondern erhalten sogar einen zusätzlichen Schutz.
Darüber hinaus können die Gemeinden weiterhin Gewinne aus der Energieversorgung vor Steuern mit Verlusten aus anderen Sparten ihres Betätigungsfeldes verrechnen. Das heißt, Gewinne können nach wie vor zur Finanzierung von Straßenbahnen, Stadtbibliotheken oder Hallenbädern herangezogen werden. Aber diese Gewinne müssen anders als bisher im Wettbewerb erwirtschaftet werden, und das wollen wir. Dann ist die Quersubventionierung möglich und nicht vorher. Wir können nicht von einer Liberalisierung im Energierecht sprechen und dabei die wichtigste Stufe, den Wettbewerb um den Endabnehmer, von vornherein außer acht lassen.
Entsprechend problematisch ist dann auch die kommunale Forderung nach dem sogenannten Alleinabnehmersystem. Die Beziehungen zwischen den Stromkunden und den Stromlieferanten dürfen nicht durch einen Dritten, in diesem Fall das bestehende Versorgungsunternehmen, dominiert werden. Das bestehende Versorgungsunternehmen wird immer mitsprechen 'können und mitsprechen müssen, weil es auch Besitzer bzw. Eigentümer des Netzes ist; das ist gar keine Frage. Aber die Beziehungen zwischen dem Stromkunden im klassischen Versorgungsgebiet und dem Versorgungsunternehmen klassischer Provenienz dürfen nicht dominant sein, sondern wichtig sind die Beziehungen zwischen dem Endabnehmer und möglicherweise dem neuen Stromablieferer. Darauf kommt es an; das ist der Wettbewerb, und darauf stellen wir ab. Deshalb haben wir das sogenannte Alleinabnehmermodell nicht ins Gesetz geschrieben. Auch wenn dieser Begriff, im übrigen in ganz anderem Zusammenhang, in der Binnenmarktrichtlinie Strom auftaucht, heißt das nicht, daß wir dieses System in Deutschland für praktikabel halten. Gedacht war dabei an Frankreich mit im wesentlichen nur einem Unternehmen und nicht an Deutschland, wo wir 900 Stadtwerke haben.
Wir wollen mehr Transparenz ohne überzogene Bürokratie schaffen und für Wettbewerbsgerechtigkeit sorgen. Wir brauchen den Wettbewerb um den Kunden. Auch die Kommunen brauchen diesen Wettbewerb als Standortfaktor für eine Industrie- und Gewerbeansiedlung in der eigenen Region.
Meine Damen und Herren, die Reform des Energiewirtschaftsrechts ist im übrigen nicht nur eine deutsche Angelegenheit; sie ist europäische Aufgabe. Der Fahrplan zum einheitlichen europäischen Binnenmarkt Strom steht. Deshalb müssen wir jetzt die Reform des nationalen Energierechts zügig umsetzen.
Aber selbst mit Blick allein auf den Standort Deutschland haben wir gute Gründe zum schnellen Handeln, zur zügigen Umsetzung. Die Reform wird die Unternehmen von Kosten entlasten. Die Rationalisierungspotentiale in den Unternehmen, die Sie alle kennen - das müssen Sie zugeben, wenn Sie fair sind -, müssen aufgelöst werden; sie müssen weitergegeben werden an den Kunden. Damit sorgen wir für Wettbewerbsfähigkeit bei den deutschen Energieversorgern, die sie im internationalen Zusammenhang auch brauchen, heute aber nicht wahrnehmen können, weil sie keine Erfahrungen haben. Die Engländer, die Franzosen und auch die Italiener beteiligen sich weltweit an der Privatisierung und machen Betreibermodelle. Kaum jemand von uns macht das, auch weil die Erfahrungen in bezug auf den Wettbewerb um den Kunden fehlen.
Wir wollen Investitionen anregen und Arbeitsplätze in Deutschland sichern; darauf kommt es uns an. Deshalb, meine Damen und Herren, bitte ich Sie um Zustimmung zum Reformentwurf der Bundesregierung.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zunahme der Insolvenzen im vorigen und auch im vorvergangenen Jahr hat vielfältige Ursachen. Der harte Wettbewerb bei offenen Märkten - so offen, wie sie nie vorher waren - und die verschärfte internationale Konkurrenz erstrecken sich nicht mehr nur auf Produkte, sondern verstärkt auch auf den Bau und auf Dienstleistungen mit der Folge, daß Unternehmen in diesem Bereich gefährdet sind. Wir haben vor allem im Handel und neuerdings auch im Handwerk einen beschleunigten Strukturwandel mit einem rapiden Ausleseprozeß.
Wir haben eine besondere Situation in den neuen Ländern, wo viele Menschen - Frau Luft, wo Sie recht haben, haben Sie recht - selbständig geworden sind, weil sie darin die einzige Chance für ihre Existenz gesehen haben. Sie waren von den unternehmerischen Fähigkeiten, vom Management und vom Wissen, her nicht richtig vorbereitet. Sie hatten unter anderem zu wenig Kapital, um die Durststrecke durchzuhalten. Es ist richtig, daß die Menschen in den neuen Ländern, die sich selbständig gemacht haben - die meisten davon sind erfolgreich -, unseren Respekt verdienen.
Bei all dem hatten wir in den Jahren 1995 und 1996 ein nur schleppendes Wirtschaftswachstum. Jeder weiß: Wenn man sich selbständig macht, dann trägt man auch ein Risiko. Gerade da, wo neue Ideen ausprobiert werden, steigt auch das Risiko, daß sie fehlschlagen. Dies ist in einer Phase nur schleppenden Wachstums besonders groß. Hier schlägt der Ausleseprozeß - so muß man es nennen - in besonderer Weise zu.
Die Gründe dafür sind in der Beantwortung der Großen Anfrage sehr dezidiert niedergelegt. Im vorigen Jahr, also 1996 - ich gehe damit über den die Anfrage betreffenden Zeitraum hinaus -, gab es in Deutschland mehr als 25 000 Insolvenzen, das heißt, Konkurse, Vergleiche und Gesamtvollstreckungsverfahren. Das ist eine besorgniserregend hohe Zahl.
Man muß aber auch sagen, daß dies eben nur ein Teil der Wahrheit ist. Erfreulich ist, daß es 1996 bei insgesamt 430 000 Unternehmensstillegungen mehr als 500 000 Neugründungen gab. Der Saldo ist also positiv. Nun schwankt dieser Saldo. Ich muß zugeben, daß der Positivsaldo in den letzten Jahren kleiner geworden ist. Er schwankt aber immer im konjunkturellen Ablauf und geht in besonderer Weise zurück, wenn wir, wie in den letzten Jahren, einen Strukturwandel haben. Noch immer hat Selbständigkeit in dieser Gesellschaft Konjunktur. Das gilt auch und gerade für die neuen Bundesländer.
Mir ist sehr wohl bewußt, daß hinter jeder Insolvenz und häufig auch hinter den stillen Liquidationen - das ist die ganz überwiegende Mehrheit - harte Schicksale stehen. Für Tausende von wirtschaftlich aktiven Menschen haben sich die Hoffnungen auf eine tragfähige selbständige Existenz nicht erfüllt. Ich würde mir wünschen, daß diese Menschen in Deutschland nicht mit einem Makel versehen werden, sondern - in den USA ist dies gang und gäbe - aus ihren Erfahrungen lernen können und eine neue Chance haben. Das ist in Deutschland bisher nicht üblich.
Insolvenzen und Beschäftigungsverlust dürfen keinesfalls auf die leichte Schulter genommen werden, im Gegenteil. Nur da kann die Politik ansetzen. Wir müssen die Rahmenbedingungen dafür verbessern, daß nicht so viele in Konkurs gehen. Hier sind wir wieder bei der Wirtschaftspolitik, der Mittelstandspolitik und der Existenzgründungspolitik. Wenn wir über Rahmenbedingungen sprechen, sind wir aber auch wieder bei der Blockadepolitik, wie wir sie von Ihnen im Bundesrat jeden Tag neu erfahren.
Eine besondere Verantwortung haben auch die Tarifparteien, gerade wenn es darum geht, die Rahmenbedingungen für junge Unternehmen, für Existenzgründer zu verbessern. Wir brauchen endlich eine größere Flexibilität des Arbeitsmarktes, und wir brauchen mehr Lohndifferenzierung. Arbeitgeber, Verbände und Gewerkschaften sind gefordert. Es muß mehr Kooperationsbereitschaft geben.
Die jüngsten Äußerungen einiger führender Gewerkschaftsfunktionäre, beispielsweise zum Flächentarif, weisen in die richtige Richtung; sie machen mich hoffen. Sie gehen aber noch lange nicht weit genug. Wir brauchen tarifvertragliche Vereinbarungen, die die Türen weit aufmachen für Bedingungen,

die auch der Besonderheit in der Phase der Existenzgründung und des ersten Wachstums eines Unternehmens Rechnung tragen.
Das wäre der beste Beitrag zur Vermeidung von Insolvenzen.
Für die Arbeitszeit und die Löhne gilt gleichermaßen: Flexibilität erhöht die Erfolgs- und Überlebenschancen der Unternehmen. Der Vorschlag von Herrn Zwickel geht an den Realitäten vorbei. Das ist kein Beitrag zur Lösung der Arbeitsmarktprobleme, auch kein Beitrag zur Stabilisierung von Existenzgründern oder zur Vermeidung von Insolvenzen. Dieser Vorschlag kommt aus der Mottenkiste, und er geht von dem Schema aus, daß wir in Deutschland eine bestimmte Menge Arbeit haben und daß wir die Probleme am Arbeitsmarkt lösen könnten, wenn wir die Arbeit nur neu verteilten. Wir haben in Deutschland keinen Mangel an Arbeit, sondern wir haben einen Mangel an bezahlbarer Arbeit.
Wir müssen die Arbeit neu organisieren.
Herzugehen und bei differenziertem Lohnausgleich - in Klammern: Kostenbelastung für die Unternehmen - den Unternehmen von oben ein neues starres Arbeitszeitschema überstülpen zu wollen, entspricht einer Ideologie, von der ich glaubte, daß auch die IG Metall sie überwunden hat. Gott sei Dank
gibt es in der DGB-Spitze Leute, die das genauso sehen und auch so formulieren.
Deutschland ist in vielem ein guter Standort. Die Qualität des Standorts zu verteidigen und zu verbessern erfordert, daß wir die vorhandenen Defizite - es gibt sie - abbauen. Ich habe hier schon oft gesagt, daß es bei uns zuviel Staat und zu wenig Markt, zu hohe Kosten, zu viele Regulierungen und zuviel Bürokratie gibt. Es kommt jetzt um so mehr darauf an, daß wir die Steuerreform, die Reform der Altersvorsorge und die Reform des Gesundheitswesens schnellstmöglich umsetzen.
Insolvenzen haben ihre Ursache oft - das ist hier heute auch von den Rednern der Opposition angesprochen worden - auch im Mangel an Eigenkapital.
 Herr Schwanhold, ich habe immer und nicht nur eben gesagt, daß ich sehr für die Flexibilisierung der Arbeitswelt bin. Das schließt neue Modelle, was den Übergang in den Ruhestand angeht, durchaus ein. Ich gehe sogar so weit: Es kann auch dazu kommen, daß sich Betriebe und Gewerkschaften oder Gewerkschaftsvertreter und die Vertretungen der Belegschaften dahin gehend einigen, daß man nur 32 Stunden arbeitet; dagegen ist gar nichts zu sagen.
Aber das ist eine individuelle Vereinbarung, die bei Verhandlungen herauskommen und eine bestimmte Zeit lang für einen Betrieb gelten muß. Aber Herr Zwickel will eine 32-Stunden-Woche bei - wie er es ausdrückt - differenziertem Lohnausgleich. Er will ein flächendeckendes Modell.
- So hat er es doch ausgedrückt. Lesen Sie es nach, Herr Schwanhold! Alles andere ist falsch. Dies ist aber das verkehrteste Rezept, das wir befolgen können.
Ich möchte, wenn Sie gestatten, zum Eigenkapital zurückkommen, das hier zu Recht angesprochen worden ist. Gerade jungen Unternehmen mangelt es an Eigenkapital, an Risikokapital. Wir können als Bundesregierung hier nur die Rahmenbedingungen verbessern; das weiß jeder.
Wir sind dabei. Das Dritte Finanzmarktförderungsgesetz wird in wenigen Wochen durchs Kabinett gehen und wird noch vor der Sommerpause in den Bundestag eingebracht sein. Wir werden dann eine leichtere Umwandlung von Kapitalbeteiligungsgesellschaften unter anderem in Unternehmensbeteiligungsgesellschaften vorsehen; wir werden einen attraktiveren Emissionsmarkt für Nebenwerte haben; wir werden die institutionellen Anleger in dem Sinne begünstigen, daß auch kleine Unternehmen an der Börse oder über einen besonderen Markt eine Chance haben.
Wir machen dieses Gesetz in Kürze.
Wir werden ein neues Insolvenzrecht haben. Dieses wird das Konkursrecht grundsätzlich umgestalten. Es wird dazu beitragen, die Überlebenschancen der Unternehmen zu verbessern. Wir werden unter anderem den Schuldenerlaß neu regeln und eine Reihe anderer Maßnahmen im Zusammenhang mit der Sanierung vorsehen.
- Herr Schwanhold, wir wollen ja, daß dieses Gesetz in Kürze in Kraft tritt. Aber die Forderung der Länder lautet, daß dieses neue Insolvenzrecht erst 1999 in Kraft tritt. Wir wollen, daß es in diesem Jahr oder 1998 in Kraft tritt. Sprechen Sie mit Ihren Leuten -dann können wir das auch beschleunigen -, und stellen Sie sich nicht hierhin, weinen Krokodilstränen und tun nichts, um zu verhindern, daß Unternehmen in den Konkurs, in die Insolvenz, gehen müssen.
Meine Damen und Herren, ich will in den zehn Minuten Redezeit, die ich habe, hier nicht auf unsere bewährten Formen der Existenzgründungsförderung und der Existenzsicherung, auf das Meister-BAföG und anderes mehr eingehen. All diese Programme leiden nicht darunter, daß sie finanziell schlecht ausgestattet werden; hierfür wird genügend Geld zur Verfügung gestellt. Nicht nur die Bundesregierung, sondern auch die Länder, die Kommunen, die Wirtschaftsförderungsgesellschaften und die Banken müssen daran arbeiten, daß die Bürokratie, die mit der Gewährung von Fördergeldern verbunden ist, abgebaut wird. Das hat nichts mit dem Universalbankensystem oder der gesetzlichen Beschränkung von Beteiligungen und anderem mehr zu tun;
das hat etwas damit zu tun, daß auch bei den Menschen in den Banken, in den Kommunen, in den Ländern und anderswo eine Kultur entsteht, die darauf orientiert ist, Risiko zu übernehmen, auch in persönlicher Verantwortung. Wir können darauf drängen und drücken - das können wir gemeinsam tun -; das kann man aber nicht durch das Umlegen eines Schalters bewirken, sondern hier geht es weitgehend auch um ein menschliches Problem. Wer das in Abrede stellt, der versteht einfach nichts davon, wie es vor Ort zugeht, wenn sich Menschen und Unternehmen um eine Förderung bemühen.
Meine Damen und Herren, ich kann hier nur sagen: Wir können und werden an der Verbesserung der Rahmenbedingungen arbeiten, um die Zahl von Insolvenzen, die es immer geben wird, so gering wie möglich zu halten. Wenn es um Rahmenbedingungen geht, dann geht es um unsere Wirtschaftspolitik und um unsere Mittelstandspolitik. Wir wollen in diesem Land eine Gründeroffensive, wir wollen mehr Selbständigkeit, und dazu brauchen wir Reformen, nicht zuletzt geringere Lohnzusatzkosten und weniger Steuern.
Es geht nicht an, daß die Opposition hier im Bundestag Krokodilstränen über die Insolvenzen weint
und auf der anderen Seite alles tut, um unsere Reformpolitik, die darauf abzielt, Insolvenzen zu vermeiden, jeden Tag aufs neue im Bundesrat zu blokkieren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Scharping, Sie haben sich gerade hingestellt und der Bundesregierung unterstellt, sie tue nichts, um die Wirtschaftspolitik in Europa zu koordinieren, sie tue nichts, um die Wirtschaft auf Wachstumskurs zu bringen. Meine Damen und Herren, das ist billige Polemik.
Wir setzen alles daran, damit die Wirtschaft in Deutschland wieder Tritt faßt und wir mit der Arbeitslosigkeit fertig werden. Diesem Ziel dient unsere Steuer- und Rentenpolitik, diesem Ziel dienen die Reformen im Gesundheitswesen, die Ostförderung und die Außenwirtschaftspolitik.
Die Opposition wäre überzeugender, wenn sie versuchte, ein besseres Konzept anzubieten. Nur, ich sehe dieses Konzept nicht. Ich sehe nur, daß Sie unsere Politik - im Bundesrat und wo immer Sie können - blockieren und damit die Reformen verhindern, die wir in diesem Land dringend brauchen.
Die Bemühungen in Richtung Euro sind Bestandteil dieser Politik.
Die europäische Wirtschafts- und Währungsunion wird nicht automatisch alle Probleme in Deutschland lösen, aber ohne die Wirtschafts- und Währungsunion sind dauerhaftes Wachstum,
die Expansion der Wirtschaft, die Erschließung neuer Beschäftigungsfelder, beispielsweise durch grenzüberschreitende Dienstleistungen oder bei den freien Berufen und die Steigerung des Handels auf diesem Kontinent nicht möglich.
Wir sind entschieden gegen eine Verschiebung der Wirtschafts- und Währungsunion, weil diese Verschiebung Risiken mit sich bringt, die auch negative Wirkungen für den Arbeitsmarkt hätten.
Deshalb ist die Politik in Richtung Euro ein Stück unserer Reform- und Wachstumspolitik.
Die Vorteile des Euro für die Wirtschaft sind ungemein groß: Die Wirtschaft wird pro Jahr Kurssicherungs- und Transaktionskosten in einer Größenordnung von 90 Milliarden DM sparen. Preise und Kosten werden transparenter werden, und das wird in einem Markt mit 370 Millionen Verbrauchern diesen zugute kommen.
Europa wird für ausländische Investoren wieder interessanter werden. Heute richten diese ihr Augenmerk auf Asien und Nordamerika. Der Euro wird die Vollendung des europäischen Binnenmarktes sein, und ein integrierter Finanzmarkt - einschließlich des entstehenden Marktes für Risiko- und Gründungskapital - wird mit dem Euro einhergehen.
Der Euro gibt mehr Stabilität gegen den Dollar und den Yen, wie umgekehrt ein Scheitern des Euro in der vorgesehenen Form die enormen Aufwendungen, die es schon heute in Unternehmen und Banken gibt, gefährden würde. Es wäre nicht auszuschließen, daß es erneute Turbulenzen um die Währungen geben würde - mit einer Höherbewertung der Deutschen Mark und negativen Auswirkungen auf unsere Exportaussichten und damit auf unsere Arbeitsplätze.
Der Kollege Haussmann hat bereits mit Nachdruck gesagt: Wenn der Euro verschoben wird - das wäre eine Verschiebung auf lange Zeit -, dann wäre vor allem die Stabilitätskultur in Europa gefährdet, die wir heute in einem Maße haben wie seit Jahrzehnten nicht, ja, wie noch nie in Europa.
 Herr Kollege Gysi, ich muß Ihnen sagen: Sie haben die europäische Idee und das Funktionieren des europäischen Marktes im Grunde nicht verstanden. Wir haben immer gesagt, wir wollen eine Koordinierung und eine Parallelität in wichtigen Bereichen der Gesellschaft, einschließlich einer Parallelität der Systeme der Fiskalpolitik, der Arbeitsmarktpolitik, der Konjunkturpolitik und der Geldpolitik, die dann auf eine Institution übergeht. Wir können und wollen in diesem Europa aber nicht überall gleiche Steuersätze, gleiche Beschäftigungsprogramme und gleiche Regionalpolitik haben. Das ist dann nämlich keine Regionalpolitik mehr. Wir wollen Systeme und Strukturen haben, die kongruent sind und übereinstimmen. Aber wir wollen die Politik so ansetzen, daß die Prinzipien der Subsidiarität gewahrt bleiben, daß Abweichungen im einzelnen möglich sind und daß Wettbewerb besteht, wie wir das im übrigen auch in Deutschland haben. Es gibt auch in Deutschland unterschiedliche steuerliche Bedingungen im Norden und im Süden, im Osten und im Westen. Diese Verschiedenheit muß bleiben. Das System im Ganzen muß stimmen, und darauf bewegen sich die europäischen Partnerstaaten zu. Eine Kongruenz, eine Dekkungsgleichheit im Detail ist mit Blick auf die Arbeitsplätze in Deutschland weder erwünscht noch vorteilhaft.
Der Binnenmarkt wäre in seiner heutigen Verfassung - er ist noch nicht vollendet, aber weit vorangekommen - gefährdet, wenn wir nicht fristgerecht und unter Einhaltung der Kriterien zum Euro kämen. Die Renationalisierung des Denkens in den europäischen Räten ist zum Teil erschreckend. Viele von uns erleben das jeden Tag in jeder Sitzung. Die Begehrlichkeiten der Partnerstaaten oder einzelner Regionen aus den Partnerstaaten, Sonderlösungen zur Bewältigung dort existierender aktueller Probleme herbeizuführen, sind enorm groß und wachsen ständig an.
Ich behaupte: Wenn der Euro nicht käme, wenn die Vollendung des Binnenmarktes nicht anstünde, würde diese Renationalisierung weiter voranschreiten. Der Binnenmarkt wäre zunächst an seinen Rändern - ich sage einmal: bei der Beihilfenpolitik - und über kurz oder lang auch in wesentlichen Bereichen gefährdet. Wir würden einen Rückschritt durchmachen, der auf absehbare Zeit so schnell nicht aufholbar wäre. Das würde sich nachteilig auf die Beschäftigung in Deutschland und auf die Arbeitsplätze in der gesamten Europäischen Union auswirken. Der Euro wird fristgerecht gebraucht, wenn wir den schon jetzt erreichten Standard des Binnenmarktes nicht gefährden wollen.
Ich wende mich strikt dagegen, die Probleme in Deutschland und in Europa durch ein Drehen an der Steuerschraube zu lösen. Erhebliche Investitionen in

diesem Lande stehen an. Diese Investitionen werden mit Blick auf den Standort Deutschland vorgenommen, werden in unserem Lande stattfinden, wenn es in der Steuerreform ein richtiges Signal gibt. Dieses Signal läuft darauf hinaus, daß wir zu einer erheblichen Nettoentlastung bei den direkten Steuern kommen müssen und daß maßvolle Erhöhungen bei indirekten Steuern diesen Nettoentlastungseffekt nicht kompensieren und schon gar nicht überkompensieren dürfen. Deshalb hat die Orientierung auf den Euro auch dazu geführt, daß wir mit großer Entschiedenheit an die steuerpolitischen Probleme herangehen und unser Heil nicht mehr in Steuererhöhungen suchen, wenn wir die Einnahmeseite verbessern wollen.
Wir werden auf Grund des Euro auch keine Chance haben, die Staatsschuld über die bestehenden Spielräume hinaus - diese sind eng genug - zu erhöhen. An den Staat gerichtete Geldwünsche können nicht mehr im bisherigen Umfang bedient werden. Die bisherigen Verteilungssysteme unterliegen der Reform, und dieser Reform haben wir uns gestellt. Der Euro hat eine heilsame Wirkung auf den Umgang mit den öffentlichen Defiziten ausgeübt. Wir haben die Probleme längst nicht voll im Griff;
aber die gängige Politik, über Jahrzehnte verfolgt, die darin bestand, das Heil in einer Erhöhung der Staatsschuld zu suchen, ist nicht zuletzt wegen des Euro unmöglich geworden.
Dies bedeutet im Umkehrschluß: Fortsetzung der Sparpolitik auf allen Ebenen, bei Bund, Ländern und Gemeinden, Konsolidierungspolitik und auch ein Stück Privatisierungspolitik, nicht nur mit dem Ziel, die Einnahmeseite zu verbessern, sondern auch aus ordnungspolitischen Überlegungen heraus. Sowohl im Steuerbereich als auch in bezug auf die Spar- und Defizitpolitik hat der Euro im Inland und auch bei unseren europäischen Partnern eine heilsame Wirkung ausgeübt, und dieser werden wir uns auch weiterhin stellen.
Was nun die Arbeitsmarktpolitik, die Beschäftigungsprogramme und das Beschäftigungskapitel insgesamt im Europäischen Vertrag angeht, lassen Sie mich folgendes sagen: Herr Scharping, es ist richtig: Wenn die Wechselkurse als Regulator wegfallen, dann haben andere wirtschaftliche Instrumente um so größere Bedeutung. Das gilt für die Geldmarkt-und die Kapitalmarktpolitik, für die Steuersysteme, Stichwort Steuervermeidung - das will ich aufgreifen; hierzu ist von allen Seiten Richtiges gesagt worden -, für die Außenwirtschaftspolitik, für die Handelspolitik und auch für die Arbeitsmarktpolitik. Ich wünsche mir aber, daß die Arbeitsmarktpolitik in der europäischen Wirtschafts- und Finanzpolitik so verankert wird, daß durch sie mehr Flexibilität und Mobilität in den Systemen feststellbar sind, daß es eine größere Niederlassungsfreiheit und mehr Bewegung gibt, nicht aber, daß Beschäftigungsprogramme umgesetzt werden, die auf nationaler Ebene schon gescheitert sind und die auf europäischer Ebene erst recht scheitern müssen.
Beschäftigungspolitik in Europa bedeutet, daß wir bestimmte arbeitsmarktpolitische Maßnahmen im Rahmen der Systeme koordinieren und parallel ausrichten können. Aber das kann auf keinen Fall bedeuten, daß wieder in erheblichem Umfang Mittel zur Verfügung gestellt werden, um Beschäftigungsprogramme in anderen Ländern - wir kennen das ja, nicht unbedingt nur in Deutschland, sondern anderswo noch mehr - zu finanzieren. Dazu ist kein Geld da. Ich sage mit Nachdruck: Die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion kann keine Transferunion werden. Sie muß eine Union werden, in der man gemeinsame europäische Prinzipien in der Arbeitsmarkt-, Finanz- und Wirtschaftspolitik verfolgt, nicht aber neue Transferströme in Gang setzt.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch ein Wort zur Akzeptanz des Euro sagen. Es gibt viele Befürchtungen und Ängste bei Menschen, die mit dem Euro nicht vertraut sind und die in der Umtauschaktion, die stattfinden wird, eine Währungsreform sehen. Die geschichtliche Erfahrung in Deutschland ist die, daß eine Währungsreform mit dem Verlust von Kaufkraft einhergeht. Eine Währungsreform ist die Einführung des Euro aber nicht. Es gibt angesichts der Stabilitätspolitik, die wir in Deutschland und in vielen europäischen Staaten verfolgen, keinen Grund zur Annahme, daß der Euro weniger stabil ist und weniger Kaufkraft repräsentiert als das, was durch die Hingabe der jeweiligen nationalen Währung aufgegeben wird. Hier muß Aufklärungsarbeit geleistet werden. Ich bin froh darüber, daß sich die Wirtschaft und auch die Banken, insbesondere die kleineren und mittleren, aber auch die großen Institute, entschieden haben, diese Aufklärungsarbeit zu leisten. Ich bin überzeugt, daß sie einen Beitrag dazu leisten, daß die Akzeptanz erhöht wird. Wir brauchen kein Herumdiskutieren an den Kriterien und an sonstigen Daten und Zahlen. Das wäre ein Geschäft mit der politischen Angst, meine Damen und Herren.
Herr Scharping, Sie haben hier im Zusammenhang mit der Definition und der Orientierung an den Kriterien von Maastricht von Kleinkariertheit gesprochen.
Kleinkariert ist derjenige, der mit dem Projekt der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion billige Parteipolitik machen will, der bestimmte Wählerschichten, Leute, die Ängste haben - ich nenne hier ganz bewußt und entschieden Herrn Schröder ausnutzt, der diese Ängste aufgreift, um sich anzubiedern und auf billige Weise Wählerstimmen einzufahren. Das, meine Damen und Herren, ist kleinkariert, nicht aber eine Orientierung an den Stabilitätskriterien.
Der Euro wird gebraucht. Er bringt die Vollendung des Binnenmarktes, wie er umgedreht, wenn er nicht fristgemäß käme, den Binnenmarkt gefährdet. Wir werden in Deutschland von diesem Binnenmarkt am meisten Vorteile haben, in allen Bereichen, in der Handelspolitik, bei den Entfaltungsspielräumen unserer Unternehmen und vor allem am Arbeitsmarkt. Deshalb muß der Euro kommen, fristgerecht, unter Einhaltung der Kriterien. Es liegt im Interesse der Arbeitsplätze in Deutschland.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sieben Jahre nach der deutschen Vereinigung ist in den neuen Ländern viel erreicht worden. Es gibt aber nicht nur eine Haben-Seite; es gibt auch eine SollSeite.
Weil es diese Soll-Seite gibt, legen wir anderthalb Jahre bevor die jetzige Förderregelung ausläuft, einen Gesetzentwurf vor. Wir schaffen damit Kalkulationssicherheit und Berechenbarkeit. Wir sind überzeugt, daß wir damit den Standort Ostdeutschland für Investoren aus dieser und anderen Regionen attraktiver machen.
Die Förderung wird ab 1999 auf vergleichbar hohem Niveau fortgesetzt. Es ist ja nicht so, daß allein ein Betrag von 5,7 Milliarden DM zur Verfügung gestellt wird, Frau Luft. 5,7 Milliarden DM beträgt die steuerliche Förderung. Daneben gibt es noch andere Programme mit einem riesigen Fördervolumen. Jährlich beläuft sich die Wirtschaftsförderung in den neuen Ländern auf insgesamt rund 50 Milliarden DM. Diese Zahl muß hier genannt werden und nicht die Zahlen, die Sie im Zusammenhang mit der Bundeswehr errechnet haben.
Wie wir wissen, wuchs die ostdeutsche Wirtschaft bis 1995 in Raten zwischen 5 und 10 Prozent sehr kräftig. Jetzt ist dieser kräftige Zuwachs zu Ende. Seit 1996 gibt es deutlich geringere Raten.
Die Bauwirtschaft ist zusammengebrochen. Aber im verarbeitenden Gewerbe, im Dienstleistungsbereich, im Automobilbau, in der Informationstechnik, in der Chemieindustrie und bei den Werften geht es weiter aufwärts. In Eisenach arbeitet das produktivste Automobilwerk Europas. In Dresden wird es bald einen Standort für Mikroelektronik geben wie nirgendwo sonst in Mitteleuropa. In Leuna entsteht die modernste Raffinerie, und in Rostock werden Schiffe gebaut, die auch den Schiffen der Koreaner Paroli bieten können.
Das sind die Beispiele, die den Menschen in Ostdeutschland Hoffnung geben.
Aber ich will die Probleme nicht schönreden. Ich habe das in den letzten Jahren nie gemacht. Es gibt auch eine Soll-Seite, die bitter genug ist: Die Arbeitslosenrate ist deprimierend hoch. Die industrielle Basis ist noch viel zu schmal. Ihr Beitrag zur gesamtwirtschaftlichen Entwicklung liegt bei 15 Prozent. In Westdeutschland liegt er bei 27 Prozent. Die industrienahen Dienstleistungen sind unterentwickelt. Deshalb muß und wird es Förderung weiter geben.
In unserem Förderkonzept konzentrieren wir die Hilfe auf das verarbeitetende Gewerbe und auf die produktionsnahen Dienstleistungen, die bisher in dieser Form nicht gefördert wurden und die, Herr Ministerpräsident Stolpe, auch im Entwurf des Bundesrates nicht für die Förderung vorgesehen sind.
Kern der Reform ist, daß wir die Förderung nach 1998 noch einmal um sechs Jahre verlängern. Sechs Jahre ist ein langer Zeitraum. Kern der Reform ist weiterhin, daß wir weg von den Sonderabschreibungen hin zu den Investitionszulagen gehen. Dadurch entsteht ein einheitliches System. Das ist auch ein Stück Steuervereinfachung. Diese Meinung wird einhellig vertreten.
Im Kernbereich der Förderung, nämlich im verarbeitenden Gewerbe und bei den produktionsnahen Dienstleistungen, wird es eine Verdoppelung der Investitionszulagen geben. Die Grundzulage steigt von

5 auf 10 Prozent und die Mittelstandszulage von 10 auf 20 Prozent.
Keiner soll uns sagen, wir würden hier nicht die richtigen Akzente setzen.
Ab dem Jahr 2001- das ist richtig - sehen wir eine Absenkung, eine Degression, bei den Handwerksbereichen, die außerhalb des verarbeitenden Gewerbes liegen, und beim Handel vor. Beim Wohnungsbau - auch da besteht Übereinstimmung - wollen wir uns angesichts der Leerstände in den neuen Ländern vor allem auf die Sanierung der vorhandenen Substanz konzentrieren. Wir wollen auch mit der Förderung des Neubaus weitermachen, soweit es sich um innerstädtischen Neubau, um Lückenschließungen und dergleichen handelt. Das ist eine richtige Orientierung, meine Damen und Herren.
Im Entwurf des Bundesrates gibt es Schwachstellen, Herr Ministerpräsident Stolpe, weil Sie eben nicht die produktionsnahen Dienstleistungen berücksichtigen und den Mietwohnungsbau weiter einbeziehen. Wenn Sie, wie in Ihrem Entwurf vorgesehen, die Sonderabschreibungen aufrechterhalten, dann passiert genau das, was hier angeführt worden ist. Dann werden nämlich in den neuen Ländern weiterhin Bürobauten gefördert. Eben das wollen wir nicht.
- Sie müssen das noch einmal lesen.
Sieben Jahre nach der Vereinigung zählt die ostdeutsche Wirtschaft über 500 000 mittelständische Existenzen. Sie geben 3,5 Millionen Menschen Arbeit. Mit großem Engagement und mit viel Mut wird hier am Aufbau und an der Festigung von mittelständischen Existenzen gearbeitet, auch durch die Begleitung und Förderung auf Grund des neuen Konzepts.
Ein Engpaß war und ist die Eigenkapitalversorgung insbesondere in den neuen Ländern, im übrigen ganz generell in großen Bereichen der mittelständischen Wirtschaft in Deutschland. Um im Osten Deutschlands etwas zu machen, habe ich - das sage ich einmal in aller Bescheidenheit - im Jahre 1995, in einer schon damals schwierigen Haushaltssituation, durchgesetzt, einen Beteiligungsfonds von 500 Millionen DM aufzulegen. Dieser Beteiligungsfonds, zu weiten Teilen eine Refinanzierung für Leute, die in Ostdeutschland investieren wollen, wird aufrechterhalten. Wenn er ausläuft, wird er aufgestockt. Mit einem enormen Betrag, einer enormen Kraftanstrengung tun wir etwas dafür, daß Beteiligungskapital in den ostdeutschen Ländern in ausreichendem Umfang und reichlicher als im Westen zur Verfügung steht.
Ein besonderes Kapital - das ist hier angesprochen worden - sind Forschung, Entwicklung und Innovation. Es ist richtig: Hier gibt es große Defizite. Hier ist auf Grund unterschiedlicher Forschungslandschaften und Strukturen in der alten DDR und bei uns beklagenswerterweise vieles zusammengebrochen. Hier gilt es, viel aufzufangen.
Zum Ziel unserer Förderung haben wir zum einen die innovativen Existenzgründungen, zum anderen die innovationsreichen mittelständischen Unternehmen und die Infrastruktur erklärt. Ich darf das einmal sagen: Zwischen 1991 und 1996 sind in den neuen Ländern rund 3700 Unternehmen mit Forschungsmitteln gefördert worden. 2 Milliarden DM sind in diesen Bereich geflossen. Zwischen 1998 und 2001 sollen es aus meiner Sicht weitere 1,5 Milliarden DM sein, die für Forschung, Entwicklung und Innovation überwiegend im mittelständischen Bereich zur Verfügung gestellt werden, und das vor dem Hintergrund der gegenwärtigen Finanzsituation des Bundes. Ich glaube, wir können uns mit diesen Zahlen sehen lassen.
Es ist darauf hinzuweisen, daß dieses Programm, das wir heute im Parlament in erster Lesung beraten, nur die steuerliche Förderung umfaßt und Aussagen zu einer Reihe anderer Programme enthält. In Zukunft wird es aber darauf ankommen, andere Fördermittel und Tatbestände, die in der Vorbereitung des Haushalts jeweils zu dotieren sind, beispielsweise für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" oder die Absatzförderung im Ausland auf einem hohen Niveau zu halten. Ich werde mich dafür einsetzen und erwarte auch keine tiefgreifenden Einbrüche, auch nicht bei der Gemeinschaftsaufgabe.
Meine Damen und Herren, eines noch zur Klärung: Es hat immer große Diskussionen über das Volumen der Förderung gegeben. Das Volumen nach 1998 bleibt nach unserer Einschätzung auf dem Niveau in 1998. Ich will die Rechnung jetzt nicht hier vollziehen; es gibt verschiedene Förderinstrumente mit unterschiedlichen Subventionswerten. Man muß das neue System in das alte umrechnen. Wir haben das seriös und nachvollziehbar gemacht und sind zu dem Ergebnis gekommen, daß die Volumina 1999 die gleichen sind wie die, die wir für 1998 erwarten. Da geistern Zahlen durch die Gegend, die völlig absurd sind. Die Bundesregierung hat gesagt: Wir setzen die Förderung auf etwa gleichem Niveau fort. Und das geschieht mit diesem Förderkonzept.
Lassen Sie mich zum Schluß sagen, meine Damen und Herren - ich habe hier nur wenig Zeit -: Für mich ist dieses Konzept ein Stück Verstetigung der Förderung für sechs Jahre. Wir werden uns in diesen sechs Jahren darüber unterhalten müssen, ob und wie wir es weiterführen. Es ist auch ein Stück Berechenbarkeit für die Investoren - diese Berechenbarkeit muß da sein - und beinhaltet die Degression, da wo sie verantwortbar ist. In den Bereichen, wo die Förderung ausläuft, wird es die Förderung im alten Umfang eben nicht mehr geben.
Wir setzen vielmehr auf die Industrie, auf moderne Dienstleistungen, den Mittelstand und die VerbesseBundesminister Dr. Günter Rexrodt
rung der Eigenkapitalquote. Für mich ist das Ganze auch Ausdruck der Gemeinsamkeit. Ich bin froh, daß dieses Konzept im Grundansatz auch den Beifall der Kollegen in den neuen Ländern, unabhängig von ihrer Parteizugehörigkeit, gefunden hat.
Zum Abschluß noch eines in Richtung von Frau Luft und anderen - Herr Präsident, ich bin gleich fertig -: Ich habe in meiner Amtszeit noch nie davon gesprochen, daß die Förderung, die wir gewähren, nur Kosten darstellt. Es sind zwar Kosten für die Kostenrechnung. Im Grunde aber sind es Investitionen. So behandeln wir diese Förderung auch. Diese Investitionen werden sich amortisieren, sie werden zurückkommen zum Vorteil der Menschen in den neuen Ländern und in den alten Ländern.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Steuerreform hat nicht nur enorme materielle Wirkung; von dieser Steuerreform gehen ganz erheblich wirtschaftspolitische Impulse aus. Von dieser Steuerreform wird in der Wirtschaft und von den Menschen ein Signal erwartet, ein Signal in der Richtung, ob es sich wieder lohnt, am Standort Deutschland Arbeitsplätze zu schaffen und zu investieren.
Unsere Unternehmen haben an Wettbewerbsfähigkeit gewonnen. Es hat dabei schmerzliche Einschnitte gegeben. Der Beschäftigtenstand ist weit geringer als vorher. Aber auch bedingt durch die Andersbewertung der D-Mark gegenüber dem Dollar sind unsere Unternehmen zum großen Teil wieder wettbewerbsfähig. Es stehen erhebliche Investitionen an.
Die Frage, die sich jetzt in den Unternehmen draußen stellt, ist: Wo sollen diese Investitionen getätigt werden? Viele Unternehmen - nicht nur große Unternehmen - haben eine globale Alternative. Wir müssen und wir wollen dafür sorgen, daß ein großer Teil dieser Investitionen wieder in Deutschland stattfindet, und zwar deshalb, weil nur Investitionen in der Lage sind, zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen. Wenn wir mit der Steuerreform in dem Sinne, wie die Koalition sie vorbereitet und anstrebt, nicht rüberkommen, wird dieses Signal ausbleiben. Das wäre

schlecht für die Menschen und schlecht für die Arbeitsplätze.
Ich sage hier auch an die Adresse der Unternehmen: Es geht darum, den Standort Deutschland vorurteilsfrei zu prüfen, nicht in Stimmungsmache, nicht herunterredend. Die Politiker haben die Aufgabe, mit der Steuerreform sowie anderen Reformen, unsere Hausaufgaben zu machen und für die richtigen Rahmenbedingungen zu sorgen.
Aber Unternehmer zu sein bedeutet auch, in der Verantwortung, die man trägt, darüber nachzudenken, ob und wie man in Deutschland wettbewerbsfähige Arbeitsplätze schaffen kann. Beide sind gefordert: die Unternehmer und die Politiker.
Bei der Steuerreform kommt draußen häufig an: Dies ist eine Reform, bei der es um Steuererhöhungen geht. Das ist vielleicht ein Stück Erfolg der Opposition, die die Diskussion in und mit dieser Reform immer auf einen Bereich geleitet hat, der ein Stück Gegenfinanzierung ausmacht zu einer Bruttoentlastung, die weit über 80 Milliarden DM liegt. Ein Stück müssen wir gegenfinanzieren. Dabei geht es um die Besteuerung von Zusatzleistungen und um das Wertaufholgebot; es geht um hohe Renten und um die Veränderung der Abschreibungsbedingungen. In letzter Zeit geht es auch um die Frage der steuerlichen Behandlung des Verlustausgleichs.
Auch das ist ein Stück der Steuerreform. Aber die Kernbotschaft der Steuerreform ist, daß es zu einer drastischen Reduzierung der Steuersätze kommt - so wie es das in Deutschland nach dem Krieg noch nie gegeben hat - und daß es am Ende eine Nettoentlastung in der Größenordnung von etwa 30 Milliarden DM geben wird. Das ist die Kernbotschaft der Steuerreform; und die dürfen wir uns nicht zerreden lassen. Sie muß im Interesse der Investitionen und der Arbeitsplätze bei den Menschen ankommen.
Lassen Sie mich im Zusammenhang mit der Steuerreform noch etwas zu folgender Frage sagen: Gibt es denn nur für die Arbeitgeber und Unternehmen eine Entlastung? Diese Entlastung ist wichtig genug, aber es geht auch um die Entlastung vieler Menschen, die in abhängiger Beschäftigung sind. Dabei geht es eben nicht nur um den Börsenmakler. Um den geht es zwar auch, weil er mittlerweile nicht mehr nach Frankfurt kommt, sondern lieber in London arbeitet. Darüber hinaus geht es aber um Wissenschaftler, um die Leute, die in großen Unternehmen die Chips herstellen und entwickeln, um diejenigen, die die Software entwickeln, um die Anlagenbauer, um die Chemie- und Pharmaingenieure und um die Fachleute, in der Bio- und Gentechnologie. Die alle brauchen wir in Deutschland. Sie sind Spezialisten, sie sind hochqualifiziert. Aber sie arbeiten inzwischen lieber anderswo - zum Beispiel in Amerika oder in England -, aber nicht mehr in Deutschland, weil ihnen die Hälfte oder sogar mehr als die Hälfte ihres Einkommens wegbesteuert wird. Auch auf diese Menschen, die Leistungsträger sind und die wir in diesem Land wollen, kommt es an. Auch deshalb brauchen wir die Steuerreform.
Jetzt will ich noch ein paar Worte auf eine zweite Reform verwenden, über die wir heute ebenfalls sprechen. Sie ist im übrigen die zweite Seite ein und derselben Medaille, weil es in beiden Fällen um Investitionen und um die Verbesserung des Investitionsstandortes Deutschland geht. Ich meine das Förderkonzept für die neuen Bundesländer. Ich bin froh, daß dieses Förderkonzept für die Zeit nach 1998 quasi unter Dach und Fach ist. Die Änderungen, die der Finanzausschuß beim Erhaltungsaufwand und bei der Degression, die wir weggenommen haben, gestern beschlossen hat, machen Sinn und stellen das Gesamtkonzept nicht in Frage.
Eines darf ich einmal in alle Richtungen des Hauses sagen: Ich bin froh, daß es dabei eine Einigung über die traditionellen Parteigrenzen hinweg gegeben hat. Das ist ein gutes Signal für den Osten Deutschlands.
Eineinhalb Jahre vor Auslaufen des jetzigen Konzepts haben wir Klarheit über die Anschlußförderung. Das unterstreicht, daß wir die Hilfen für die neuen Länder auch im siebten Jahr der deutschen Einheit nicht nur als einen Passivposten im Haushalt ansehen, sondern als einen Aktivposten im Sinne von Investitionen in die Zukunft des Standorts Deutschland.
Mit dem neuen Konzept wird die Förderung auf hohem Niveau fortgeführt. Ihr Kern ist, daß im verarbeitenden Gewerbe und bei den produktionsnahen Dienstleistungen - bei denen kommt es primär darauf an - eine Verdoppelung stattfindet, und zwar von 10 Prozent auf 20 Prozent bzw. von 5 Prozent auf 10 Prozent. Das ist ein wichtiger Erfolg. Ich bin froh, daß auch das über die Parteigrenzen hinweg so angenommen und gesehen wird.
Das hohe Niveau, das wir bei der steuerlichen Förderung haben, muß aber auch - das möchte ich mahnend sagen - für die Programme, die in den Haushalten niederzulegen sind, gelten. Als Bundeswirtschaftsminister sage ich ausdrücklich: Ich halte die Gemeinschaftsaufgabe Ost und die Forschungs- und Entwicklungsförderung in der bisherigen Größenordnung für unverzichtbar.
Meine Damen und Herren, das neue Konzept schafft Planungssicherheit für Investoren. Der ostdeutschen Wirtschaft, die sich jetzt wieder günstiger entwickelt, geben wir zusätzlichen Schwung. Die Produktion steigt kräftig, nämlich um 8 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Die Auftragseingänge sind um

12 Prozent höher. Das Geschäftsklima hat sich im Osten deutlich verbessert. Das ist ein gutes Ergebnis.
Ich will auch noch sagen, daß das steuerliche Förderkonzept im Kontext steht mit der Gesamtpolitik der Bundesregierung für den Aufbau Ost. Neben der steuerlichen Förderung haben wir eine umfangreiche Existenzgründungs- und Eigenkapitalförderung angelegt. 500 000 Menschen haben quasi aus dem Nichts heraus heute eine selbständige Existenz in den neuen Bundesländern. Hinzu kommt die Förderung der Infrastruktur, in die viele, viele Milliarden DM geflossen sind. Ich kann auf Grund meiner relativ kurzen Redezeit darauf nicht im einzelnen eingehen.
Ich glaube aber, daß es wichtig ist, daß wir mit diesen Investitionen einen Beitrag dazu leisten, daß das drückendste Problem gerade im Osten Deutschlands, nämlich die Arbeitslosigkeit, die deprimierend hoch ist, abgebaut werden kann. Wir dürfen nicht nur in Kategorien von Maschinen, Investitionen und Infrastruktur denken; wir müssen vielmehr auch in menschliche Ideen und Erfindergeist investieren. Deshalb muß die Förderung von Forschung, Entwicklung und Innovation über die bewährten Programme in derselben Höhe fortgeführt werden wie bisher.
Ich komme zum Schluß. Ich will nicht vergessen machen, daß es noch viele Probleme in Ostdeutschland gibt, weil die Märkte in Osteuropa weggebrochen sind, weil es auf Grund der schwierigen Situation in großen Ländern Osteuropas lange dauert, sie wieder zu erobern, und weil es schwerfällt, auf den westlichen Märkten Fuß zu fassen. Wir helfen dabei durch Absatzfördermaßnahmen, über verstärkte Bezüge großer Handelshäuser und der Industrie und über eine Einkaufsmesse. Ich kann Ihnen hier nur die Stichworte nennen. Ich möchte damit vermitteln, daß Steuerreform auf der einen Seite und Ostförderung auf der anderen Seite eines wollen: die Verbesserung der Standortbedingungen in unserem Land, im Osten und im Westen. Modernisierung und Strukturanpassung in den neuen Ländern gehen voran. In Wahrheit ist Ostdeutschland heute im Strukturwandel führend.
Moderne Konzepte und Produktion, Arbeitszeit und Tarife sind hier leichter zu verwirklichen als in der übrigen Bundesrepublik. In weiten Teilen - da nehme ich den Mund nicht zu voll; ich habe mir das wohl überlegt - ist Ostdeutschland Motor des Wandels geworden, wenn es darum geht, die Strukturen aufzubrechen und bessere Investitionsbedingungen für die Menschen dort und für die Menschen im Westen zu schaffen.
Ich sehe darin das eigentliche Signal für den Standort Deutschland. Das neue Förderkonzept ab 1999 gibt diesem Wandel zusätzlichen Schub. Das ist im Interesse aller Menschen, im Osten und im Westen.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums fügt sich ein in den finanzpolitischen Kurs der Konsolidierung und in den wirtschaftspolitischen Kurs zur Stärkung von Wachstum und Arbeitsplätzen. Er ist eng bemessen, und manches, was wünschenswert wäre, ist aus ihm nicht zu leisten.
Aktiv werden gestaltet Existenzgründung und Existenzsicherung, die Integration mittlerer und kleiner Unternehmen in die Weltwirtschaft und immer wieder die Verbreiterung der wirtschaftlichen Grundlage in den neuen Ländern. Von den insgesamt 16,1 Milliarden DM gehen 8,7 Milliarden DM in die Kohle. Das begrenzt den Rahmen, und das zeigt, wie notwendig es ist, diese Hilfen des Bundes konsequent bis zum Jahr 2005 auf 4 Milliarden DM zurückzufahren.
So wichtig finanzielle Spielräume sind: Wichtiger ist, daß die Wirtschaftspolitik ihren Beitrag zur Reformpolitik in diesem Lande leistet, zu Reformen, die erstarrte Strukturen überwinden und Verhaltensweisen verändern sollen, Strukturen, die, einst als Errungenschaften gepriesen, sich heute als Investitionsbremse erweisen. Ich sage es gleich vorab: Am Entstehen dieser Strukturen, die wir heute zum Teil beklagen, haben viele mitgewirkt: die Parteien, die heute die Koalition bilden - auch meine Partei -, die heutigen Oppositionsparteien, die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer sowie viele gesellschaftliche Institutionen. Wir haben uns damals von anderen, aus sich heraus verständlichen und nachvollziehbaren

Prioritäten leiten lassen, und wir waren stolz auf das Erreichte. Aber wir haben dann auch feststellen müssen, daß viele der zunächst bewährten Regeln Anpassung verhindern, daß unser Steuersystem unübersichtlich und zum Teil ungerecht geworden ist, daß Schutzvorschriften im Arbeitsrecht zur Einstellungsbremse geworden sind und vor allem, daß wir überall an finanzielle Grenzen stoßen. Das Richtige tut, wer diese Strukturen aufbricht, wer Reformen voranbringt. Das Falsche tut, wer diese Reformen verhindert.
Reformen verlangen Augenmaß und Konsequenz; Augenmaß, weil es nicht darum geht, den Sozialstaat abzuschaffen, und Konsequenz, weil notwendige Reformen nicht zerredet und verwässert werden dürfen. Das letztere schließt einen sachgerechten Kompromiß durchaus ein.
Wo ist nun die Alternative der Opposition zu dieser Reformpolitik? Sie wäre im übrigen eine Alternative zur Politik von Tony Blair und den Sozialdemokraten in Holland und in Skandinavien. Aber davon ist weit und breit nichts zu sehen.
Dabei geht es mir nicht um die Höhe des Steuersatzes für Nachtzuschläge oder den Streit darüber, was nun eine versicherungsfremde Leistung ist oder nicht. Es geht mir auch nicht darum, in welchem Jahr punktgenau das Strommonopol aufgegeben werden muß. Es geht darum - das darf ich in aller Ruhe und Konsequenz sagen -, daß Sie im Grundansatz keine Alternative haben zu einer Politik, die auf die Senkung von Steuern und Abgaben hinausläuft, auf die Neuorganisation der Arbeitswelt, auf die Schaffung neuer Beschäftigungsfelder und auf den wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Ländern.
Wenn es ernst wird, verweigern Sie sich entgegen Ihren Bekundungen jeder wirksamen Veränderung. Sie verweigern sich nicht, weil Sie es besser wissen, sondern weil Sie sich davon einen parteipolitischen Vorteil versprechen.
Meine Damen und Herren, die SPD irrt sich auch, wenn sie Umverteilung propagiert und damit. die Massenkaufkraft zu stärken versucht. Das hieße, das Pferd vom Schwanz her aufzuzäumen. Wir wollen die Nachfrage stärken durch mehr Reformen, das heißt durch mehr Beschäftigung. Wir wollen die Differenz zwischen brutto und netto geringer machen. Das steigert die Nettokaufkraft. Lesen Sie dazu nach, was uns der IWF und die OECD ins Stammbuch geschrieben haben.
Sie haben genau die Politik, die von uns gemacht wird, bestätigt.
Dennoch muß ich sagen: Es hat sich eine Menge verändert. Ich habe vor wenigen Tagen eine Übersicht über die Umsetzung des 50-Punkte-Programms für Investitionen und Arbeitsplätze und des Programms für mehr Wachstum' und Beschäftigung vorgelegt. Wer genau hinsieht und nicht in billiger Polemik macht, der wird zugeben müssen, daß Reformpolitik in vielen Bereichen und vorwiegend da, wo es nicht auf die Zustimmung des Bundesrats ankommt, weit vorangekommen ist.
- Auch beim Ladenschluß. - Ich nenne die Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren, auch in der Gentechnologie. Ich verweise auf die Reform des Arbeitsförderungsgesetzes, die Reform der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, die Privatisierung der Telekom und anderer Bereiche,
die Reform des Finanzmarkts und wichtige Veränderungen sogar im Steuerrecht.
Dabei bin ich weit davon entfernt, mich zurückzulehnen und selbstgefällig zu sagen: Das ist genug. Entscheidende Schritte stehen noch aus, vor allem in der Steuerreform. Aber da ist klar, wer blockiert und warum blockiert wird.
Im Haushalt 1998 des Bundeswirtschaftsministers sind erstmals Mittel für Aufgaben in der Telekommunikation und im Postbereich vorgesehen. Ich will jetzt nicht darauf eingehen, daß der Weg zur Privatisierung der alten Bundespost ein dornenreicher war, bei dem die SPD gemeinsam mit der Postgewerkschaft zunächst die Rolle des Verhinderers, dann die des Bremsers spielte und heute die Rolle des Besitzstandswahrers spielt.
Ich muß aber einräumen, daß die Integration der politischen Teile des Postministeriums in das BMWi und BMF und die Errichtung der Wettbewerbsbehörde im ersten Anlauf nicht zu Einsparungen führen können. Ich bedaure das, gebe aber zu bedenken: Erstens. Wir brauchen für die neuen wettbewerbspolitischen Aufgaben hochqualifizierte Leute. Zweitens. Jeder von Ihnen kennt das Dienstrecht.
 Diese Frage ist nun geradezu eine Vorlage. Ich habe an dieser Stelle und bei jeder sich bietenden Gelegenheit gesagt, daß wir eine an sich, gemessen am BIP, günstige Entwicklung des Sozialproduktes haben, daß aber die günstige Wachstumsentwicklung erst sehr zögerlich auf den Arbeitsmarkt durchschlagen wird.
Das bedeutet, daß wir wohl noch in diesem Jahr, wie ich es einschätze, mit einer Trendwende am Arbeitsmarkt rechnen können.
- Hören Sie gut zu. Sie müßten wissen, was eine Trendwende in der Wirtschaftsstatistik bedeutet. Das ist ein Zustand, in dem die Arbeitslosigkeit saisonbereinigt nicht mehr wächst. Das ist aber nicht mit einem drastischen Rückgang der Arbeitslosigkeit gleichzusetzen. Ein solcher Rückgang braucht Zeit und wird nur in dem Maße gelingen, in dem wir hier unsere Hausaufgaben machen können und mit unserer Reformpolitik zurechtkommen.
Wenn Sie im Bundesrat und anderswo nicht mehr als Besitzstandswahrer und Bremser auftreten, dann werden diese „paradiesischen Zustände" eintreten, nicht eher, meine Damen und Herren.
Ich komme auf das Postministerium und dessen Integration in das BMWi zurück. Die Integration des Postministeriums in mein Ministerium ist in trokkenen Tüchern; die Organisation steht. Das gilt auch für die Wettbewerbsbehörde. Gehen Sie bitte davon aus - da setze ich mich heute offiziell unter Zugzwang -: Die administrativen und technischen Bereiche, die wir mit dem Bundesamt für Post und Telekommunikation in Mainz übernehmen, werden ab 1. Januar 1998 systematisch überprüft und deutlich verschlankt; ich sage das ganz offiziell.
In Post und Telekommunikation wird es zusätzliche Arbeitsplätze nur über mehr Wettbewerb, neue Dienste und neue Beschäftigungsfelder geben. Die Explosion der Aktivitäten, wie wir sie beim Mobilfunk, bei Electronic Commerce und auch in privaten Transport- und Logistikzentren erleben, sind dafür anschauliche Beispiele.
Die Politik der Marktöffnung und des Wettbewerbs, wie sie vom Kollegen Bötsch erfolgreich vorangebracht worden ist, wird fortgesetzt.
Es geht nicht darum, die Deutsche Telekom oder die gelbe Post zugrunde zu richten, meine Damen und Herren, ganz im Gegenteil. Aber es geht auch nicht an, daß bestimmte Unternehmensführer in werbewirksamen Auftritten auf der einen Seite den Wettbewerb beschwören und auf der anderen Seite wettbewerbsverzerrende Gebühren durchdrücken wollen.
Das wird es nicht geben. Anmaßende Auftritte beeindrucken mich in diesem Zusammenhang schon gar nicht.
Meine Damen und Herren, in Deutschland liegen die gewerblichen und industriellen Strompreise um 20 Prozent über denen vergleichbarer Nachbarländer. Das hat mehrere Ursachen. Eine wesentliche Ursache dafür ist die weitgehend erstarrte und festgezurrte Ordnung der deutschen Energiemärkte. Seit 25 Jahren wird versucht, diese Strukturen aufzubrechen. Diese Versuche sind immer gescheitert. Niemand hat sich hier mit Ruhm bekleckert, und jeder kehre vor seiner eigenen Tür.
In Brüssel haben wir im vorigen Jahr mit der Stromrichtlinie einen wichtigen Schritt geschafft. Jetzt stehen wir vor wichtigen Entscheidungen in diesem Parlament.
Mein Gesetzentwurf zur Reform des Energiewirtschaftsrechts sieht eine Aufhebung der bestehenden Demarkationen vor, das heißt die Abschaffung der Monopole.
Dabei wird den Belangen des Umweltschutzes und der ostdeutschen Braunkohle soweit wie möglich Rechnung getragen.
Das gilt auch für die Interessen der Kommunen. Wir sind bereit, den Stadtwerken sehr weit entgegenzukommen, auch durch die Gewährung einer Übergangszeit. Aber eine dauernde Herausnahme aus dem Wettbewerb durch zeitlich unbegrenzte Festschreibungen des sogenannten Single-BuyerPrinzips kann es nicht geben.
Damit würde diese Reform in ihr Gegenteil verkehrt.
Die Konzessionsabgabe bleibt unangetastet. Keiner sollte übersehen, daß es viele kommunale Stromversorger gibt, die in der neuen Wettbewerbsordnung Chancen für zusätzliche Aktivitäten und Arbeitsplätze sehen. Bereits im Vorfeld dieser gesetzliBundesminister Dr. Günter Rexrodt
chen Neuordnung ist ungeheuer viel in Gang gekommen.
Es gibt aber auch andere - und das sind, wie so oft, die Lautstarken -, die diese Reform ablehnen, weil sie angeblich die Konzentration in der Elektrizitätswirtschaft fördere. Außerdem gäbe es, so wird argumentiert, ein Strompreisgefälle zwischen Stadt und Land. - Diese Argumente sind in weiten Teilen nicht stichhaltig; sie sind vorgeschoben. Ich sage deutlich: Kommunale Selbstverwaltung ja, aber nicht Arrondierung gewachsener Strukturen und Festschreibung von Privilegien oder am Ende sogar Pöstchenwirtschaft zu Lasten der Stromkunden. Das wird es mit mir nicht geben.
 Ich bestreite diese Aussage; sie ist nicht richtig. Wir haben uns mit der Frage der Konzessionsabgabe lange auseinandergesetzt.
Wenn es Wettbewerb gibt, dann wird es den Gemeinden eher und in jedem Fall unkomplizierter möglich sein, die maximale Konzessionsabgabe durchzusetzen. Das ist im Wettbewerb immer besser möglich als unter anderen Konstellationen.
Die von Ihnen zitierte Aussage ist falsch und nur vorgeschoben.
Meine Damen und Herren, ich habe nur eine Viertelstunde Redezeit. Ich wollte noch viel über den Mittelstand sagen, der im Mittelpunkt unserer Politik steht: Ich freue mich, daß es gelungen ist, die Ansätze im Haushalt 1998 alles im allem zu halten.
Ich möchte aber in der verbliebenen Zeit noch ein Thema ansprechen, bei dem ich besonderen Handlungsbedarf sehe. Es geht um den wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Ländern. Zunächst einmal möchte ich feststellen, daß das Konzept der steuerlichen Förderung für die Zeit nach 1998 steht. Es stellt im Kern auf eine Verdoppelung der Investitionszulage im verarbeitenden Gewerbe und die Einbeziehung der produktionsnahen Dienstleistungen ab. Dafür wird die Abschreibungspräferenz abgeschafft und die Überförderung, zu der es in einigen Bereichen gekommen ist, zurückgefahren; das ganze System bekommt degressive Elemente.
Dieses Konzept ist ein großer Erfolg und macht die Wirtschaftsförderung in weiten Teilen bis zum Jahre 2004 berechenbar. Ich bin in diesem Zusammenhang - das möchte ich hier einmal sagen - dem Kollegen Waigel für seine aufgeschlossene Haltung und auch der Opposition für ihre konstruktive Haltung dankbar.
Die Bundesregierung hat sich immer dazu bekannt, auch die zweite Säule der Wirtschaftsförderung Ost, die Gemeinschaftsaufgabe, auf hohem Niveau fortzusetzen. Dabei geht es um Barmittel allein für den Bund von jährlich zwischen 2,5 und 3 Milliarden DM. Diese Summe zu finanzieren ist angesichts der finanziellen Engpässe nicht einfach.
Ich habe mich in den letzten Wochen in der strittigen Frage der Barmittelansätze für 1998 in schwierigen Verhandlungen mit den neuen Ländern auf einen Kompromißvorschlag geeinigt, der bei vertretbarer Belastung des Bundeshaushalts ein klares Signal geben könnte in Richtung auf zusätzliche Investitionen und Arbeitsplätze in den neuen Ländern. Der Vorschlag steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung dieses Hauses. Ich bitte Sie alle, meine Damen und Herren, um Unterstützung.
Ich kann und will auf Einzelheiten hier nicht eingehen, sondern möchte noch einmal politisch klar sagen: Es geht nicht um eine unkritische Fortsetzung der Förderung in den neuen Ländern. Alle Programme müssen von Zeit zu Zeit durchforstet werden. Aber es geht damm, daß wir beim Aufbau Ost erst die erste Hälfte des Weges geschafft haben und weiterhin ein hohes Niveau der Förderung brauchen.
Das gilt auch für Forschung und Entwicklung, wo ich die Ansätze für nächstes Jahr in etwa halten kann. Mir ist es für das Jahr 1997, in dem auf Grund der Haushaltssperre ein Bewilligungsstopp drohte, gelungen, durch Umschichtungen im eigenen Haus dafür zu sorgen, daß die Förderung weitergehen kann. Das war ein großer Kraftakt; aber es lohnt sich

für Forschung und Entwicklung in den neuen Ländern.
Das Wirtschaftswachstum und die Entwicklung am Arbeitsmarkt in der Bundesrepublik Deutschland werden auf mittlere Sicht davon abhängen, wie wir bei unseren Reformen vorankommen, wie wir unsere Hausaufgaben machen. Die Chancen für deutliches und nachhaltiges Wachstum insgesamt sind so günstig wie seit vielen Jahren nicht. Die Weltwirtschaft ist in guter Verfassung. Immer neue Länder kommen auf den Plan. Die Internationalisierung der Märkte bietet viel mehr Chancen als Risiken. Das müssen wir sehen.
Der einheitliche europäische Wirtschaftsraum geht mit dem Euro seiner Vollendung entgegen. Der Euro wird in der Wirtschaft gewünscht und gebraucht. Es wird ein stabiler Euro sein. Unser Land hat seine Standortvorteile noch nicht verspielt:
eine gute Infrastruktur, eine hervorragende Ausbildung, ein gesundes Verhältnis von Groß-, Mittel- und Kleinbetrieben, leistungsfähige Unternehmer, vernünftige Gewerkschaften und in vielen Bereichen auch eine gute Stellung bei Forschung und Entwicklung.
Aber es gibt auch Hemmnisse. Sie liegen in Überregulierung, Besitzstandsdenken und zum Teil in der Scheu vor dem Risiko. Diese Hemmnisse zu überwinden ist eine gemeinsame Aufgabe von Politik, Wirtschaft und Gewerkschaften.
Es ist die Koalition, die die entscheidenden Impulse setzt. Wir müssen den Reformstau überwinden. Wir wollen vernünftige Kompromisse mit der Opposition. Wir wollen, daß sich etwas bewegt. Es gibt zu dieser Reformpolitik im Grundansatz keine Alternative. Diese Reformpolitik liegt im Interesse der Arbeitsplätze und der Menschen in diesem Land.
 Frau Kollegin Fuchs, Sie bauen hier Szenarien auf, die fern von der Realität sind. Ich habe - es ist ein Sachverhalt, den ich beschrieben habe - darauf hingewiesen, daß aus meinem Haushalt, der eine Größenordnung von 16,1 Milliarden DM hat, 8,7 Milliarden DM in die Subventionierung der Kohle fließen.
Ich habe gesagt, daß das eine Größenordnung ist, die uns Spielräume nimmt, an anderen Stellen Förderpolitik so zu betreiben, wie wir uns das wünschen, und daß eine Konsequenz daraus ist, diesen Betrag bis zum Jahre 2005 auf 4,5 Milliarden DM abzubauen. Das ist ein Sachverhalt.
Wenn der Kollege Schwanhold in diesem Zusammenhang sagt, wir investierten in Beton und nicht in das, was wir technologisch eigentlich wollen, dann ist doch wohl der Hinweis erlaubt, daß Beton und Kohle insoweit dicht beieinander liegen.
Frau Kollegin Fuchs, es kommt darauf an, daß eine Bundesregierung verläßlich ist.
Es hat noch nie - das wissen auch die Menschen aus dem Ruhrgebiet und von der Saar - einen Zweifel daran gegeben, daß wir getroffene Zusagen einhalten und Zuwendungsbescheide herausgeben.
Es wird aber wohl erlaubt sein, darauf hinzuweisen, daß bei aller Anerkennung dessen, was an Ruhr und Saar geschehen ist, hier eine Förderung stattfindet, die einer konsequenten Rückführung bedarf, damit wir Mittel freibekommen, um Technologiepolitik zu betreiben und das zu verwirklichen, was im Interesse

des Mittelstands und für die Schaffung neuer Arbeitsplätze notwendig ist.
Verläßlich zu sein, aber die Dinge beim Namen zu nennen - das wird von einem Bundesminister verlangt. So ist das üblich, und das wollen die Menschen draußen im Lande hören. Wir stehen zu unseren Vereinbarungen. Aber wir machen eine klare Politik zur Schaffung von Arbeitsplätzen im Bereich der Hochtechnologie und für die Zukunft.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die vorliegenden Anträge attestieren Stillstand in der Wettbewerbspolitik. Ich kann Ihnen nur sagen: Nie zuvor ist für so viele Bereiche Wettbewerb eingeführt worden wie in dieser Legislaturperiode; nie hat es soviel Wettbewerb wie jetzt gegeben. Das beginnt mit dem auf den Weg gebrachten Wettbewerb bei der Bahnreform sowie bei der Post- und der Telekom-Reform, und jetzt sind wir kurz davor, auch die Energiemärkte in den Wettbewerb zu überführen.
- Das Versicherungswesen auch; es sind viele Bereiche, und es waren nie so viele wie jetzt.
Wo war denn da die SPD? Wie lange hat denn die Postgewerkschaft die Privatisierung der Post verzögert? Danach war sie Bremser und Bedenkenträger, und das ist sie bis heute. Ich denke auch, lieber Herr
Jens, an das Festklammern der SPD, am Briefmonopol; das ist ja noch nicht ausgestanden. Im übrigen würde ich mich freuen, wenn Niedersachsen bei der Privatisierung seines VW-Anteils so forsch voranmachte, wie es die Bundesregierung getan hat, als es um die Privatisierung unserer Unternehmen ging.
Wettbewerbspolitik ist aber nicht nur Privatisierung und Liberalisierung. Daher möchte ich noch einmal sehr deutlich machen, warum wir die Reform des GWB brauchen. Wir brauchen sie erstens, um unser Recht in wichtigen Punkten mit dem europäischen Recht zu harmonisieren. Zweitens brauchen wir sie, weil wir das Thema „Zugang zu den Netzen" aufgreifen müssen, was bisher nicht geregelt war und so auch nicht geregelt werden konnte. Das gilt für die Telekommunikation und für die Bahn, aber auch für die Energie. Wir brauchen diese Reform drittens, um wettbewerbspolitisch überholte Vorschriften, Herr Jens, wie beispielsweise die Ausnahmen für Export- und Importkartelle zu streichen. Vor allem brauchen wir die Novelle, weil vieles durch die fünf Novellen vorher unleserlich geworden ist. Das muß neu geordnet und gestrafft werden. Es gibt Vorschriften im Wettbewerbsrecht, die nicht mehr zu lesen sind. Wir brauchen insbesondere eine Einschränkung der Ausnahmetatbestände, die das Gesetz zerfasern. Die Verkehrspolitiker müssen hier lernen: Die Preisempfehlungen bei den Spediteuren sind schon heute nicht mehr mit europäischem Recht zu vereinbaren. Es ist also dringend erforderlich, daß wir im Wettbewerbsrecht etwas tun.
Meine Damen und Herren, wenn man etwas tut, wird man kritisiert. Daß der BDI kritisiert, hat mich nicht überrascht. Er hat schon Kritik geübt, als Ludwig Erhard das Kartellrecht überhaupt schaffen wollte. Er hat über Jahre hinweg kritisiert. Am liebsten wäre ihm gewesen, wenn gar nichts gekommen wäre. Mich hat das nicht überrascht.
Wir harmonisieren, wie ich noch einmal sagen möchte, nicht überall. Der BDI hat eine stärkere Nähe zu Europa erwartet. Aber wir übernehmen das europäische Recht nur dort, wo es uns als besser erscheint und wo es schlagkräftiger ist, weil wir den hohen Stand des deutschen Wettbewerbsrechts nicht gefährden wollen. Im übrigen ist der BDI alles andere als ein konsequenter Harmonisierer. Er möchte nur die für ihn vorteilhaften Regeln aus dem europäischen Recht übernehmen. Ich werde mich - damit das klar ist - bei meiner Novelle, bei meiner Reform nicht auf diese Rosinenpickerei einlassen.
Was sagt denn nun die SPD dazu? Herr Kollege Jens, Sie haben eben - wie ich meine - eine in weiten Teilen mit mir auch im Grundduktus übereinstimBundesminister Dr. Günter Rexrodt
mende Rede gehalten. Vor fünf Monaten sind Sie in der „Süddeutschen Zeitung" zitiert worden. Da hieß es:
Auch der SPD-Wirtschaftsexperte Uwe Jens äußert sich anerkennend. Das Vorhaben zeige Augenmaß und gesamtwirtschaftliches Verantwortungsbewußtsein.
Ich danke Ihnen für dieses Lob, lieber Herr Jens.
Das paßt jetzt aber so nicht mehr in die Szene: Am Montag hat sich der Herr Schwanhold gemeldet. Er wartete im „Handelsblatt" mit massiver Kritik auf. Ich muß mich fragen, wie es um Ihre Geschlossenheit ausschaut - die haben Sie bei uns ja hinterfragt. Zudem möchte ich jetzt feststellen: Wir sind ja nun ein Stück näher an der Wahl, Herr Schwanhold, und da macht es sich ja gut, wenn man einmal draufhaut. Ich sage Ihnen aber: Das waren mutige, sachverständige und wohldurchdachte Worte, die der Kollege Uwe Jens vor einigen Monaten gefunden hat.
Nun lassen Sie mich noch ein Wort zur Reform des GWB und zum Mittelstand sagen. Ich halte es für nicht berechtigt, die Reform, die wir machen, als mittelstandsfeindlich zu bezeichnen. Die Reform richtet sich gegen diejenigen Unternehmen, die den Wettbewerb gefährden, und nicht gegen die vielen kleinen und mittleren Unternehmen, die sich im Wettbewerb behaupten müssen.
Deshalb soll auch der Mißbrauch einer marktbeherrschenden Stellung ausdrücklich verboten werden. Das ist neu und stimmt mit dem, was Sie immer vorschlagen, überein.
Um die unternehmerische Freiheit der kleinen und mittleren Unternehmen gegenüber den großen zu sichern, bietet das Kartellgesetz dem Mittelstand bereits heute vielfältige Möglichkeiten der Kooperation. Ich bedaure, daß diese vielen Kooperationsmöglichkeiten nicht ausreichend genutzt werden. So sind zum Beispiel nur 20 Prozent der Einzelhändler in Ostdeutschland in Verbundgruppen organisiert. Es ist an der Zeit, daß die Wirtschaftsverbände, die Handelskammern, aber auch die Wirtschaftspolitiker der Länder einmal darauf hinweisen, was man mit den Mittelstandsempfehlungen alles für den Einzelhandel und für mittlere und kleine Unternehmen machen kann.
Lieber Herr Schwanhold, ich hoffe, daß es bei Ihnen und bei der SPD nicht bei Lippenbekenntnissen für den Mittelstand bleibt.
Gucken wir uns doch einmal die Realität an, Frau
Fuchs: In Nordrhein-Westfalen ist es die WestLB, die
einen Touristikkonzern zusammenschmiedet, der alle Dimensionen sprengt. Fragen Sie einmal die kleinen Reisebüros und die kleinen Reiseveranstalter - nicht nur die in Nordrhein-Westfalen -, was sie denken, wenn ein solcher Gigant mit Hilfe einer Bank entsteht, die Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, wohl nicht ganz fernsteht. So müssen wir die Dinge sehen.
Nicht nur Lippenbekenntnisse! Auf der einen Seite wird ein Vortrag über den Mittelstand gehalten, und auf der anderen Seite wird von Leuten, die Ihnen sehr nahestehen, ein Gigant geschmiedet.
Auch beim Thema Handel kursieren verschiedene Meinungen. Ich bin - daraus mache ich gar keinen Hehl; das weiß auch jeder - in einigen Punkten anderer Meinung als der Kollege Hinsken. Der Referentenentwurf enthält aus guten Gründen keine handelsspezifischen Änderungen. Wir alle wissen, daß trotz der Konzentrationsentwicklungen in den vergangenen Jahren im Handel ein scharfer Wettbewerb herrscht. Warum drängen denn keine ausländischen Unternehmen auf den deutschen Markt? Das ist eben die Folge der Tatsache, daß wir einen scharfen Wettbewerb haben.
Es gibt Klischees wie „Der Rexrodt und die Großen" - ach was!
- Das kommt nicht von Ihnen, Herr Hinsken, das kommt von anderer Stelle. - Als ob nicht auch ich daran interessiert bin, daß eine lebendige Handelsstruktur erhalten bleibt, daß die Innenstädte ihre Attraktivität behalten und daß wir mittelständische Unternehmen im Handel und anderswo haben!
Das gilt im übrigen nicht nur für den Handel. Wie kann ein Wirtschaftsminister vor dem Hintergrund, daß 99,9 Prozent aller Unternehmen mittelständische Unternehmen sind, nicht etwas gegen eine Verschiebung, Veränderung der Strukturen im unguten Sinne haben? Das sind Klischees. Das ist richtiggehend dummes Zeug.
Aber wollen wir denn mit dem Wettbewerbsrecht, mit dem Kartellrecht Strukturkonservierung betreiben? Faktum ist: Das geht gar nicht. Das Kartellamt stellt fest: Da liegt ein Mißbrauch der Marktmacht vor; da entstehen durch Fusionen Giganten, die wir nicht wollen - deshalb präventive Fusionskontrolle -; da ist ein Kartell vorhanden. - Dann muß es einschreiten. Ich will das deutsche Kartellrecht beibehalten, will das deutsche Kartellrecht da bewahren, wo das europäische weniger straff ist, will sogar noch eins draufsetzen. Da sagt man dann: Diese Kartellnovelle, die der Rexrodt vorlegt, ist mittelstandsfeindlich. - Das ist doch gar nicht wahr.

 Herr Kollege Hinsken, ich glaube, daß wir in die richtige Richtung marschieren. Wir werden ein paar Dinge, über die wir uns derzeit streitig unterhalten, noch hinkriegen. Auch in der von Ihnen angedeuteten Roß-und-Reiter-Problematik werden wir einen Weg finden, mit dem wir leben können.
Aber für das Kartellamt kann immer nur die Beeinträchtigung, der Mißbrauch der Marktmacht eine Rolle spielen. Das ist der Ansatz des Kartellrechts. Ich kann nicht Strukturkonservierungspolitik über das Kartellrecht betreiben, wenn das Kartellamt feststellt, daß Wettbewerb gegeben ist. Und er ist gegeben, unter Inkaufnahme eines Konzentrationsprozesses, den ich genauso wenig wie Sie will, Herr Hinsken. Wir müssen uns aber mit den Instrumenten auseinandersetzen, die Instrumente schärfen, die wir haben, und dürfen nicht sachfremde, dem Kartellrecht nicht immanente Elemente einbringen.
- Ich würde jetzt sehr gerne weitersprechen. Ich bitte um Verzeihung, Herr Präsident. Ich muß in den Haushaltsausschuß; da ist mein Haushalt zu verteidigen. Das ist eine wichtige Geschichte. Ich bitte sehr um Verständnis, wenn ich das noch zu Ende bringen will. Zwischenfragen abzulehnen ist sonst nicht meine Art.
Herr Hinsken, zu den Konditionenkartellen: Ich bin nicht so ganz davon überzeugt, daß wir die Konditionenkartelle erhalten sollten. Aber daran hängt mein Herz auch nicht. Wenn überzeugende Argumente kommen, daß über den Erhalt der Konditionenkartelle die Marktmacht der großen Handelsunternehmen, aber auch der Unternehmen im Textilbereich unmittelbar eingeschränkt werden könnte, bin ich bereit, darüber mit mir reden zu lassen.
Meine Damen und Herren, wir können aber nicht ein Kartellrecht machen, das, wenn es um die Mittelstandsempfehlung und die Einkaufskooperation, die
Sie auch angesprochen haben, geht, dazu führt, daß der selbständige Unternehmer ein besserer Filialleiter wird. Ich lehne Kartelle in dieser Richtung ab.
Das gilt auch für das Verbot des Verkaufs unter Einstandspreis. Herr Hinsken, ich weiß, was Sie im Sinn haben. Die Intention ist okay. Aber was ist denn der Einstandspreis? Wie wird er definiert? Wie wird er kalkuliert? Wollen wir Behörden schaffen, die darüber befinden, was der Einstandspreis ist und was nicht? Da entsteht eine Bürokratie, da entsteht ein Einfluß auf die Preisgestaltungsfreiheit des Unternehmers. Das ist nicht machbar, bei allem Verständnis für die Intention, die Sie haben. Das geht nicht; das können wir nicht machen.
Im übrigen will das auch niemand aus dem Handel, einmal vom Markenverband und ein paar Gruppierungen abgesehen, die einzuordnen Sie bitte selbst übernehmen sollten. Ich will jetzt nicht darüber reden, was sich hinter „Markt intern" und dem Gewerbeverband verbirgt.
Auch der mittelständisch strukturierte Hauptverband des Deutschen Einzelhandels will davon nichts wissen.
- Frau Wolf, das, was Sie da reden, ist ein Stück Niedergang.
- Das ist so. Herr Hinsken, der HDE will das nicht.
Frau Wolf, schon bei dem, was Sie zum Thema Kohle gesagt haben, habe ich mich darüber gewundert, welche Art von Populismus Sie und Ihre Partei an den Tag legen.
Jetzt gehen Sie genau auf derselben Linie: populistisch, opportunistisch. Sie reden einem Schutz und der Konservierung das Wort. Frau Wolf, das wird Ihrer Partei nicht bekommen. Das sage ich Ihnen einmal mit ganz persönlichen Worten. Es ist eine Art von Populismus, daß die Grünen - einst fundamentalistisch, einst an der Sache orientiert - nichts anderes tun, als Gruppen hinter sich zu scharen. Sie werden mehr und mehr Klientelpartei. Sie beschimpfen uns, aber Sie werden Klientelpartei.
 Herr Kollege, über Factory-outlets habe ich ja gar nicht gesprochen. Was Factory-outlets angeht: Warum soll ein Hersteller seine Produkte nicht auch über den Einzelhandel vertreiben können? Ich möchte das eigentlich nicht generell verbieten.
Was die Leute aufregt und umtreibt, ist die Tatsache, daß es eine Reihe von Ländern und Kommunen gibt, die ihr Planungsrecht dazu benutzen, um Kasse zu machen, indem Sie Gelände als Gewerbegelände ausweisen, und die dann die Herstellerbetriebe animieren, auf diesem ausgewiesenen Gelände in Factory-outlets zu investieren, damit ihre Kasse gefüllt wird. Das wird zu Recht angegriffen. Das finde auch ich nicht gut. Ich sage nichts anderes zum Factory- outlet. Dieses Thema habe ich hier gar nicht angeschnitten.
Lassen Sie mich zum Schluß kommend sagen, daß der Bundesrat in seiner Stellungnahme vom vergangenen Freitag zum Gutachten der Monopolkommission den Referentenentwurf unterstützt. Ich möchte bitten und dafür werben, daß sich der Deutsche Bundestag diesem Urteil anschließt. Kartellgesetznovellen sind im Bundestag stets einmütig und einstimmig beschlossen worden. Diese gemeinsame Linie beim Wettbewerbsschutz sollten wir bewahren. Es geht um den Wettbewerb als Grundprinzip und Erfolgsrezept unserer Wirtschaft. So sehr sich der einzelne Unternehmer über lebhafte Konkurrenz beklagen und unter ihr leiden mag: Der Wettbewerb und die Konkurrenz sind Motor für Innovationen und der Garant für zukunftsträchtige Arbeitsplätze.
Wir machen diese sechste Novelle, weil wir ein Stück näher nach Europa wollen, ohne unsere Grundsätze aufzugeben - wir stärken sie sogar. Ich wäre froh, wenn sie in dieser Legislaturperiode über die Bühne gebracht werden könnte. Sie ist ein Beitrag dazu, daß in diesem Land die Strukturen stimmen. Sie ist ein Beitrag dazu, daß wir über Reformen Arbeitsplätze halten und Arbeitsplätze schaffen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sieben Jahre nach der deutschen Einheit sind die Deutschen in Ost und West einander näher, als manche es wahrhaben möchten. Es gibt Berichte, die sich in der Darstellung des tatsächlichen oder mutmaßlich Unvollkommenen, des Ungerechten oder des noch immer Trennenden übertreffen. Diese Berichte sind meistens nicht falsch. Aber sie spiegeln immer nur einen Teil der deutschen Wirklichkeit wider, und sie treffen einen immer geringer werdenden Teil der deutschen Wirklichkeit.
Näher als andere waren sich die Deutschen in Ost und West immer; sonst hätte es die Wiedervereinigung nicht gegeben. Nähergekommen sind sich die Deutschen, weil sie eine zunehmend gemeinsame Erfahrungswelt haben, miteinander arbeiten, miteinander reisen, miteinander sprechen, miteinander Sorgen und Freude haben. Auch den grauen und sonnigen Alltag haben sie gemeinsam. Nun kann man sich hinstellen und sagen, das alles sei viel zu wenig. Ja, richtig! Aber, es wird immer mehr! Im übrigen sind die Friesen und die Niederbayern auch nicht jeden Tag dabei, den Grad ihrer Übereinstimmung zu messen.
Das Gemeinsame der Deutschen zeigt sich auch in der Übereinstimmung der politischen Prioritäten, in den Wünschen, in den Wertvorstellungen der Menschen und in den Zuneigungen sowie Abneigungen. Statistisch ist dies ablesbar. Man kann es im übrigen in fast jedem Gespräch feststellen.
Meine Damen und Herren, auch ich behaupte: Die Solidarität der Deutschen ist viel größer als angenommen. Es ist doch auf der einen Seite ganz natürlich, daß jemand, der materielle Solidarität übt - beispielsweise mit seinen Steuern -, fragt, ob sein Geld auch richtig angelegt ist. Genauso natürlich ist es auf der anderen Seite, daß jemand, der zum Ausgleich von Nachteilen, die er subjektiv nicht verschuldet hat, etwas erhält, nicht jeden Tag aufs neue danke sagen und Wohlverhalten zeigen möchte. Daraus schließen zu wollen, den Deutschen sei die Einheit zu teuer, das liegt neben der Sache.
Für die ganz große Mehrheit der Deutschen ist die Einheit Anlaß zur Freude.
Wenn wir sieben Jahre nach der Einheit Bilanz ziehen, dann können wir Licht feststellen und auch Schatten. Aber insgesamt, so meine ich, sehen wir ein positives Ergebnis. Dabei stelle ich ganz vornan die Tatsache, daß nunmehr alle Deutschen in einem Rechtsstaat leben. Das heißt, niemand kann mehr den Anspruch erheben, die Wahrheit und die Macht ganz prinzipiell auf seiner Seite zu haben. Und niemand kann das Recht beugen. Es ist schwer, sich den Kontrollmechanismen des demokratischen Staates oder auch des Marktes zu entziehen. Ein Staat, der unter dem Anspruch von Parteilichkeit in Willkür

ausartete, ein Staat, der in subtiler Weise mit Belohnung und Strafe zu Lüge und Anpassertum verführen wollte, dieser Staat hat sich selbst überlebt. Allein das ist Anlaß zur Freude.
Wenn ich das sage, dann behaupte ich nicht, wir lebten in einer vollkommenen Gesellschaft. Wir sind weit davon entfernt. Aber wir leben in einer Gesellschaft, die sich selbst kontrolliert, korrigiert und damit die Chance bietet, vom Guten zum Besseren zu kommen. Wer da sagt, wir wollten Gerechtigkeit und haben den Rechtsstaat bekommen, der verkennt, daß beides zwar nicht identisch, das eine aber ohne das andere nicht zu haben ist.
Meine Damen und Herren, für viele Menschen im Lande werden die positiven Seiten der Einheit noch immer durch unleugbare Probleme überlagert. Da steht Redefreiheit auf der einen Seite gegen den Verlust vertrauter Bindungen im Beruf und im privaten Leben auf der anderen Seite. Da stehen Reisefreiheit und überbordende Ladenregale gegen die Bedrohung oder gar den Verlust des Arbeitsplatzes. Da steht Meinungsvielfalt gegen körperliche Bedrohung und wachsende Kriminalität. Wer mag schon jeden Morgen Ideale hochhalten, wenn ihn Alltagssorgen drücken? Ich habe dafür viel Verständnis. Aber können die vielen bestehenden Probleme wirklich überschatten, daß das vereinigte Deutschland in einer freiheitlichen Gesellschaft, in einem zusammenwachsenden Europa eine gute Chance für eine friedliche Zukunft hat? Nein, meine Damen und Herren, das können sie nicht.
Die Gesamtbilanz der Einheit für die Menschen und das Land, auch für unsere Nachbarn in Europa, kann sich sehen lassen. Auch in wirtschaftlicher Hinsicht ist die Bilanz beachtlich. Man muß sich immer wieder die Ausgangssituation vor Augen halten. Wer erinnert sich noch an das Leistungsniveau der DDR-Wirtschaft? Die Produktivität lag allenfalls bei 30 Prozent des Westniveaus. Viele Maschinen und Anlagen waren hoffnungslos veraltet. Manche hatten den Zweiten Weltkrieg und die Demontage eher schlecht als recht überstanden. Die Produkte waren nicht attraktiv. Auf dem Weltmarkt hatten sie häufig nur wegen der staatlich manipulierten Devisenkurse überhaupt eine Absatzchance, und selbst dann reichte es im Vergleich zu westlichen Produkten nur zur zweiten und dritten Wahl.
An den Forschern, an den Ingenieuren, an den Arbeitnehmern in der DDR hat das nicht gelegen.
Ursache war das System, das Effizienz und Fortschritt fesselte. Die Industrie war in unbeweglichen Kombinaten organisiert. Importe und Exporte waren einseitig auf den RGW ausgerichtet. Der Mittelstand war kaum noch vorhanden, spätestens seit 1972, als die letzten Unternehmen verstaatlicht wurden. Vom
Handwerk gab es nur noch Reste, und diese wurden systematisch kujoniert.
Positiv schlug zu Buche: Jeder hatte Arbeit und damit auch Sicherheit. Aber diese Sicherheit war trügerisch; denn viele Arbeitsplätze hatten zu Wettbewerbsbedingungen keine tragfähige Basis. Wie viele Arbeitsplätze - unerwartet viele Arbeitsplätze - das waren, haben wir nach der Wende leidvoll erfahren müssen.
Wo stehen wir heute, meine Damen und Herren? Die Produktivität der ostdeutschen Wirtschaft hat sich im Vergleich zur westdeutschen, vom Ausgangspunkt gerechnet, mehr als verdoppelt. Mancherorts ist der Osten sogar führend. Praktisch aus dem Nichts ist ein leistungsfähiger und wettbewerbsfähiger Mittelstand aufgebaut worden. 510 000 Unternehmen haben mehr als 3,4 Millionen Arbeitsplätze geschaffen.
Wer erinnert sich noch an das Abenteuer, in die DDR zu telefonieren: 0037 und kein Anschluß. Wer erinnert sich an das Geratter auf den Schienen, wenn man in der DDR mit der Eisenbahn fuhr? Auch die Straßen waren in einem zum Teil desolaten Zustand. Ich erinnere mich noch sehr genau: Die Straße von Berlin in das Oderbruch, die über Strausberg führt, war bis zur Einfahrt des Hauptquartiers der NVA in Ordnung. Danach begann die Schlaglochpiste. An vielen Stellen war das ähnlich.
Das war der Zustand 1990. Die gesamte Infrastruktur war verschlissen. Man muß sich das vergegenwärtigen, meine Damen und Herren, um die gewaltigen Veränderungen ermessen zu können.
Bei der Infrastruktur können wir die Verbesserungen mit den Händen greifen: über 5 Millionen Telefonanschlüsse, 11 000 km Fernstraßen, 5 000 km Schienenstrecke und 340 km Autobahn können mit Stolz genannt werden. Vieles wurde beim Umweltschutz erreicht. Der Raubbau an Böden, Flüssen und Wäldern - Existenzgrundlage der Menschen - hat ein Ende.
Der Umbau der ehemaligen DDR-Wirtschaft - da kann man sagen, was man will - ist gut vorangekommen. Natürlich gibt es noch enorme Unterschiede beim Niveau. Aber - das ist das Entscheidende - Ost und West sind keine unterschiedlichen Welten, keine unterschiedlichen Systeme mehr. Die Vereinigung ist im Prinzip abgeschlossen.
Jetzt gilt es, Schritt für Schritt auf dem Erreichten aufzubauen. Es wird ein langer Weg sein, und es wird Rückschläge geben. Rückschläge, wie wir sie zumindest statistisch auch in diesem Jahr erleben. Das Wachstum in Ostdeutschland ist in diesem Jahr mit 2 Prozent - es ist Wachstum, aber nur 2 Prozent - geringer als im Westen. Dahinter steht der Wechsel der Auftriebskräfte. Der Bausektor, der durch den Nachholbedarf der ersten Jahre kräftig expandiert

war, schrumpft wieder. Das ist bedauerlich, aber auf irgendeine Weise auch ein Stück Normalisierung.
Wichtiger ist in diesem Zusammenhang: Das verarbeitende Gewerbe ist auf Wachstumskurs. Die Zuwachsraten im verarbeitenden Gewerbe sind mittlerweile zweistellig. Ganz besonders freue ich mich dabei über die Erfolge auf den internationalen Märkten. Die Exportnachfrage liegt derzeit um gut ein Drittel höher als vor einem Jahr. Die Unternehmen aus Ostdeutschland haben sich auf dem Weltmarkt zurückgemeldet, und zwar als wettbewerbsfähige Partner.
Der Strukturwandel in Richtung Industrie und Dienstleistung kommt unübersehbar voran. Beispiele dafür gibt es genug. Im Triebwerksbau, im Automobilbau, in der Informationstechnik, aber auch bei den Werften ist Neues entstanden oder Bestehendes von Grund auf verändert worden. Bei BMW/Rolls-Royce in Dahlewitz bei Berlin wird das weltweit modernste Strahltriebwerk hergestellt. Opel in Eisenach gehört zu den produktivsten Werken weltweit. Siemens und AMD machen Dresden zu einem Zentrum der Mikroelektronik. In Rostock werden Schiffe gebaut, die mit ihrer ausgefeilten Technik die Konkurrenz in Fernost nicht zu scheuen brauchen.
Es gibt beileibe nicht nur „Leuchttürme", die wie die eben genannten Mut machen. Auch innovative Mittelständler drängen mit Macht auf die internationale Bühne: Ein kleines Unternehmen aus Mecklenburg-Vorpommern liefert ein Elektronenmikroskop an die japanische Weltraumagentur NASDA. Aus Stendal werden bautechnische Expertensysteme nach Fernost verkauft. In Chemnitz werden Geräte produziert, die die Oberflächentechnik revolutionieren. Das ist auch für die Luft- und Raumfahrt und den Automobilbau in den neuen Ländern interessant.
Lassen Sie mich zum Automobilbau folgendes sagen: Wir haben das Beihilfenproblem bei VW Sachsen gemeinsam mit Kommissar van Miert im Grundsatz gelöst. Ich bin zuversichtlich, daß wir die letzten offenen Punkte noch in diesem Monat klären werden. Das gibt mir Gelegenheit, unseren europäischen Partnern und der europäischen Kommission, Kommissar van Miert und anderen, für die Unterstützung zu danken, die wir immer wieder von Brüssel erfahren haben.
Meine Damen und Herren, Beispiele für den Erfolg ostdeutscher Firmen auf den Märkten, wie ich sie gerade geschildert habe, machen Mut. Aber ich weiß sehr wohl: Das reicht nicht. All die Impulse haben die schwierige Lage auf dem Arbeitsmarkt noch nicht verbessern können. 1,38 Millionen Arbeitslose in den neuen Bundesländern sind nicht hinnehmbar, weder politisch noch finanziell. Dahinter stehen menschliche Schicksale; das muß bei einer ehrlichen Bilanz deutlich gesagt werden. Hier gibt es nichts zu beschönigen.
An der Herausforderung, Arbeitsplätze zu schaffen, werden wir alle gemessen. Nur, anders als zu DDR-Zeiten lassen sich Arbeitsplätze nicht von
Staats wegen verordnen. Wir können ihre Erhaltung und ihr Entstehen finanziell und durch die richtigen Rahmenbedingungen für wirtschaftliche Aktivitäten fördern. Frühzeitig und im Konsens - dafür bin ich der Opposition dankbar - haben wir über die wirtschaftliche Förderung im mittelfristigen Rahmen entschieden. Für die nächsten sieben Jahre weiß jeder Investor in den neuen Ländern, woran er in puncto Förderung ist.
Der Bundeshaushalt 1998, der den Bundestagsausschüssen zur Beratung vorliegt, entspricht dieser mittelfristigen Linie: Die Bundesleistungen für Investitionsförderung, Infrastruktur, Forschung und Entwicklung, Wohnungsbau und Existenzgründungen liegen mit insgesamt 95 Milliarden DM etwa auf dem bisherigen Niveau. Bei der Gemeinschaftsaufgabe Ost zeichnet sich eine Lösung ab, mit der sichergestellt wird, daß weiterhin jedes sinnvolle Projekt in den neuen Bundesländern gefördert werden kann. Bund und neue Länder haben hier eine verantwortungsvolle Position bezogen. Ich danke in diesem Zusammenhang meinen Kollegen, den Wirtschaftsministern aus den neuen Ländern, für ihre konstruktive und besonnene Haltung.
In der Transfer-Diskussion, die sich um diese Summe immer wieder entzündet, läuft aus meiner Sicht leider manches falsch und wird vieles unzulässig vereinfacht. Sind denn Aufwendungen für den Ausbau von Schiene und Straße wirklich Transfers von West nach Ost, wenn anschließend die Lkws westdeutscher und europäischer Firmen darüber rollen und damit Zeit und Geld sparen?
Ist die Unterstützung von Forschung und Entwicklung, von Aus- und Fortbildung ein Transfer von West nach Ost, wenn der Absolvent aus Leipzig später in einer Düsseldorfer Firma arbeitet?
Hier handelt es sich meines Erachtens um Investitionen in die gemeinsame Zukunft.
Sie liegt in Hamburg und Bayern genauso wie in Vorpommern oder Thüringen.
Arbeitsplätze schaffen, das heißt auch Fortsetzung der Reformpolitik, wie wir sie für ganz Deutschland brauchen; das heißt Entlastung bei Steuern und Abgaben, Neuorganisation der Arbeitswelt und Ausbau von Forschung und Entwicklung. Die Debatte darüber ist oft geführt worden. Wir sind ein wichtiges Stück weitergekommen.

Nur das will ich aus gutem Grund erwähnen: die Senkung des Solidarzuschlages.
Das entlastet Bürger und Unternehmen in Ost und West um gut 7 Milliarden DM. Weniger Solidaritätszuschlag bedeutet keinesfalls weniger Solidarität mit den neuen Ländern. Wer das behauptet, sagt wissentlich die Unwahrheit.
Die Bundesregierung tut das Ihre für den Aufbau in Ostdeutschland. Aber auch Wirtschaft und Gewerkschaften stehen in der Verantwortung. Die Initiative von Bundesregierung, Wirtschaft und Gewerkschaften vom Mai dieses Jahres zeigt, daß die Verantwortung angenommen worden ist. Die Tarifparteien wollen mehr Spielräume für flexible und betriebsindividuelle Lösungen schaffen. Industrie und Handel in Westdeutschland wollen die ostdeutschen Anbieter aktiv in die gesamtdeutsche Arbeitsteilung einbeziehen. Dazu gibt es konkrete Zahlen und konkrete Verpflichtungen. Die Industrie wird ihre Einkäufe aus den neuen Ländern um 50 Prozent erhöhen; der Handel wird sie sogar verdoppeln.
Mit der Einkaufsmesse für ostdeutsche Konsumgüter in Düsseldorf Anfang September ist ein wichtiger - Gott sei Dank wurde er auch in der Öffentlichkeit nicht übersehen - Schritt getan worden. Über 900 ostdeutsche Aussteller haben mit 4 600 Vertretern des Handels Kontakte geknüpft. Das macht mich zuversichtlich: Der Wille, die ehrgeizigen Ziele zu erreichen, ist da. Anfang Dezember werden wir eine erste Bilanz vorlegen.
Meine Damen und Herren, seit sieben Jahren leben alle Deutschen in einem Rechtsstaat. Das ist eine der großen Errungenschaften der Einheit. Aber bei der rechtlichen Aufarbeitung der Vergangenheit gibt es nach wie vor Irritationen; sie gibt es im Strafrecht, sie gibt es auch im Zivilrecht, etwa beim Eigentum. Investitionen brauchen aber eine sichere eigentumsrechtliche Grundlage. Ohne klare Zuordnung wird der wirtschaftliche Aufbau in den neuen Ländern nicht vorankommen.
Die Vorfahrtsregel für Investitionen, die wir gefunden haben, soll hier Abhilfe schaffen und hat das schon in großem Umfang getan. Der Prinzipienstreit über Rückgabe oder Entschädigung ist erfreulicherweise in den Hintergrund getreten. Der Interessenausgleich erfolgt durch Entschädigung zum Verkehrswert, wenn der Eigentümer nicht selbst investiert. Dieser Ausgleich trägt dazu bei, daß Rechtsfrieden in weiten Bereichen entstanden ist.
Gerechter Ausgleich ist aber nicht einfach zu bekommen. Das macht die Vorschriften zum Eigentum so kompliziert; das stellt hohe Anforderungen an die Verwaltung beim Vollzug dieser Vorschriften. Die neuen Länder dürfen bei den Anstrengungen, für schnelle Klarheit zu sorgen, nicht nachlassen. Ein langer Streit über die Vergangenheit gefährdet das
Zusammenwachsen von Ost und West. Auch hier gilt es, die Einheit herzustellen und die gemeinsame Zukunft im Interesse aller zu gewinnen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß kommen und sagen, daß wir noch lange nicht am Ziel sind. Was die Menschen in Ost und in West in den sieben Jahren der Einheit erreicht haben, ist Anlaß zur Freude. Niemandes Leistung soll geschmälert werden. Aber hervorheben möchte ich doch: Nichts wäre gelaufen, nichts hätte sich bewegt ohne den Anstoß aus Ostdeutschland.
Die gleichen Menschen, die im November 1989 die Mauer eingedrückt haben - von Osten nach Westen, wohlgemerkt - haben sich seither mit Flexibilität und Initiative auf das Neue eingestellt, und sie haben das Neue gestaltet. All dies ist ohne Beispiel in unserem Land, und es verdient Anerkennung und Respekt.
Was die Menschen in Ost und in West in den sieben Jahren der Einheit erreicht haben, ist aber auch ein Lehrstück für alle, auch für uns im Westen. Der Umbruch in Ostdeutschland kann Modell sein für das ganze Land. Wer die Vorreiter für Reformen in Deutschland sucht, der sollte sich zuerst zwischen Rügen und Fichtelberg umschauen, so zum Beispiel, wenn es um Innovationen in der Tarifpolitik geht oder um unkonventionelle Lösungen bei der Privatisierung der Infrastruktur. Ich bin nicht sicher, ob dies im Westen ohne weiteres möglich gewesen wäre und ob die Lasten und Unsicherheiten so getragen worden wären, wie das im Osten der Fall war.
Jetzt geht es darum, den eingeschlagenen Weg fortzusetzen.
Wir sind in Deutschland dreifach gefordert:
Erstens. Wir müssen fertig werden mit einer total veränderten Weltwirtschaft, mit nicht oder kaum noch vorhandenen Handels- und Investitionsbarrieren und dem Verlust der klassischen Monopolsituation der Industrieländer, auch unseres Landes.
Zweitens. Wir wollen und müssen Lokomotive der Vollendung der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion sein. Dies erfordert Disziplin und Beschränkungen.
Drittens haben wir mit den Herausforderungen der Einheit fertig zu werden, finanziell und politisch.
Meine Damen und Herren, noch nie nach dem Krieg hat es einen solchen dreifachen Kraftakt gegeben. Noch nie standen wir vor solchen Herausforderungen. Vieles in der alten Bundesrepublik ist nicht mehr, wie es einmal war. Wie sollte es auch? Dafür haben sich für eine Neuordnung Europas Gelegenheiten und Chancen eröffnet, von denen die Menschen bisher nur träumen konnten. Wir tun uns manchmal schwer, aber alles in allem kommt die Vereinigung gut voran, allemal besser als in der Zeit der Konfrontation.

Nun werden wir wieder in unsere Debatten eintreten, unsere Auseinandersetzungen und manchmal auch unsere Polemik weiterführen. Vielleicht gehört das zur Demokratie. Aber es lohnt sich, einmal innezuhalten, nachzudenken und die Dinge im Gesamtzusammenhang zu sehen. Dabei sollte auch Freude aufkommen und, wie ich meine, ein Stück Dankbarkeit.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben heute im Kabinett die sechste Kartellrechtsnovelle beschlossen. Das ist neben den Reformen bei der Post, im Bereich von Telekommunikation und Energie eine Abrundung unserer großen Reformvorhaben, die darauf zielen, viele Bereiche der Wirtschaft für den Wettbewerb zu öffnen und den Wettbewerb insgesamt zu stärken.
Die Kartellrechtsnovelle zielt darauf ab, das deutsche Recht in wichtigen Punkten mit dem europäischen Recht zu harmonisieren. Außerdem wollen wir überholte Vorschriften - Ausnahmeregelungen, Export- und Importkartelle - aus dem Gesetz herausnehmen, andere Ausnahmebereiche einschränken und das GWB, das in vielen Bereichen durch fünf Novellen unleserlich geworden war, so straffen, daß es wieder verständlich wird. Die Überarbeitung im Rahmen der sechsten Novelle wird alle wichtigen Teilbereiche des Wettbewerbsrechts umfassen, also die Kartelle im engeren Sinne, die Marktbeherrschung, die Fusionskontrolle und die Ausnahmebereiche. Wir nähern uns Europa an, ohne an die bewährten Prinzipien des deutschen Rechts die Axt anlegen zu wollen.
Welche wesentlichen Änderungen gibt es nun? Ein Komplex betrifft die Kartelle im engeren Sinne. Hier werden wir mit der Novelle diese Kartelle ausdrücklich verbieten, das heißt, daß nicht mehr so wie bisher erst die Praktizierung der Kartelle verboten ist. Die
Ausnahmetatbestände werden gestrafft. Es gibt keine Rabatt-, Einfuhr- und Ausfuhrkartelle mehr. In Anlehnung an das europäische Recht wird es einen ergänzenden Freistellungstatbestand vom Kartellverbot geben, der es beispielsweise ermöglicht, Kooperationen bei Forschung und Entwicklung sowie im Umweltschutz vom Kartellamt genehmigen zu lassen.
Der zweite Komplex im Kartellrecht betrifft die Marktbeherrschung. Der Mißbrauch einer marktbeherrschenden Stellung wird wie im EG-Recht verboten. Ein Bußgeld wird also bereits bei Mißbrauch der marktbeherrschenden Stellung fällig und nicht erst bei Verstoß gegen eine behördliche Untersagungsverfügung. Ausdrücklich wird klargestellt, daß bei der Prüfung von Fusionsanträgen das internationale Umfeld zu berücksichtigen ist. Aus aktuellem Anlaß ist es auch ganz wichtig, daß ein eigenständiger Tatbestand eingeführt wird, der den Zugang zu Netzen und zu wesentlichen Einrichtungen regelt. Damit wollen wir der wachsenden Bedeutung von Netzen in den verschiedensten Wirtschaftsbereichen Rechnung tragen.
Dann gibt es im Kartellrecht noch einen dritten wichtigen Bereich neben dem der eigentlichen Kartelle und der marktbeherrschenden Stellung, nämlich die Fusionskontrolle. Hier wurde jetzt festgelegt, daß alle Zusammenschlüsse ab einem Umsatz von 1 Milliarde DM vor Vollzug beim Bundeskartellamt angemeldet werden müssen. Das ist die berühmte präventive Fusionskontrolle mit einheitlichen Werten, die wir einführen wollen.
Fusionskontrollentscheidungen des Bundeskartellamts müssen in Zukunft nicht nur bei Untersagungen, sondern auch im Freigabefall begründet werden. Das schafft für diejenigen, die betroffen sind, mehr Transparenz.
Bei den Bereichen, die eine Ausnahmestellung einnehmen, bei der Landwirtschaft, den Banken und den Versicherungen sowie den Urheberrechtsverwertungsgesellschaften, gibt es deutliche Reduzierungen. Die Übergangsfristen, die wir als Folge der Streichung des Ausnahmebereichs Verkehr einräumen, wollen wir uns im Verlaufe des Gesetzgebungsverfahrens noch anschauen. Die AusnahmeregelunBundesminister Dr. Günter Rexrodt
gen für Strom und Gas werden wir im übrigen mit der Reform des Energierechts, über die wir uns gestern grundsätzlich geeinigt haben und zu der ich im Kabinett vorgetragen habe, beseitigen.
Ich will noch darauf hinweisen, daß die gesamte Novelle enorme Bedeutung für den Mittelstand hat. Es gibt mittelstandsfördernde Kooperationsbestimmungen, die erhalten bleiben - ich denke an das Konditionenkartell -, und zum anderen werden Bestimmungen, die den Mittelstand fördern sollen, neu eingeführt. Ich möchte das im Detail jetzt nicht darstellen; ich will nur noch darauf hinweisen, daß es im Handel eine erbitterte Diskussion über die Frage gab, ob der Verkauf unter Einstandspreis untersagt werden soll, ob es eine Erweiterung des Freistellungstatbestandes bei Einkaufskooperationen geben soll. Ferner ging es um die „Roß-und-Reiter-Problematik" , das ist die Frage, wie weit Kartellverfahren im Interesse des Anzeigenden anonymisiert durchgeführt werden können, der ja mit dem Verlust von Aufträgen zu rechnen hat. Hier haben wir Wege gefunden, die im Interesse der mittelständischen Unternehmen sind, die aber zugleich auch ordnungspolitisch sauber sind.
Meine letzte Bemerkung: Noch zu diskutieren sein wird im Gesetzgebungsverfahren die Frage, ob es eine nachfragespezifische Fusionskontrolle geben kann. Bislang haben wir dafür keine befriedigende Lösung gefunden.
Alles in allem leistet die Novelle eine Abrundung im Wettbewerbsbereich. Wir haben in dieser Legislaturperiode, was die Öffnung der Märkte angeht, mehr unternommen, als in Jahrzehnten zuvor unternommen worden ist.
 Herr Kollege Jens, was die „Latte" angeht - ich habe ja nicht alles aufgezählt; es gibt ja noch mehr -: Das sind nun einmal die neuralgischen Punkte. Wenn wir schon eine Novelle machen, dann wollten wir auch eine anständige Novelle vorlegen. Sie sagen selbst: Das ist das Grundgesetz der Wirtschaft. Wenn man novelliert, dann soll man alles, was ansteht, aufgreifen.
Ich bin noch immer sehr zuversichtlich und hoffe sehr, Kollege Jens, daß wir die Novelle - wie in der Vergangenheit - einvernehmlich, also unter Einbeziehung der Opposition, über die Bühne bringen. Soweit ich das beurteilen kann, gibt es zwischen uns keine prinzipiellen Unterschiede. Die Unterschiede, die es gibt, erscheinen mir überbrückbar.
Zu der Frage, ob es noch Anhörungen geben muß, möchte ich sagen: Wir beschäftigen uns seit anderthalb, ja fast zwei Jahren mit dieser Novelle; es hat enorm viele Anhörungen, enorm viele Gespräche gegeben. Ich könnte Ihnen, Herr Kollege Jens, auf Anhieb sagen, welcher Verband, welche Gruppierung welche Stellungnahme abgibt. Ich weiß aber nicht, ob das sinnvoll wäre. Ich stelle mich immer und gerne einer Diskussion; aber sie würde nur verzögern. Wir möchten dieses Thema aber in dieser Legislaturperiode abschließen. Wenn es notwendig ist, werden wir jedoch weiter diskutieren.
Ich komme zum anonymisierten Verfahren. Sie haben völlig recht: Das ist auch heute schon möglich. Es wird ausgeweitet werden. Wenn es vor die Zivilgerichte geht - ich bin kein Jurist, schon gar kein Verfahrensjurist -, ist es wohl nicht möglich, daß die anonymisierte Form erhalten bleibt. Ab einem bestimmten Punkt muß man offenlegen.
Wir versuchen nur, dieses Verfahren ein Stück stärker zu verankern, weil wir in der Praxis die Erfahrung gemacht haben, daß es Wirtschaftsteilnehmer gibt, die vor einer Anzeige beim Kartellamt zurückschrecken in der Erwartung, daß ihr Geschäftspartner, der über viel Marktmacht verfügt, dann, wenn er angezeigt wird, keinen Auftrag mehr vergibt. Dann existieren die Kartelle weiter, und keiner wagt, dem Kartellamt ein Wort zu sagen. Es ist immer abzuwägen, ob es nicht so weit gehen kann, daß Querulanten Ärger machen. Dieses Problem kann ich nicht zur Zufriedenheit aller lösen. Niemand kann das. Wir hoffen, daß sich die Verfahren so entwickeln, daß diesen beiden Gesichtspunkten Rechnung getragen wird.

 Herr Kollege Jens, wir wollen nicht, daß das Kartellamt ein Preiskommissar wird und in die Betriebe geht. Aber gerade aus der Intention, die offensichtlich auch Sie bewegt, erwarten wir natürlich schon, daß jede Anzeige beim Kartellamt unterlegt werden kann und daß das Kartellamt die Handhabe hat, die Richtigkeit dieser Anzeige zu prüfen. Das kann manchmal durch mündlichen Vortrag oder durch wenige Schriftsätze und Papiere gelingen und manchmal nicht.
Ich sage noch einmal: Es gibt - ich glaube, Sie als mit der Materie vertrauter Kollege wissen das auch - viele Kartelle, von denen jeder weiß oder ahnt, daß
sie bestehen, aber niemand geht heran, weil man Angst hat, daß man dann, wenn man sich dort exponiert, aus einer Geschäftsbeziehung heraus ist. Das wollen wir ändern. Hier muß man immer zwischen den verschiedensten Aspekten abwägen.
Zu der speziellen Fusionskontrolle: Hier geht es praktisch im wesentlichen auch wieder um den Handel. Wir müssen sehen, daß es eine Nachfragemacht des Handels gibt und daß das ein ernsthaftes Problem ist. Daher muß man die Frage der Fusionen im Handel zu Lasten der Klein- und Mittelbetriebe ernsthaft prüfen und untersuchen. Wir haben das auch getan und über viele Stunden hinweg innerhalb der Koalition diskutiert. Wir sind zu keinem befriedigenden Ergebnis gekommen. Hierbei spielen auch ordnungspolitische Grundprinzipien eine Rolle. Wir wollen keine sektorspezifischen Regelungen im Kartellrecht. Das ist ein Recht, das sich allgemein am Begriff der Marktbeherrschung orientiert und nicht an bestimmten Tatbeständen auf verschiedenen Sektoren.
Selbst wenn wir diesen Grundsatz über Bord geworfen hätten, hätten wir keine Regelung gefunden, weil die handelsspezifische Fusionskontrolle am Ende darauf hinausgelaufen wäre, daß für Fusionen innerhalb Deutschlands die strengeren deutschen Regeln gegolten hätten und für Fusionen über die Grenzen hinweg das - so sage ich einmal - etwas laxere europäische Recht mit der Folge gegolten hätte, daß es Verlagerungen ins Ausland gegeben hätte und daß im übrigen jedes deutsche Unternehmen über seine - um ein Beispiel zu nehmen - österreichische Tochterunternehmung ein deutsches Unternehmen hätte aufkaufen können. Deshalb haben wir hier keine Lösung gefunden.
Ich mache keinen Hehl daraus, daß mir an der ordnungspolitischen Sauberkeit des Gesetzes insgesamt liegt. Aber auch unter Hintanstellung dieses Aspektes war keine befriedigende Lösung zu finden. Dieses Thema wird sicherlich im Gesetzgebungsverfahren wieder aufgegriffen werden und eine Rolle spielen.
Der letzte Aspekt war der, ob man den Machtbeherrschungsbegriff nicht prinzipiell anders definiert und anwendet. Ich sage Ihnen dazu: Es ist bewährtes deutsches Recht, daß die Marktbeherrschung durch bestimmte Kriterien, die im Gesetz aufgeführt sind, definiert und an sie gebunden wird. Dies steht in dem neuen § 20 des Kartellgesetzes. Dies ist in Ordnung, weil sonst Willkür entstünde und die Kartellbehörde noch mehr in die Rolle einer Gestaltungsbehörde abrutschte, die Wirtschaftsgestaltung oder Strukturpolitik macht. Das kann nicht Sinn und Zweck der Kartellbehörde sein.
Was nun die Kritik des BDI angeht: Was der BDI vorträgt, ist alles nachvollziehbar und aus sich heraus schlüssig. Aber es kann nicht zur alleinigen Richtschnur unserer Novelle werden. Der BDI hat spezielle Interessen. Er war im übrigen immer gegen Novellen und schon vor vielen Jahrzehnten unter Ludwig Erhard überhaupt gegen die Einführung des Kartellrechtes. Dies kann nicht unsere Richtschnur sein.

Ich bin der Meinung, der BDI will Rosinenpickerei. Er will das europäische Recht dann, wenn es laxer ist, und er will die Beibehaltung des deutschen Rechts dann, wenn dieses laxer ist. Diese Zielrichtung akzeptieren wir nicht. Wir gehen da ein Stück an Europa heran, wo das sinnvoll ist, bleiben aber bei den strengeren Regelungen in Deutschland, weil wir zur Wettbewerbsordnung in diesem Lande nun einmal überzeugt stehen.
 Wir haben uns sehr intensiv mit der Problematik des Wettbewerbs im Handel beschäftigt, auch auf Grund der in Deutschland neu entstehenden Factory outlets. - Nein, das ist eigentlich nicht richtig; das gab es schon immer,
aber nicht so wahrnehmbar. Die Frage der Factory outlets ist nicht im Kartellrecht zu regeln, jedenfalls nicht speziell. Man kann niemandem - keiner Firma und keinem Hersteller - verbieten, unmittelbar Einzelhandel zu betreiben. Das ist außerhalb unserer Wirtschaftsordnung. Das kann niemand wollen, Herr Kollege. Ich kann mir vorstellen, daß auch Sie das nicht wollen. Sie sehen aber, daß es dabei zu neuen Herausforderungen für den mittelständischen und im übrigen für den gesamten Handel kommt.
Diese Entwicklung zu bekämpfen und dagegen anzugehen, das muß über das Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb, UWG, versucht werden. Darüber hinaus gibt es verschiedene Möglichkeiten der Länder und der Planungsbehörden, dort einen Riegel vorzuschieben oder Entwicklungen nicht laufenzulassen, die nicht im Interesse des städtischen Handels liegen. Das kann man über das Kartellrecht nicht machen, und deshalb haben wir es auch nicht eingefügt.
Daß das eine neue Herausforderung ist - nicht nur für den mittelständischen Handel, sondern für den Handel überhaupt, in den Ballungsräumen und auch in den Innenstädten -, das ist uns klar.
 Herr Kollege Hinsken, ich habe eben schon das gesagt, was ich für richtig halte. Ich bin mir nicht sicher, ob Sie in dem Moment schon da waren. Ich sage das ohne Spitze; ich weiß wirklich nicht, ob Sie von Anfang an da waren.
Ich habe bereits gesagt: Das Problem der Nachfragemacht im Handel wird gesehen; wir haben darüber auch sehr lange diskutiert. Es gibt ganz wichtige und nicht zu vernachlässigende ordnungspolitische Argumente dafür, von einer handelsspezifischen Regelung der Fusionskontrolle abzusehen. Aber ich lasse die einmal draußen vor, obwohl ich inhaltlich sehr eng mit ihnen einig gehe.
Ich wiederhole: Wir haben auch unter Hintanstellung dieser Aspekte bislang keine befriedigende Regelung gefunden. Denn alles, was wir bislang diskutiert haben, wäre darauf hinausgelaufen, daß wir Fusionen im mittelständischen Bereich, im kleineren Bereich innerhalb Deutschlands dem strengen deutschen Recht unterworfen hätten. Fusionen, die über die Grenzen hinweggehen oder über die Grenzen hinweg gestaltet werden - was ohne weiteres möglich ist -, wären dem etwas laxeren europäischen Recht unterworfen worden. Das kann nicht die Lösung sein.
Wenn es sinnvolle andere Vorschläge gibt, so werden sie - so sind wir in der Koalition übereingekommen -, selbstverständlich im Gesetzgebungsverfahren, geprüft. Uns - ich sage das nicht so dahin - und auch vielen Ihrer Parteifreunde aus der Union ist es bislang trotz intensiven Bemühens nicht gelungen, eine befriedigende Lösung dieses Problems zu finden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch für die Bundesregierung gilt, daß das Stromeinspeisungsgesetz nicht zur Disposition steht. Es ist ein wirksames Instrument zur Förderung erneuerbarer Energien; es ist Bestandteil der Energiepolitik und der Umweltpolitik.
Aber, meine Damen und Herren, der Anwendungsbereich ist begrenzt und erfaßt nur die Stromerzeugung außerhalb der öffentlichen Elektrizitätswirtschaft. Wir sind dafür, daß auch die EVUs und der Wärmemarkt einen Beitrag dazu leisten, daß erneuerbare Energien stärker als bisher genutzt werden. Deshalb wollen wir gerade dafür die Rahmenbedingungen in der ganzen Breite verbessern. Ein Beispiel dafür ist das Bauplanungsrecht, das es möglich macht, daß die Gemeinden in Zukunft im Außenbereich leichter Windparks genehmigen. Ich will auch die Zinsverbilligungsprogramme des Bundes erwähnen, die für erneuerbare Energien geöffnet worden sind.
Bundesregierung und Koalition geht es bei der Novellierung des Stromeinspeisegesetzes in dieser Legislaturperiode um dreierlei:
Erstens wird das Gesetz an das neue Energiewirtschaftsrecht angepaßt, das noch im November dieses Jahres im Bundestag beraten werden soll. Auch im neuen wettbewerblichen Ordnungsrahmen muß jeder Windmüller und jeder andere alternative Energieerzeuger klar wissen, wer seinen Strom abzunehmen hat. Daher wird, wie erwähnt, ausdrücklich festgelegt, daß der Netzbetreiber die Pflichten aus dem Stromeinspeisegesetz zu erfüllen hat.
Zweitens will die Bundesregierung mit dem Stromeinspeisegesetz generell die Stromerzeugung aus Biomasse begünstigen. Die schwierigen Abgrenzungsprobleme des geltenden Rechts werden damit auf einen Schlag beseitigt.

Drittens soll im Gesetz eine freiwillige Selbstverpflichtung der EVUs verankert werden. Die EVUs erhöhen die Stromerzeugung auf Basis erneuerbarer Energien und Kraft-Wärme-Kopplung, und die Bundesregierung kann dafür die Ziele festsetzen. Wir wollen, daß die EVUs wirklich substantielle Anstrengungen unternehmen, um erneuerbare Energien und Kraft-Wärme-Kopplung in Zukunft stärker zu nutzen. Mit dem neuen Gesetz werden die Chancen, dies ohne zusätzliche Reglementierungen und Bürokratie zu machen, wirklich verbessert.
Keine Änderung wird es in dieser Legislaturperiode bei der Förderung der Windenergie geben. Über das Ob und Wie einer begrenzten Korrektur zur Förderung bei Wind hat die Koalition intensiv und, wie ich meine, auch sehr verantwortungsvoll diskutiert. Wir werden jetzt weder eine Degression der Förderung vornehmen, noch werden wir die geförderte Menge Strom pro Anlage beschränken. Damit werden die Investoren und die beteiligten Banken keine Unsicherheiten bei der Kalkulation neuer Vorhaben haben. Diese Unsicherheiten werden beseitigt. Damit bleibt dann auch den Betreibern Zeit, die Leistungsfähigkeit der neuen Anlagen unter Beweis zu stellen.
Meine Damen und Herren, die technologische Spitzenposition der deutschen Hersteller ist unbestritten, und wir können auf erhebliche Erfolge in unserem Land verweisen. Bei der Windkraft ist Deutschland wirklich Weltmeister. In keinem anderen Land der Erde ist so viel Kapazität installiert wie bei uns. Aber längerfristig kommt es auch darauf an, die windgünstigen Standorte außerhalb Deutschlands, im benachbarten Ausland zu nutzen. Hier sind noch erhebliche Anstrengungen notwendig.
Unser gegenwärtiges Fördersystem ist, wie wir wissen, nicht ohne Probleme. Das ist hier gesagt worden; vor allem der Kollege Friedhoff hat das unterstrichen. Das ist kein Tabu. Man muß nach gewisser Zeit über die Förderbedingungen und das Fördersystem nachdenken können, ohne daß man diskriminiert wird. Das ist leider nicht geschehen.
Auch jetzt bleibt, wie wir alle wissen - ich glaube, auch Sie, meine Damen und Herren von der Opposition -, das Problem der regionalen Differenzierung der Förderung auf der Tagesordnung. Das ist nicht aus der Welt; denn die Stromproduktion pro Anlage variiert je nach Windgeschwindigkeit bis zum Faktor drei oder gar bis zum Faktor vier. Das ist nun einmal so. Hinzu kommt die beträchtliche Belastung in der Küstenregion. Für die Betriebe und auch für die Verbraucher an der Küste kann das leicht zu einem Standortnachteil führen. Ich habe Verständnis dafür, daß gerade von der Küste - unabhängig von der politischen Couleur - erhebliche Bedenken laut werden. So hat Schleswig-Holstein über den Bundesrat vorgeschlagen, die Pflicht zur Abnahme erneuerbarer Energien bei 5 Prozent zu deckeln.
Zur Ausgestaltung dieser Härteklausel - ich möchte das für die Bundesregierung noch einmal sagen - werden wir in der Koalition im Detail noch Gespräche führen. Dabei soll sichergestellt werden, daß die Förderung nicht abbricht, bevor in der nächsten Legislaturperiode das Gesetz umfassend geprüft wird. Was mit der Umlage so schnell vorgeschlagen wird, muß sich jeder sehr gut überlegen. Ich lasse einmal die verfassungsrechtlichen, die europarechtlichen Bedenken außen vor. Ich denke nur an den Bundesrat und frage mich, ob die Menschen in Bayern, Hessen, Thüringen oder Sachsen, also die Menschen im Binnenland, gerne dafür zahlen möchten, daß an der Küste noch mehr Windmüller in Erscheinung treten, noch mehr eingespeist wird. Jeder möge sich bitte die Antwort selbst geben und die Dinge an den Realitäten messen, meine Damen und Herren.
Mit der vorliegenden Änderung zum Stromeinspeisungsgesetz unterstreichen Bundesregierung und Koalition ihren Willen, die erneuerbaren Energien zu stärken. Diese Änderungen sollen zusammen mit der Reform des Energiewirtschaftsrechts realisiert werden. Dazu wird die Novellierung des Stromeinspeisungsgesetzes als Artikel in das Gesetz zur Neuregelung des Energiewirtschaftsrechts aufgenommen.
Das Stromeinspeisungsgesetz - da gab es vorhin möglicherweise ein Mißverständnis - bleibt als eigenständiges Gesetz erhalten. Es rundet ein Reformvorhaben ab, dem für Investitionen und Arbeitsplätze in unserem Land eine herausragende Bedeutung zukommt. Die Strompreise in unserem Lande werden sinken. Das ist eine große Reform, die kurz vor der Verabschiedung steht.
Die Koalitionsfraktionen wollen den Gesetzentwurf in der nächsten Sitzungswoche abschließend beraten. Ich begrüße das sehr. Meine Damen und Herren, ich hoffe auf eine zügige parlamentarische Beratung.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu Recht erwarten die Menschen vom Beschäftigungsgipfel in Luxemburg, daß von diesem Ereignis Impulse ausgehen und daß es zu einer Verbesserung ihrer individuellen Situation kommt. Deshalb kann und wird ein solcher Gipfel für die Bundesregierung keine Pflichtübung sein. Wir werden vielmehr alles daransetzen, daß es zu vernünftigen Ergebnissen kommt, daß diese umgesetzt werden und daß ein solcher Gipfel auch Hoffnung erzeugt. Das ist das eine.
Das andere ist: Es ist töricht, anzunehmen, daß ein solches Ereignis, ein Papier, das am Ende eines solchen Gipfels steht, mit der Lösung der Probleme insgesamt gleichzusetzen wäre.
Schon einen solchen Eindruck zu erwecken ist falsch. Ich plädiere hier für Nüchternheit. Ich plädiere hier für Glaubwürdigkeit. Glaubwürdigkeit ist Nähe zur Realität.
Wir müssen uns im klaren darüber sein, daß weder die Kommission noch irgendein Staat in der Lage ist, Arbeitsplätze quasi per Dekret zu schaffen. Das geht nur im öffentlichen Dienst. Die so verordneten Arbeitsplätze sind volkswirtschaftlich in aller Regel unsinnig. Sie führen in aller Regel zu mehr Bürokratie und zu erhöhten Kosten. Wir müssen es offen aussprechen, meine Damen und Herren: Der Staat darf
Arbeitsplätze nicht per Dekret schaffen. Ausnahmen, insbesondere bei Forschung und Entwicklung sowie im Bildungsbereich, mögen die Regel bestätigen.
Meine Damen und Herren, die Wirtschaftspolitik kann nur dafür Sorge tragen, daß die Bedingungen stimmen und daß Anreize gegeben sind, damit Unternehmen und Freiberufler in Arbeitsplätze investieren. Das ist unsere Politik. Da gibt es die Unterschiede zur Opposition.
Meine Damen und Herren von der Opposition, ich unterstelle Ihnen nicht, daß Sie mit Ihren Ideen und mit Ihrer Politik nicht alles daransetzen, Arbeitsplätze zu schaffen. Aber wir haben unterschiedliche Vorstellungen, wenn es um den Weg geht.
Im übrigen haben wir nicht zu allen von Ihnen Unterschiede. Sie sprechen da ja nicht mit einer Zunge. Sie verwickeln sich in merkwürdige Widersprüche. Die einen folgen dem Prinzip der Angebotsorientierung und damit im Prinzip unserer Reformpolitik. Die anderen messen dem staatlichen Eingriff in die Wirtschaft eine Bedeutung zu, die er, wie die Erfahrung lehrt, niemals haben kann. Eine solche Politik ist mit dem Namen von Oskar Lafontaine und dem Namen seines wirtschaftspolitischen Beraters Flassbeck vom Berliner DIW verbunden. Sie wollen, soweit Sie diese Politik vertreten, eine Wirtschaftsphilosophie verwirklichen, die unrealistisch geworden ist und die nur unter den Bedingungen eines quasi regionalen, abgeschotteten Marktes funktioniert. Das ist die Politik der 70er Jahre. Diese Politik kann heute nicht mehr funktionieren.
Dann ist es immer so einfach, mit der Binsenweisheit zu argumentieren,
daß ohne die Stärkung der Massenkaufkraft nichts gehe. Das ist richtig, das wird auch von unserer Seite nicht bestritten. Die Frage ist nur: Wie wollen Sie die Binnennachfrage stärken? Wollen Sie sie durch staatliche Ausgabenprogramme stärken? Wollen Sie sie durch Kreditfinanzierung stärken?
Wollen Sie sie durch die Kostenbelastung der Unternehmen, die die 32-Stunden-Woche mit sich bringt, oder mit dem „Ende der Bescheidenheit" stärken?
Es ist unsere Politik, daß wir weniger Steuern und Abgaben wollen. Sie verweigern sich dieser Politik in weiten Bereichen. Deshalb ist es Unsinn, zu argumentieren, die Binnennachfrage müssen gestärkt werden, wenn Sie gleichzeitig alles daransetzen, daß die Differenz zwischen brutto und netto so groß bleibt, wie sie ist. Sie verweigern sich durch Ihre Politik.
Frau Fuchs, damit sind wir beim Beschäftigungsgipfel in Luxemburg. Für mich ist klar: Es gibt viele

Gebiete, auf denen wir durch koordiniertes, durch abgestimmtes Vorgehen eine Menge für zusätzliche Beschäftigung in Europa erreichen können. Wir wollen dazu als Bundesregierung unseren Beitrag leisten. Ich sage noch einmal: Wir wollen das nicht mit einer Pflichtübung tun. Aber wir können diese zusätzliche Beschäftigung nicht schaffen, indem wir einfach vorgeben, welche Ziele erreicht werden sollen, ohne zu sagen, wie wir diese Ziele erreichen wollen. Das Entscheidende ist, daß wir die richtige Politik machen. Das Entscheidende ist nicht, daß wir mit neuen Programmen, die wir ohnehin nicht finanzieren können, aufwarten und Vorstellungen entstehen lassen, denen wir niemals gerecht werden können.
Ich bin sehr dafür, daß wir uns in Europa - auch in Luxemburg - ehrgeizige Ziele setzen: auf staatlicher Ebene und auf europäischer Ebene. Aber das Entscheidende und Wichtige ist, daß wir den Weg finden, auf dem wir diese Ziele erreichen können.
Diese Politik muß abgestimmt werden; wir können hier viel voneinander lernen. Aber: Die Verantwortung muß bei den nationalen Regierungen, bei den Mitgliedstaaten bleiben.
Sie sprechen immer - Herr Scharping hat das gerade groß getan - von quantitativen Zielen. Meine Damen und Herren, die Menschen draußen verstehen gar nicht, was damit gemeint ist. „Quantitative Ziele" heißt beispielsweise: Die Europäische Union sagt: 50 Prozent weniger Langzeitarbeitslose in fünf Jahren. Oder die Europäische Union sagt: Alle arbeitslosen Jugendlichen müssen innerhalb von sechs Monaten ein Angebot für einen Ausbildungsplatz erhalten. - Das hört sich gut an, das ist herausfordernd. Aber ich hinterfrage: Können wir, meine Damen und Herrenwirklich erwarten, daß mit einer solchen Vorgabe in Europa in jedem Land, in jeder Region so etwas erreicht werden kann?
- Das hat nichts mit Wollen zu tun. Es geht um die konkreten Maßnahmen, die wir ergreifen müssen.
Sehen Sie sich andere Länder - auch sozialistisch regierte Länder - an. Wir können uns diesem Ziel nur Schritt für Schritt mit einer richtigen Politik nähern. Ich sage es noch einmal - hören Sie zu -: Wir wollen ehrgeizige Ziele formulieren - wir haben das auch in Deutschland getan -, aber wir können nicht Dinge in den Raum stellen und proklamieren, die niemals erreichbar sind. Das Ergebnis wären Enttäuschung, Verärgerung und neue Vorbehalte gegenüber der Europäischen Union.
- Richtiges Stichwort, Herr Scharping.
Ziele können wir uns auf nationaler Ebene, auf regionaler Ebene setzen, und dann müssen wir die richtige Politik machen, um diesen Zielen näherzukommen. Ich nehme dazu das Papier der Kommission der Europäischen Union. Die Kommission sagt: Wir wollen den Unternehmergeist durch Erleichterung der Existenzgründungen, durch ein beschäftigungsfreundliches Steuersystem und den Aufbau von Risikokapitalmärkten stärken. - Meine Damen und Herren, wer wollte dem widersprechen? Das ist unsere Politik. Das ist angebotsorientierte Wirtschaftspolitik. Die machen wir im Mittelstand, beim Risikokapital, und die machen wir auch sonst. Die kann man zwar an einem quantitativen Ziel orientieren, aber das quantitative Ziel ist nicht mehr als ein Ziel, an dem man sich orientiert, nicht das Ergebnis. Sie dagegen, meine Damen und Herren von der Opposition, erwecken den Eindruck, als ob die Vorgabe eines Prozentsatzes mit dem Erreichen dieses Prozentsatzes gleichzusetzen wäre. Das ist Unsinn. Das ist auch unglaubwürdig, und das wissen Sie ganz genau.
Die Europäische Union sagt: Wir brauchen bessere Beschäftigungschancen durch Ausbildung, durch Anreize, um Leistungsempfänger in den Arbeitsmarkt zu bekommen, und durch eine Orientierung an maßvollen Tarifabschlüssen. - Das ist unsere Politik. Die machen wir seit langem. Aber die Politik in Europa kann nicht so weit gehen, daß die Tarifabschlüsse vorgegeben werden. Hier sind die gesellschaftlichen Gruppen gefragt und niemand anderes.
Wenn es um Ausbildung geht und die duale Ausbildung in Deutschland hervorgehoben wird, sage ich in Ihre Richtung, meine Damen und Herren von der Opposition, ganz deutlich: Lassen Sie uns darauf achten, daß wir den Wettbewerbsvorteil durch die duale Ausbildung behalten und nicht durch eine Ausbildungsabgabe kaputtmachen, wie Sie sie proklamieren. Das ist der falsche Weg und würde diesen Vorteil noch aufs Spiel setzen.
Die Europäische Union spricht von moderner und flexibler Arbeitsorganisation. Wir brauchen den internationalen Wettbewerb wie die Luft zum Atmen. Wir übernehmen also diese Vorstellung, aber nur in der Form, daß die Tarifparteien entsprechende Vereinbarungen treffen, und nicht in der Form, daß die Kommission einschlägige Beihilferegelungen oder Regelungen für steuerliche Hilfen bei Fortbildung vorgibt. Das kann von der Kommission nicht vorgegeben werden. Das ist eine nationale Aufgabe.
Dies gilt auch für die Schaffung von verbesserten Chancen für Frauen am Arbeitsmarkt. Hier müssen die Europäische Union, die Mitgliedstaaten, die Regionen und die Betriebe die richtigen Zeichen setzen. Es ist richtig, daß wir „best practices" anwenden wollen; also vergleichen und das jeweils Beste nehmen. Wir wollen keine Uniformität. Wir können - das kann Europa vorgeben - das übernehmen, was andere besser machen als wir. Und auch wir haben etwas

anzubieten, was wir besser machen als andere. Insofern ist das, was dort gedacht wird, richtig.
Wir verstehen den Gipfel so: ernsthaft, auf Impulse ausgerichtet, Hoffnung erzeugen, aber den einzelnen Staaten und Regionen die Freiheit lassen, die richtige Politik zu machen. Um diese Politik müssen wir ringen. Darum ringen wir in Europa, im Bundestag und in dieser Gesellschaft.
Lassen Sie mich zum Abschluß folgendes sagen: Ich habe es satt, daß in diesem Land ständig der Eindruck erweckt wird, als ob sich nichts mehr bewege, als ob alles in Stillstand verharre. Bei uns hat es trotz einer Verweigerungshaltung der SPD in wichtigen Verfassungsorganen ungeheuer viel Wandel und Veränderungen gegeben; Wandel und Veränderungen bei den Unternehmen, die wieder wettbewerbsfähig geworden sind, die sich anders organisiert haben, die weltweit operieren, die Gewinne schreiben, damit sie investieren können. Dieser Wandel, der sich sehen lassen kann, hat sich auf Grund der Politik vollzogen, die wir eingeleitet haben.
Es hat in diesem Land einen großen Wandel bei Dienstleistungen, bei Information und Kommunikation, bei Vermarktung von Infrastrukturleistungen, im Gesundheitswesen, im Handel, in freien Berufen gegeben. Dort gibt es eine Straffung der Aufgaben, es gibt neue Aufgaben und neue Betätigungsfelder. Dieses Land hat enorme Fortschritte gemacht.
Dies gilt auch für das, was durch die Politik zu beeinflussen ist, nämlich für die Deregulierung. Gestern haben wir grünes Licht für die Reform der Energiemärkte gegeben, bei der Privatisierung auf dem Arbeitsmarkt, wo die Tarifpartner, die aufeinander zugegangen sind, ungeheure Fortschritte gemacht haben.
Natürlich fehlen noch die Impulse bei der Steuerreform. Natürlich ist noch vieles bei der Bildungsreform zu tun. Hier sind primär aber Sie gefordert. Ich wehre mich gegen die Behauptung, daß in diesem Land die Reformen nicht vorankämen. Überall dort, wo wir freie Hand haben, wo wir ein Stück Spielraum haben, kommen die Reformen voran, auch bei den Unternehmen.
Meine Damen und Herren, ich bin sicher, das wird auch auf den Arbeitsmarkt überspringen. Das ist ein schwieriger Prozeß. Der Gipfel in Luxemburg ist dafür ein wichtiges Ereignis, ein Ereignis, das wir ernst nehmen, das wir gut vorbereitet haben und dessen Ergebnisse wir auch umsetzen werden. Die Menschen müssen aber ehrlicherweise erfahren, daß ein Papier, das es in wenigen Tagen geben wird, noch nicht die Lösung der Probleme bedeutet, sondern daß es jeden Tag angestrengter Politik und Bemühungen aller gesellschaftlichen Gruppen bedarf, um das Ziel von mehr Beschäftigung zu erreichen. Die Bundesregierung wird weiterhin ihren Beitrag dazu leisten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es vergeht kaum eine Sitzungswoche, wo wir uns nicht erbittert über die Grundpositionen der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik streiten.
Es ist ja auch verständlich vor dem Hintergrund der hohen Arbeitslosigkeit.
Schließlich haben wir noch die Haushaltsdebatte. Da werden Zahlen zitiert, aus dem Zusammenhang gerissen, die kein Mensch versteht.
Da wird mit Zitaten gearbeitet. Das beste Beispiel, was den Sachverständigenrat angeht, ist Frau Hermenau, die die Botschaft dessen, was dieser sagt, genau in das Gegenteil verkehrt.
Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen einmal: Die Menschen draußen haben es satt, daß wir uns fortwährend über Grundpositionen streiten und daß wir uns gegenseitig den Willen absprechen, mit der Arbeitslosigkeit fertig zu werden.
Die Menschen wollen konkrete Maßnahmen sehen, wie die Barrieren beseitigt werden können, die neuen Arbeitsplätzen und mehr Beschäftigung entgegenstehen.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch ein Wort zur Arbeitslosigkeit sagen. Bei 4,3 Millionen gibt es gar nichts zu beschönigen.
- Augenblick, nicht so schnell, Frau Fuchs, ich komme gleich darauf.
Da gibt es nichts zu beschönigen. Es ist katastrophal, und dahinter stehen menschliche und persönliche Schicksale.
Aber nun wieder zur Redlichkeit. Natürlich wird es in diesem Winter noch einen Anstieg der Arbeitslosigkeit - saisonal bedingt - geben. Aber, Frau Hermenau, die Institute und der Sachverständigenrat sowie die Bundesregierung sagen, daß die Arbeitslosigkeit saisonal bereinigt im Verlauf des Jahres 1998 nicht mehr zunehmen wird. Das ist eine Trendwende. Setzen Sie sich einmal damit auseinander, was eine Trendwende ist.
Das heißt nämlich nicht befriedigende Ergebnisse oder befriedigende Verhältnisse. Das heißt einfach, daß wir im Verlauf des Jahres keinen Zuwachs bei der Arbeitslosigkeit mehr haben werden. Daß wir sie angesichts ihrer Ursachen nur langsam zurückführen können, das ist nun einmal eine Tatsache. Da wird man entweder als Schönredner bezeichnet oder als jemand, der Horrorszenarien beschreibt.
Ich sage Ihnen einmal mit aller Deutlichkeit: Die Prognosen und Aussagen, die der Wirtschaftsminister und das Wirtschaftsministerium zum Wirtschaftswachstum und zur Arbeitslosigkeit gemacht haben, sind grosso modo eingetroffen. Machen Sie sich einmal sachkundig über die Verhältnisse. Das ist die Tatsache, meine Damen und Herren.
 100 000 Arbeitslose mehr oder weniger, das ist eine enorme Zahl, gemessen an dem, was dahintersteht. Es betrifft persönliche Schicksale und geht die Menschen an. Das ist sehr richtig.
Aber bezogen auf das, was statistisch erfaßbar ist, handelt es sich um Dimensionen, die sich in einer Größenordnung bewegen, die man so oder so einschätzen kann, je nachdem, wie man die Datenlage und die Entwicklung wertet.
Das Entscheidende ist - das habe ich ja eben rübergebracht, Herr Schwanhold -, daß der Sachverständigenrat, die Institute und die Bundesregierung unabhängig von ihrer unterschiedlichen Einschätzung der durchschnittlichen Arbeitslosigkeit davon ausgehen, daß wir im Verlauf des Jahres 1998 einen Rückgang haben werden.
- Das ist so richtig.
Ich hoffe, daß es eintritt. Das ist die Botschaft, und das sind nicht die Horrorszenarien, aber das ist auch nicht Schönrednerei und Leute Verrücktmachen. Wir müssen das durchsetzen, was notwendig ist, um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Dafür haben wir ein

Konzept, und Sie haben kein Konzept. Das ist der Unterschied.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß die Tatsache, daß sich die Lage in Deutschland zum Besseren hin entwickelt, auch ein Ergebnis der Reformpolitik ist, die zu greifen beginnt. Der Tanker Deutschland ändert langsam seinen Kurs.
Ja, Rentenreform und Steuerreform stocken, und das in einer Zeit - das haben wir heute gerade erfahren -, in der England eine Senkung der Körperschaftsteuer von 31 auf 30 Prozent vornimmt. Aber jeder - das will ich eigentlich versuchen rüberzubringen -, der unvoreingenommen auf unser Land sieht, der wird erkennen: Es gibt nicht nur Grund zum Klagen und zum Lamentieren - das möchte ich herausstellen -, sondern es hat in den letzten Jahren enorm viele Veränderungen zum Positiven gegeben.
Wer das verneint, der übersieht die Reformen,
die Ergebnis politischer Arbeit sind und die sich in der Gesetzgebung niederschlagen, der übersieht, daß viele Unternehmen umgebaut wurden und wieder wettbewerbsfähig sind, der übersieht, daß viele Menschen in diesem Land den Schritt in die Selbständigkeit gewagt haben - wir haben Hunderttausende von Existenzgründern, auch im Saldo, insbesondere in den neuen Ländern; die Selbständigenquote ist von 1981 bis 1996 von gut 6 auf knapp 10 Prozent gestiegen -,
und der übersieht die Bereitschaft der meisten Gewerkschaften in diesem Land, mitzuziehen, wenn es darum geht, die Arbeit neu zu organisieren und die Arbeitswelt neu zu gestalten.
 Ja, bitte. - Mehr denn je steht der Mittelstand für Wachstum und Beschäftigung, für Qualifikation und Innovation in unserem Land.
Konkrete Initiativen der Bundesregierung zur Privatisierung und zum Abbau der Bürokratie, beispielsweise bei Genehmigungen, sind auf fruchtbaren Boden gefallen.
Hierzu will ich Ihnen Beispiele nennen, die wir nicht übersehen dürfen, wenn wir dieses Land betrachten, über dessen Lage Sie nur klagen und lamentieren.
Der Mobilfunkboom steht beispielhaft für das, was in der Informationstechnologie geschieht.
In der Biotechnologie werden in Deutschland wieder Produktionsstätten gegründet, und es werden Risikokapitalfonds aufgelegt, auch von ausländischen Investoren.
Im Bereich der Dienstleistungen werden neue Ideen umgesetzt. Das gilt für das Handwerk, für die freien Berufe, für den Gesundheitsbereich, für den Handel und für den Tourismus. Wer will denn das negieren?
Alles das hat dazu beigetragen, daß die Konjunktur wieder anzieht und daß die Wachstumspessimisten von Anfang 1997 widerlegt sind. Die deutsche Wirtschaft ist stark und robust.
Leider geht aber vieles noch am Arbeitsmarkt vorbei.
Meine Damen und Herren, ein Land, in dem sich dieses tut, ist kein Land, das sich in Erstarrung befindet, wie immer behauptet wird. Es ist, wie ich meine, ein Land, das dabei ist, sich auf seine Stärken zu besinnen.
Nehmen Sie dazu, ganz beliebig herausgegriffen, einmal nur die letze Woche. Da gab es den Luxemburger Gipfel mit einem Kompromiß, der unsere Handschrift trägt. Zum Abbau der Arbeitslosigkeit werden auf europäischer Ebene und auf nationaler Ebene Initiativen ergriffen. Jeder ergreift die, die er umsetzen kann, die Aussicht auf Erfolg haben und an den Realitäten orientiert sind.
Ich nenne Ihnen Beispiele, die die Frage beantworten, ob sich unser Land in der Erstarrung befindet, wie Sie immer behaupten, oder nicht.
In der letzten Woche haben Arbeitgeber und Arbeitnehmer sehr intensiv über den Flächentarif gesprochen, leider noch nicht bis zum Ende.
Hier muß ein dickes Brett gebohrt werden.
In der letzen Woche haben der Forschungsminister und der Wirtschaftsminister ein Programm für die Förderung von Innovationen in kleinen und mittleren

Betrieben vorgelegt. Zugleich hat die Wirtschaft ihre Selbstverpflichtung erneuert, den CO2-Gehalt zu reduzieren.
In der letzten Woche ist bekanntgeworden, daß die Lehrstellenlücke nahezu geschlossen ist und geschlossen werden kann. In Brüssel haben wir uns geeinigt, wie die Euromünzen eingeführt werden.
Morgen wird in zweiter Lesung im Bundestag das Energiewirtschaftsgesetz diskutiert. Das neue Recht bringt den Haushalten und den Unternehmen Strom zu konkurrenzfähigen Preisen.
Meine Damen und Herren, herrscht da Stillstand in unserem Land? Das ist kein Stillstand. In diesen Tagen und heute morgen wurde darüber gesprochen, wie die Handwerksordnung novelliert werden soll. Die KfW hat mir in einem Brief mitgeteilt, daß sie aus Eigenmitteln jeweils 1 Milliarde DM mehr für Infrastruktur und Risikokapital zur Verfügung stellt. Das sind aktuelle Entscheidungen. Die neue Regulierungsbehörde steht organisatorisch und personell und wird ihre Arbeit aufnehmen. Außerdem werden wir die Reform des Kartellgesetzes, des Grundgesetzes der Wirtschaft, voranbringen.
Meine Damen und Herren, wenn ich das hier sage, weiß ich sehr wohl, daß dies nicht das ganze Land beschreibt. Es gibt auch viel Negatives, das uns behindert: beispielsweise die ausstehende Steuerreform und die Probleme im Bildungsbereich, bei denen zwar auch der Bund, aber primär die Länder gefordert sind. Das ist aber auch ein Teil unseres Landes. Auch diesen Teil muß man wahrnehmen. Ich sage noch einmal: Wir sind ein Land, das sich auf seine Stärken zurückbesinnt. Besonders da geht es voran, wo Sie uns keine Knüppel zwischen die Beine werfen.
Bundesregierung und Koalition liegen auf dem richtigen Kurs. Marktwirtschaftliche Reformen, Steuersenkungen, Reform der Sozialversicherung, Privatisierung und Deregulierung sind der richtige Weg zur Arbeitslosigkeit.
- Zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit. - Im übrigen
ist das auch die Botschaft des Sachverständigenrates.
Der Sachverständigenrat ist eindeutig und klar angebotsorientiert. Wenn er die Bundesregierung tatsächlich oder in einem größeren Zusammenhang kritisiert, dann kritisiert er, daß wir bestimmte Reformen, die wir für richtig erkannt haben, nicht weit genug vorangebracht haben. Es ist nicht seine Aufgabe, zu sagen, warum es so passiert,
aber jeder weiß, daß es an Ihrer Blockadepolitik liegt. Das ist die Botschaft des Sachverständigenrates und nicht das, was Herr Fischer und Frau Hermenau und andere aus dem Zusammenhang gerissen zitieren.
Lassen Sie mich noch ein paar Worte zum Einzelplan 09 sagen. Ich danke zunächst einmal den Berichterstattern aus allen Parteien. Der Einzelplan fügt sich in den finanzpolitischen Kurs der Bundesregierung auf Konsolidierung und den wirtschaftspolitischen für Wachstum und Arbeitsplätze ein. Wenn ich hier Ihre Ausführungen zur Förderung im Osten aufgreifen darf, Herr Hampel: Wer bestreitet denn, daß wir die steuerliche Förderung neu geregelt haben und mittelfristig kalkulierbar gemacht haben?
Wer will denn von Ihrer Seite bestreiten, daß es gelingt, die Gemeinschaftsaufgabe Ost auf hohem Niveau weiterzuführen und daß wir einen Kompromiß gefunden haben,
der auch von Ihnen gelobt wurde? Das sind hervorragende Ergebnisse; diese geben den Menschen im Osten Zuversicht. Das soll auch so sein.
Daß die Situation nicht den Horrorszenarien entspricht, die Sie schildern, das beweist die heutige Aussage von Herrn Hax, des Vorsitzenden des Sachverständigenrates, daß die Investitionen überdurchschnittlich hoch sind
und daß die Dinge im verarbeitenden Gewerbe besser, als wir erwartet haben, vorankommen. Die Reformpolitik und die Umstrukturierung beginnen zu greifen - viel zu langsam, aber es gibt zu diesem Weg keine Alternative. Auch das sehen wir an den Ergebnissen.
Einen weiteren wichtigen Bereich betonen wir: Das ist die Mittelstandspolitik und die damit zusammenhängende Förderung von Existenzgründungen. Hierbei geht es um Lehrstellen, Dienstleister und Selbständige im Handwerk. Dabei geht es auch um die Weiterförderung der Betriebsberatung. Daß sich die Betriebsberater noch mehr Mittel wünschen, kann ich nachvollziehen, aber nicht allen können wir gerecht werden. Das ist nun einmal so.
Es geht auch um die Förderung von Maßnahmen im Bereich der Außenwirtschaftspolitik. Wir müssen

aber ebenso unsere Hausaufgaben im Innern machen. Das ist Reformpolitik. Es muß eines nach dem anderen getan werden, so wie wir das vorschlagen.
Wir müssen auch Weichenstellungen in die Richtung vornehmen, daß unsere kleinen und mittleren Unternehmen auf die Weltmärkte gehen, wo sie willkommen sind, wo sie leistungsfähig sind. Das machen wir mit einer klaren und eindeutigen Betonung der Außenwirtschaftsförderung. Das machen wir durcl eine Förderung von Auslandsmessen und Auslandshandelskammern. Das machen wir mit dem Instrumentarium der Hermes-Garantien und unserer Handelspolitik. Auf vielen Delegationsreisen öffnen wir die Türen für kleine und mittlere Unternehmen, insbesondere die aus den neuen Bundesländern. Das machen wir mit Erfolg. Ob dieses Erfolges werden wir von unseren Nachbarn beneidet.
Das Land ist in Bewegung. Die Wirtschaft entwikkelt sich gut. Das geht an den Arbeitslosen noch vorbei. Aber je eher die noch ausstehenden Reformen, vor allem bei Steuern und bei den Sozialsystemen, kommen, desto größer sind die Chancen auf mehr Arbeit.
Die Menschen im Land haben im übrigen keine Geduld mehr. Sie sind motiviert und wollen nach vorne gehen, auch auf unkonventionellen Wegen. Wir sind gut beraten, dies mit einer Politik zu begleiten, die den Menschen ausreichend Spielraum läßt und ihnen zur Seite steht, wenn es darauf ankommt. Das ist liberale Wirtschaftspolitik.
Dieses Land ist, gemessen an dem, was wir in der Welt - auch bei vielen unserer Nachbarn - sehen, ein erfolgreiches Land. Das lassen wir uns nicht kaputtreden. Es ist viel zu tun und viel zu verändern. Werfen Sie uns keine Knüppel zwischen die Beine, dann werden wir auch das schaffen!
Diese Politik hat in diesem Land viel bewegt. Deutschland ist ein Land, das die Zukunft meistern will und - davon bin ich überzeugt - mit unserer Politik auch meistern wird.
Schönen Dank.
 Frau Kollegin Wolf, Sie haben mir geradezu Vorlagen gegeben. Zunächst einmal habe ich zu vermitteln versucht, daß in diesem Land viel in Bewegung ist und viel vorangekommen ist, daß es auf der anderen Seite aber noch Barrieren, Hemmnisse und ausstehende Reformen gibt. Ich habe gesagt, wir wären mit der Umstrukturierung noch viel weiter, als wir es ohnehin sind, wenn man uns keine Knüppel zwischen die Beine werfen würde. Das ist doch ein Faktum, das niemand abstreiten kann. Sie können doch nicht verlangen, daß wir Ihre Vorstellungen zu bestimmten

Reformen übernehmen. Kompromisse haben wir immer angeboten.
Ja, wir wollen die Nettoentlastung - das ist es ja gerade; gut, daß Sie es erwähnt haben - entsprechend den Vorbildern in anderen Ländern: Großbritannien, Holland, die skandinavischen Länder. Nur eine Nettoentlastung bringt auch in Ihrem Sinne, im keynesianischen Sinne, mehr Nachfrage, mehr Investitionen und mehr Arbeitsplätze. Das ist unser Konzept. Ich bedanke mich sehr, daß ich Gelegenheit hatte, das noch einmal zu sagen.
Zu den Insolvenzen: Es gibt viele Insolvenzen, und ihre Zahl nimmt zu. Ich will das nicht bagatellisieren und auch nicht darüber hinweggehen, als sei das nichts, weil ja auch Menschen und Arbeitsplätze dahinterstehen. Aber für mich als Wirtschaftspolitiker ist zunächst wichtig, festzuhalten, daß der Saldo bei den Unternehmensgründungen, also die Differenz zwischen dem, was gegründet wird, und dem, was wieder ausscheidet - Insolvenzen sind dabei ja nur ein kleinerer Teil; der größere Teil sind stille Liquidationen -, ein positiver ist. Jedes Jahr entstehen in Deutschland im Schnitt netto 60 000 zusätzliche selbständige Existenzen. Wir hatten 1981 eine Selbständigenquote von 8,1 Prozent und sind jetzt bei 9,6 Prozent. Das ist, volkswirtschaftlich gesehen, eine enorm befriedigende Entwicklung. Darauf kommt es an, meine Damen und Herren, auf nichts anderes.
Zum dritten sprachen Sie den Euro an. Ich freue mich, daß wir einer Auffassung darin sind, daß der Euro schnell kommen muß und daß sich die kleinen und mittleren Unternehmen vorbereiten müssen. Wenn Sie mich jetzt fragen, warum wir bedauerlicherweise nicht schon zum 1. Januar 1999 auch bei den öffentlichen Verwaltungen, also im Finanzbereich und bei den Kraftfahrzeugämtern, auf den Euro umstellen können, dann sage ich Ihnen: Der einzige Grund - er ist nachweisbar - ist, daß die Landesfinanzverwaltungen und die Kommunen nicht klarkommen.
Gerade in großen Kommunen, die am meisten klagen, tragen Sie die Verantwortung, meine Damen und Herren. Ich bedauere das sehr und wünsche mir, daß zur Erhöhung der Akzeptanz des Euro auch der öffentliche Bereich eher einen Wahlmodus zwischen D-Mark und Euro anbieten kann. Die Einführung des Euro erfolgt aber nach dem Prinzip des schwächsten Gliedes, und da sind die Kommunen und die Länder in einer schlechten Verfassung. Mich würde es freuen, wenn es trotzdem gelänge - sprechen Sie einmal mit den Ländern, in denen Sie Mitverantwortung haben -, daß wir es schneller hinbekommen.
 Frau Kollegin Luft, Sie unterstellen mir, daß ich gesundbete und schönrede. Herr Kollege Hampel hat mir eben eingangs vorgeworfen, daß ich Horrorszenarien schildere. Was ist denn nun?
Ich stelle eine realistische Prognose, und ich sage noch einmal: Wenn Sie sich die Mühe machen und wenn Sie fair genug sind, dann sehen Sie, daß Prognosen und Realität im großen und ganzen übereinstimmen. Das ist ein Faktum, und darauf kann ich mit Recht verweisen.
Sie fragen mich zweitens, woran wir unsere Erfolge messen, wenn nicht am Arbeitsmarkt.
Ich sage Ihnen, daß es am Arbeitsmarkt so ist, wie es ist. Das wurde ausführlich dargestellt. Das ist beklagenswert, aber wir müssen die Ursachen angehen.
Ich habe in meinem gesamten Beitrag darauf hingewiesen, was da passiert ist und was noch zu geschehen hat. Faktum ist, daß unsere Unternehmen - viele Unternehmen, insbesondere die großen - wieder wettbewerbsfähiger, international konkurrenzfähig geworden sind, daß der Abbau der Beschäftigtenzahl dort zum Stillstand gekommen ist und sich der arbeitsmarktbezogene Abbau sogar umkehrt.
Wir haben noch sehr zögerliche Dispositionen im Mittelstand, aber auch da zeichnet sich zumindest im industriellen Bereich eine Besserung ab.
Ich messe unseren Erfolg daran, daß privatisiert worden ist, daß Genehmigungsverfahren beschleunigt worden sind und daß wir bei Forschung und Technologie wieder interessant sind und in vielen Bereichen aufgeschlossen haben. Das sind die Ursachen dafür, das sind die Voraussetzungen dafür, daß wir wieder mehr Beschäftigung haben.
Zum dritten Punkt, zur Aufstockung der Mittel für den zweiten Arbeitsmarkt. Das ist doch nun auch ausführlich besprochen worden. Der zweite Arbeitsmarkt, die Förderung über bestimmte Maßnahmen wie Fortbildung oder Arbeitsbeschaffungsprogramme kann Härten mildern und Situationen in bestimmten Regionen überbrücken.
Wer aber seine Beschäftigungspolitik darauf konzentriert, den zweiten Arbeitsmarkt zum Ersatz für den ersten zu machen, der betreibt eine total falsche Politik. Der zweite Arbeitsmarkt ist subsidiär. Der erste Arbeitsmarkt muß gefördert werden. Die Voraussetzungen dafür sind zu schaffen, daß auf dem ersten Markt wieder ohne Subventionen eingestellt wird, meine Damen und Herren.
Vierter Bereich: Es ist nicht wahr, daß ich die Inlandsnachfrage diffamiere. Es ist doch abwegig, so etwas zu sagen. Natürlich gehört zu einer florierenden Wirtschaft auch eine starke Inlandsnachfrage. Die Frage ist doch nur, wie wir sie steigern: Steigern wir die Inlandsnachfrage, indem wir unsere Unternehmen übermäßig mit Kosten belasten, weil 100 DM zusätzliche Nachfrage 300 DM Kosten bereiten, oder stärken wir sie durch staatliche Programme? Das ist der falsche Weg!
 Frau Kollegin Saibold, das überrascht mich nun wirklich. Gerade im Tourismusbereich, wo wir jedes Jahr Steigerungsraten in der Größenordnung von acht bis neun Prozent haben, der ein Wachstum aufweist wie kaum ein anderer Bereich, der mittlerweile sechs Prozent unseres Sozialproduktes erwirtschaftet, wo die Wirtschaft heilfroh ist, daß diese Bundesregierung konzeptionell die Weichen neu gestellt, die Verbände zusammengeführt, die DZT gestärkt hat, eine ganz gezielte Vermarktung Deutschlands als Bäderstandort, als Standort für Gesundheitsdienstleistungen vornimmt, wo wir das DIRG-Abrechnungssystem mit einer Menge Geld fördern, gerade in diesem Bereich, Frau Saibold, mahnen Sie Aktivitäten der Regierung an. In kaum einem anderen Bereich ist so erfolgreich sektorale Politik gemacht worden wie im Tourismusbereich. Aussagen aus der Wirtschaft, aus den Unternehmen und aus den neuen Bundesländern beweisen das.
Liebe Frau Saibold, Sie haben hier - entschuldigen Sie bitte den Ausdruck - eine Show veranstaltet. Das Gegenteil von dem, was Sie hier vorgetragen haben, ist richtig.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jahrzehntelang haben festgefügte Strukturen dafür gesorgt, daß auf einem der wichtigsten Märkte dieses Landes, dem Energiemarkt, kein Wettbewerb bestanden hat. Das wird mit dem vorliegenden Gesetzentwurf geändert.
Die bisherigen Strukturen sind nicht der einzige Grund, aber einer der wichtigsten Gründe dafür, daß die Industriestrompreise in Deutschland im Einzelfall um bis zu 30 Prozent über dem europäischen Durchschnitt liegen. Heute haben wir die große Chance, das alte Recht grundlegend zu reformieren und moderne Strukturen im Energiesektor zu schaffen.
Meine Damen und Herren, das steht in einer Reihe mit anderen liberalisierten Märkten in Deutschland. In diesem Zusammenhang verweise ich auf den Mobilfunk und die Preisstürze, die dort erfolgt sind, sowie auf die neuen Angebote bei Kurierdiensten. Ohne Wettbewerb wäre es nie dazu gekommen.
Diese Energierechtsreform, die wir heute beschließen wollen, wird diese Entwicklung, wird diese Liberalisierungserfolge fortschreiben. Alle werden von den niedrigeren Preisen und den besseren Bedingungen bei der Versorgung profitieren.
So erwartet der Verband der Energieabnehmer Preissenkungen für die Stromtarifkunden von mindestens 20 Prozent. Auch die kleinen Kunden werden profitieren - im Unterschied zu dem, was immer behauptet wird. Es war immer ein Argument der Bremser und der Besitzstandswahrer, daß die Kleinen für die Großen zahlen müßten. Das ist schlichtweg unwahr, meine Damen und Herren.
Stadtwerke können in Zukunft ihren Strom billiger einkaufen und dann auch entsprechend billiger an ihre Kunden, an alle Kunden weitergeben. Zum Schutz der kleinen Kunden wird sicherheitshalber außerdem noch die Genehmigungspflicht für Stromtarife beibehalten. Die Mißbrauchsaufsicht durch die

Kartellbehörden bleibt erhalten. Sie wird sogar effizienter ausgestaltet, denn die Kartellbehörden können in Zukunft Marktpreise zum Vergleich heranziehen. Das hat es bisher nie gegeben.
Darüber hinaus ist Vorsorge getroffen, daß die Kunden in ländlichen Gebieten mit hohen Versorgungskosten angemessen an den Preisvorteilen und Verbilligungen teilhaben können.
Meine Damen und Herren, Kernstück der Reform ist die Abschaffung der geschlossenen Versorgungsgebiete, also der jetzt bestehenden Gebietsmonopole.
- Auf die Härtefallklauseln komme ich noch zu sprechen; das betrifft ja das Stromeinspeisungsgesetz.
Der Kölner Industriebetrieb kann in Zukunft seinen Strom in Bayern kaufen, und die Berliner Wohnungsbaugesellschaft mit 15 000 Wohnungen kann ihren Strom aus Hessen oder anderen Regionen beziehen. Das haben wir gewollt.
Das geschieht entweder im Wege der Durchleitung über das vorhandene Netz des Flächenversorgers bzw. das Netz des Stadtwerkes oder - soweit ökologisch vertretbar - über eine Direktleitung zu einem anderen Versorgungsunternehmen.
Wirksamer Wettbewerb hängt vor allem davon ab, daß die Durchleitung ein ganz normaler, ein ökonomischer Vorgang wird, so wie das in der Telekommunikation in ähnlicher Form auch der Fall ist und in Zukunft noch mehr sein wird. Für Strom wird daher ein prinzipieller Anspruch auf Netzzugang ins Gesetz geschrieben. Ich bitte das einmal zur Kenntnis zu nehmen. Der Netzinhaber darf die Leistungen Dritter nicht schlechter behandeln als die eigenen Lieferungen. Das steht im Gesetz, und daraus wird sich eine Rechtsprechung entwickeln.
Wenn es zum Streit um die Bedingungen kommt, ist der Netzinhaber in der Beweispflicht und nicht umgekehrt. Das macht den Kunden stark, und das wollen wir auch.
Eine ausgewogene Verbändevereinbarung kann ein nützlicher Rahmen für die Durchleitung sein. Aber natürlich will ich die Katze nicht im Sack kaufen. Nach Abschluß der Verhandlungen und wenn sich die Dinge entwickelt haben und ein Urteil möglich ist, werden wir das überprüfen, und ich sage ganz klar: Sofern die Verbändevereinbarung nicht funktioniert, werde ich nicht zögern, von der Ermächtigung Gebrauch zu machen, die auch im Gesetz steht, nämlich die Durchleitung durch Rechtsverordnung zu regeln.
Darin ist doch alles enthalten: Erst einmal setzen wir darauf, daß das durch den Markt und die Fachleute geregelt wird, und für den Fall, daß das nicht möglich ist, haben wir uns in das Gesetz den Vorbehalt, das anders zu regeln, hineingeschrieben. Was wollen Sie überhaupt?
Bei Gas richtet sich der Netzzugang nach den Generalklauseln des Kartellrechts.
Meine Damen und Herren, es ist von Anfang an argumentiert worden, wir wollten die Kommunen mit diesem Gesetz an die Kandare nehmen. Das waren immer vorgeschobene Argumente der Besitzstandswahrer; das war immer falsch.
Das Aufkommen der Kommunen aus der Konzessionsabgabe wird durch zahlreiche Sonderbestimmungen im Gesetz geregelt. Der kommunale Querverbund, also die Verrechnung der Gewinne des Stadtwerks mit Verlusten aus anderen Betrieben, kann beibehalten werden. Die Stromerzeugung auf der Basis der Kraft-Wärme-Kopplung, vor allem bei den Stadtwerken, ist besonders geschützt. Für eine Übergangszeit bis Ende 2005 wird auf der Ortsstufe ein alternatives Zugangsmodell zugelassen.
Das letztere, diese Option, ist eine Konzession, mit der ich leben kann, weil am Ende Wettbewerb herrscht und gleiche Wettbewerbsbedingungen für alle da sind. Da kann man, wenn notwendig, wenn gewollt, eine Übergangszeit hinnehmen. Aber niemand kann vom Wettbewerb ausgenommen werden. Das kann auch niemand wollen, meine Damen und Herren. Wer meint, die Stadtwerke hätten im Wettbewerb keine Chance, der verkennt nämlich die Situation. Mit der Reform verschaffen wir den Stadtwerken die Möglichkeit, sich von teuren Strom- und Gaslieferanten zu trennen und billigere, günstigere zu nehmen. Außerdem können sie den Trumpf der Kundennähe, den sie ja haben, voll ausschöpfen.
Viele Stadtwerke sehen im übrigen diesem neuen Wettbewerb mit sehr viel Selbstvertrauen entgegen. Meine Damen und Herren, das waren in den letzten Monaten die leisen Stimmen, die nicht mit dem übereinstimmten, was die Funktionäre gesagt haben, die das nur mit Kopfschütteln begleitet haben.
Den besonderen Interessen der ostdeutschen Wirtschaft, der ostdeutschen Braunkohleverstromung, haben wir durch eine Übergangsregelung Rechnung getragen, die der besonderen Situation der Länder gerecht wird. Auch da muß irgendwann Wettbewerb sein. Wir wollen am Schluß niemanden vom Wettbewerb ausnehmen.

Meine Damen und Herren, die Reform beweist, daß mehr Wettbewerb und mehr Umweltschutz Hand in Hand gehen können. In Zukunft hat Umweltschutz den gleichen Stellenwert wie die Sicherheit und die Preiswürdigkeit der Versorgung. Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung und aus erneuerbaren Energien wird besonders berücksichtigt. Das Stromeinspeisungsgesetz bleibt erhalten. Dabei wird künftig die Stromerzeugung aus Biomasse voll einbezogen. Die schwierigen Abgrenzungsprobleme des geltenden Rechts werden dadurch, daß wir auch Biomasse begünstigen wollen, mit einem Schlag beseitigt.
Aber, meine Damen und Herren, wir müssen auch den Tatsachen ins Gesicht sehen. Das Stromeinspeisungsgesetz hat einen Zuwachs an Windkraftanlagen gebracht, vor allem in den Küstenregionen, der so nicht vorhersehbar war. Das wiederum hat zu einer Verzerrung der Strompreise zu Lasten der Küstenregionen geführt. Das kann auch niemand bestreiten.
Jetzt sollen die Lasten durch Härteklauseln, die wir aufgenommen haben, besser verteilt werden. Das ist der Sinn der Sache. Ganz einfach, wir machen Härteklauseln.
Mittelfristig kann aber auch die Höhe der Förderung kein Tabu sein. Wenn ich das sage, dann will ich das Ergebnis eines Nachdenkens und des Prüfens, des Ob und Wie nicht antizipieren. Aber keiner kann uns abverlangen - ich glaube, auch diejenigen nicht, die unmittelbar damit befaßt sind, auch unternehmerisch -, daß das auf Dauer ein Tabu ist. Jetzt arbeiten wir erst einmal mit den Härteklauseln.
Meine Damen und Herren, der erneut gestellte Antrag der Grünen für einen bundesweiten Ausgleich wäre ein Rohrkrepierer zu Lasten der erneuerbaren Energien geworden. Mir ist schlicht unverständlich, warum die Prozeßaussichten der Stromwirtschaft beim Verfassungsgericht in Karlsruhe durch einen solchen Antrag, wenn er durchkäme, drastisch verbessert werden sollen. Ich habe das Stromeinspeisungsgesetz vor dem Verfassungsgericht immer verteidigt. Ihr Antrag könnte - ich sage es bewußt vorsichtig und im Konjunktiv - darauf hinauslaufen, daß man es als verfassungsfeindliche, verfassungsfremde Abgabenregelung deutet, und dann wäre die Regelung erledigt. Das kann auch nicht in Ihrem Interesse sein.
Im übrigen hat sich auch das Justizministerium nach eingehender, objektiver Prüfung dieser Auffassung angeschlossen. Dieser Entschließungsantrag wäre eine Gefährdung dessen, was wir heute erreicht haben.
Meine Damen und Herren, das Stromeinspeisungsgesetz erfaßt im Moment nur die Stromerzeugung außerhalb der öffentlichen Elektrizitätswirtschaft. Wir fordern aber auch die Versorgungsunternehmen selbst auf, zusätzliche Anstrengungen zu unternehmen. Sie sollten den Anteil der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien und vor allem aus der KraftWärme-Kopplung auf dem Wege einer freiwilligen
Selbstverpflichtung erhöhen. Ich lehne es seitens der Bundesregierung ab, die Art und Umstände der Energieerzeugung, beispielsweise bei der KraftWärme-Kopplung, quasi von oben herab durch Dekret festzusetzen. Das wollen wir nicht. Wir brauchen auch im Bereich der Technologien den Wettbewerb.
Diesen Wettbewerb gibt es nur, wenn wir ein Stück Markt in diesem Geschäft erhalten.
Was jetzt vorliegt, ist ein fairer Kompromiß. Ich danke insbesondere den Kollegen Friedhoff und Uldall, die als wirtschafts- und energiepolitische Sprecher ihrer Fraktionen die Hauptlast der Arbeit in der Koalition getragen haben.
Lassen Sie mich noch einen Punkt anfügen: Wir haben Klarheit darüber, daß dieser Gesetzentwurf in der jetzigen Form im Bundesrat nicht zustimmungspflichtig ist, Herr Jung. Das ist die Meinung innerhalb der Koalition nach Prüfung durch die Kollegen. Auch Innen- und Justizministerium haben das nach eingehender Prüfung eindeutig bestätigt.
Die Länder haben meine verbindliche Zusage, daß die praktische Umsetzung des Reformgesetzes in enger Kooperation erfolgen soll. Für mich ist wichtig, daß dieses Gesetz zum Wettbewerb führt. Auf dem Weg dorthin sind Kompromisse richtig. Aber ich stelle ausdrücklich fest: Mit den Kompromissen wurde die Substanz nicht berührt. Die Kompromisse wurden in den Bereichen geschlossen, in denen sie sinnvoll sind, nämlich beim Umweltschutz, bei der Kraft-Wärme-Kopplung, bei der ostdeutschen Braunkohle, bei Optionen und Fristen, also wenn es darum geht, daß man eine gewisse Zeit braucht, um auf ein anderes Modell umzustellen. In diesen Bereichen waren Kompromisse möglich. Das ist in Ordnung; damit kann ich leben. Am Ende aber steht der Wettbewerb; das ist das Entscheidende. Deshalb ist dies ein gutes Gesetz und gleichzeitig ein Gesetz mit Augenmaß.
Nun wollte ich eigentlich an die Opposition und speziell an Sie, Herr Jung, appellieren - Sie hatten ja im Wirtschaftsausschuß anerkannt, daß dieser Regierungsentwurf in wichtigen Punkten auch Ihren Vorstellungen entspricht und Ihnen entgegengekommen ist -,
dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Herr Jung, ich will einmal Revue passieren lassen, was Sie vorhin vorgetragen haben: Auf der einen Seite beklagen Sie, daß das Gesetz im Zuge der Diskussion verwässert worden sei und daß - wie Sie es ausgedrückt haben - von seiner ursprünglichen Fassung nichts mehr übriggeblieben sei. Auf der anderen Seite sagen Sie, wir seien nicht weit genug gegangen. Diese Aussagen sind in sich nicht schlüssig. Sie sind schlicht falsch. So geht es doch nicht!
Daran wird wieder einmal deutlich, daß Sie hier Blockade und Opposition um der Opposition willen betreiben.
Daß Sie jetzt noch ein Normenkontrollverfahren anstrengen wollen, bleibt Ihnen unbenommen. Wir sind ein Rechtsstaat. Aber das zeigt - das wird hier im Parlament immer wieder deutlich -, daß Sie blokkieren und Reformen aufhalten wollen. Das ist Ihre Absicht.
- Frau Hustedt, es ist doch so: Es paßt Ihnen nicht, daß die Koalition mit diesem Gesetzentwurf für die Neuordnung von einem der wichtigsten Bereiche unserer Wirtschaft einen Erfolg erzielt und etwas in Bewegung bringt. Ich habe gestern schon darüber gesprochen: Diese Reform ist Ausdruck dessen, daß sich in diesem Land etwas bewegt. Das geben Sie aus parteitaktischen Gründen nicht zu. Ich kann das verstehen. Aber von der Sache her ist Ihre Ablehnung nicht gerechtfertigt.
Die Reform bringt uns in unser aller Interesse ein Stück vorwärts. Der heutige Tag bringt eine wichtige Entscheidung, die einen Meilenstein in der Reformpolitik darstellt. Ich bin überzeugt, das heutige Abstimmungsergebnis liegt im Interesse der Menschen und im Interesse der Arbeitsplätze in diesem Land.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Mai haben Politik, Wirtschaft und Gewerkschaften gemeinsam beschlossen, mehr Wachstumsdynamik im Osten zu erzeugen, 1997 das Beschäftigungsniveau zu stabilisieren und in den kommenden Jahren nach Möglichkeit 100 000 neue Arbeitsplätze entstehen zu lassen. Dazu hatten die Gewerkschaften, die Wirtschaft und die Politik ihre Schularbeiten zu machen.

Nachdem wir in diese Gemeinschaftsinitiative eingetreten sind, müssen wir nun feststellen, daß das erste und zugegebenermaßen wichtigste Ziel für 1997, nämlich das Beschäftigungsniveau zu stabilisieren, nicht erreicht worden ist. Ich gehe auf die Gründe ein. Ich will das schlechte Ergebnis auch gar nicht in ein gutes Ergebnis umdeuten, sondern ich will zunächst einmal fragen: Was ist daran schuld? Was hat man gegebenenfalls falsch gemacht? Welche Konsequenzen ziehen wir daraus?

Vor allem kann ich feststellen: Ein solches schlechtes Teilergebnis und nur erstes Ergebnis kann uns nicht dazu veranlassen, daß wir uns aus dieser Initiative zurückziehen.

In diesem Zusammenhang lassen Sie mich noch folgendes sagen: Sie fordern doch immer, daß die Bundesregierung und überhaupt diejenigen, die Verantwortung tragen, quantitative Ziele beschließen. Wenn man quantitative Ziele beschließt, ist man nicht auf der sicheren Seite. Das wissen Sie alle; wir auch. Wir haben nun einmal quantitative Ziele beschlossen und haben sie nicht erreicht. Nun will ich Ihnen nicht unterstellen, daß Sie sich darüber freuen, daß das Ergebnis schlecht ist; das wäre unfair. Aber daß Sie sich darüber freuen, dies allein uns, der Bundesregierung, undifferenziert und in der Gesamtwertung falsch aufs Brot zu schmieren, diese Häme merkt man Ihnen an.

Das kommt draußen nicht an. Denn das, was Sie schildern, was Sie an Horrorszenarien über die Entwicklung in den neuen Ländern darstellen, trifft nicht die Wirklichkeit.

Nun will ich Ihnen zunächst einmal sagen: Der Einbruch bei der Beschäftigung - 165000 Beschäftigte weniger in 1997 - ist darauf zurückzuführen, daß wir einen Einbruch im Baugewerbe hatten, wie das nicht erwartet war. Es war ein Rückgang zu erwarten, aber nicht eine solche Katastrophe.

- Das haben wir nicht provoziert. Nach der Wiedervereinigung mußte doch die Kapazität entstehen, um die Infrastruktur hochzubringen und um Sanierungen durchzuführen!

Das, was wir in den neuen Ländern sehen, ist auf Grund der Beschäftigten in der Bauwirtschaft entstanden. Was reden Sie denn für einen Quatsch? Die

negativen Folgen, die dort auftreten, sind durch die Normalisierung entstanden!

Ich beklage es ja, daß es diese Arbeitsmarktwirkungen gibt. Aber wenn wir den Baubereich ausklammerten - das kann man in der volkswirtschaftlichen Betrachtung nicht; ich gebe das zu -, hätten wir in den anderen Bereichen ein passables, über dem westdeutschen Wachstum liegendes Wachstum in den neuen Ländern.

4,5 Prozent und im nächsten Jahr 5 Prozent, wenn die Bauwirtschaft nicht dabei wäre. Das ist der Punkt. Deshalb sage ich mit Fug und Recht: Der Anpassungsprozeß im Osten kommt weiter voran. Wer das nicht sehen will, geht bewußt blind durch diesen Teil unseres Landes.

- Ich habe doch die ganze Zeit über die Zahlen gesprochen! Ich habe sie auch erklärt und habe gesagt, daß das nicht befriedigend ist. Was wollen Sie denn überhaupt?

Aber schauen Sie sich folgende Zahlen an: Im nächsten Jahr werden wir im Osten trotz der schlechten Lage bei der Bauwirtschaft im Gesamtwachstum wieder eine Entwicklung haben, die dem entspricht, was wir im Westen haben. In den künftigen Jahren erwarte ich wieder ein überdurchschnittliches Wachstum.

- Hören Sie gut zu; ich weiß, was ich sage. Ich mache wieder eine quantitative Aussage, weil sie gemacht werden muß: Dies wird auch auf dem Arbeitsmarkt durchschlagen.

- Hätten Sie Freude daran, wenn das nichts würde?

- Es klingt aber so.

Ich sage Ihnen: Wir werden am Ende nächsten Jahres in den neuen Ländern 80 000 bis 100 000 Arbeitslose weniger haben als am Ende dieses Jahres.

- Hören Sie doch erst einmal zu! Was ist denn gegen eine solche Aussage zu sagen? Sie können sie ja bezweifeln.

Nur, damit das dann im nächsten Jahr nicht mißdeutet wird: Ich sage gleichzeitig, die durchschnittliche Arbeitslosigkeit in 1998 wird noch einmal über


der des Jahres 1997 liegen, und zwar auf Grund der Tatsache, daß wir mit einem hohen Sockel in das Jahr gehen. Wir werden im Jahre 1998 mit großer Wahrscheinlichkeit in den neuen Ländern wie in den alten Ländern die Trendwende am Arbeitsmarkt erreichen, was nicht mit einem rapiden und schnellen Abbau der Arbeitslosigkeit gleichbedeutend ist, aber einen Abbau der Arbeitslosigkeit bedeutet. Das stimmt befriedigend.

Das ganz Wichtige ist - das negieren Sie hier; das wollen Sie einfach nicht wahrhaben -, daß in den neuen Ländern etwas eingetreten ist, das ich so nicht erwartet habe, nämlich daß das verarbeitende Gewerbe, dem es über Jahre am schlechtesten ging, wo die geringsten Zuwächse und sogar Schrumpfung festzustellen waren, wieder Fuß gefaßt hat. Das verarbeitende Gewerbe hat von Januar bis Oktober Auftragszuwächse von 11,4 Prozent zu verzeichnen. Die Exporte sind um 38 Prozent gestiegen.

Das wird auch im nächsten Jahr so sein.

Ich weiß sehr wohl, daß der Anteil der Exporte aus den neuen Ländern an den Gesamtexporten der Bundesrepublik 5,2 Prozent ausmacht und dieser Anteil in den letzten Monaten nicht gewachsen ist. Aber ein Zuwachs von 38 Prozent bedeutet doch, daß sich die ostdeutschen Unternehmen des verarbeitenden Gewerbes auf dem Weltmarkt zurückmelden, im Westen, im Osten, im Ausland. Es ist Ausdruck der gewachsenen Wettbewerbsfähigkeit, daß die Unternehmen wieder Tritt gefaßt haben, meine Damen und Herren.

Nun wird gefragt, was hat denn die Bundesregierung zu dieser Gemeinschaftsinitiative beigetragen. Ich sage Ihnen ganz klar: Wir haben enorm viel beigetragen. Wer in Abrede stellen will, daß die Verankerung des Förderkonzepts auf dem finanziellen Niveau der Vorjahre für die Zeit nach 1999 für Investitionen und Arbeitsplätze jetzt nichts bedeutet, hat keine Ahnung, wie die Wirtschaft läuft. Man investiert nämlich langfristig, man investiert heute, weil man Erträge in der Zukunft haben kann. Das ist ganz enorm wichtig.

Da gibt es die Gemeinschaftsaufgabe Ost, die auf hohem Niveau fortgesetzt wird. Es ist einfach nicht so, wie Sie erzählen, Frau Luft. Es ist einfach falsch, schlicht falsch, Quatsch, daß bei den GA-Mitteln Engpässe in den Ländern aufgetreten sind. Jedes Projekt wird bezahlt. Neue Projekte werden anfinanziert. Es ist sogar so, daß die Gelder aus Gründen, die ich wie Sie beklage, nicht abgerufen werden. Sie erzählen schlechterdings das Gegenteil dessen, was richtig ist. Entweder Sie wissen es nicht, oder Sie tun es vorsätzlich. Ich behaupte immer wieder: Hier ist Häme zu spüren, daß die Entwicklung nicht so gut läuft, wie wir uns das alle wünschen, meine Damen und Herren. Das ist nicht zu akzeptieren.

Dann wird gesagt, die Förderung des zweiten Arbeitsmarktes soll stärker betont werden. Ich darf zunächst einmal sagen, daß die Mittel für den zweiten Arbeitsmarkt - anders, als die Aussagen hier lauteten - nicht gekürzt worden sind. Die Zahl der Maßnahmen ist zurückgegangen; das ist richtig. Aber ich warne vor einer Uberbetonung der Fördermaßnahmen beim zweiten Arbeitsmarkt. Dieser muß weiter gefördert werden; dort müssen Brücken geschlagen und Härten abgewendet werden. Wer aber glaubt, die Ursachen der Arbeitslosigkeit dadurch beseitigen zu können, daß er die Finanzierung im zweiten Arbeitsmarkt aufbläst und aufstockt, der liegt vollkommen falsch.

Das sehen die Unternehmer so, das sehen sogar zunehmend die Arbeitnehmer so. Keiner hat nämlich Lust, sich von einer AB-Maßnahme zur anderen zu hangeln. Die Leute wollen in den ersten Arbeitsmarkt. Da müssen wir uns etwas einfallen lassen.

Meine Damen und Herren, leider ist meine Redezeit begrenzt, obwohl es eine höchst interessante Debatte und Diskussion ist. Die Fakten müssen objektiv gewertet werden. Ich bin nicht hier, um die Situation in den neuen Ländern schönzureden, wie Sie immer behaupten. Aber eines sage ich Ihnen: Wer in die neuen Länder geht, mit den Menschen spricht, sich die Städte, Dörfer, Fabriken und den Mittelstand anschaut, dann zurückkommt, sich hier hinstellt und sagt: Da tut sich nichts, die Weichen sind nicht richtig gestellt, der sagt die Unwahrheit. Der macht mies und gibt den Menschen dort keine Hoffnung.

Wir wollen nicht schönreden, wir wollen unsere Arbeit fortsetzen - auch in dieser Initiative. Aber wir wollen nicht miesmachen. Wer miesmacht, nimmt den Menschen die Hoffnung und verhindert den Aufbau. So ist es, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Reverstaatlichung der Preussag Stahl AG steht in totalem Kontrast zu dem, was in der europäischen und deutschen Stahlindustrie an der Tagesordnung ist. Sie steht nach Einschätzung der Bundesregierung in Kontrast zu dem, was wirtschaftspolitisch und betriebswirtschaftlich notwendig ist, um die Arbeitsplätze in diesem Unternehmen mittel- und langfristig zu sichern.
Sie steht in Kontrast zu dem, was der niedersächsische Ministerpräsident vollmundig in seinen Thesen zur modernen Wirtschaftspblitik verkündet. Diese Reverstaatlichung ist Ausdruck von Hilflosigkeit und kurzem Atem vor der Niedersachsenwahl.
In der europäischen Stahlindustrie - in Großbritannien, Italien, Belgien und auch in Frankreich - geht es seit 20 Jahren in Richtung Privatisierung. Unübersehbar und auch unvermeidlich ist ein Konzentrationsprozeß in diesem Wirtschaftszweig, vor allem beim Massenstahl.
- Das ist doch eine nüchterne Beschreibung. Darüber müssen Sie sich doch nicht so aufregen bzw. schreien. Machen Sie das an der richtigen Stelle, wenn Sie das überhaupt können.
Prominente Beispiele für diese Konzentration sind British Steel, Usinor-Sacilor, Krupp/Hoesch und jetzt Thyssen und Krupp/Hoesch. Überall hat man erkannt: Privatisierung und - ob man das nun mag oder nicht - auch Konzentration sind die Schlüssel zu moderner, kostengünstiger Produktion
und damit auch zu wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen.
In Deutschland hat die Bundesregierung im Jahre 1989 das letzte große staatliche Stahlwerk, die Salzgitter Stahl AG, durch Verkauf an die Preussag AG privatisiert.
Fünf Jahre später begann die Muttergesellschaft
Preussag AG den Umbau zu einem technologie- und
dienstleistungsorientierten Konzern. Sie trennt sich
jetzt aus nachvollziehbaren und erkennbaren Gründen von der Stahlproduktion.
Nun stand mit der österreichischen Voest-Alpine ein potenter Übernahmeinteressent zur Verfügung. Eine Übernahme durch Voest-Alpine bot den Vorteil, daß Preussag den schweren Weg nicht hätte allein gehen müssen. Nach allen Informationen wollte Voest-Alpine sämtliche Arbeitsplätze erhalten. Die Verträge wären unterschriftsreif. Entlassungen waren nach Aussagen des Unternehmens überhaupt kein Thema. Das ist der Sachverhalt. Die VoestAlpine und die Preusssag hätten sich in weiten Bereichen optimal ergänzt.
Daß ein Übernahmeinteressent aus dem Ausland kommt, ist auch für die deutsche Stahlbranche nicht ungewöhnlich.
EKO Stahl wurde von der belgischen CockerillSambre übernommen, Stahlwerke Bremen von einem luxemburgisch/belgischen Unternehmen. Das italienische Unternehmen Riva führt in Brandenburg sehr erfolgreich zwei Stahlwerke.
Für Niedersachsen will nun der niedersächsische Ministerpräsident eine solche Lösung nicht.
Warum eigentlich? Liegt es an der Unruhe der Belegschaften in Peine, Salzgitter und Ilsenburg? Aus meiner Sicht sind die Unruhe und die Verunsicherung der Stahlwerker nachvollziehbar. Sie sind verständlich.
- Das finde auch ich. - Diese Menschen haben Angst um ihren Arbeitsplatz. Sie suchen Sicherheit und Anlehnung an öffentliche Institutionen, von denen sie wissen, daß dort ihr Einfluß direkt und indirekt sehr viel stärker ist. Sie suchen Schutz vor Wettbewerb.
So verständlich diese Orientierung ist, so falsch ist sie. Unzählige Beispiele zeigen, daß der Staat der schlechtere Unternehmer ist.
Er ist nicht der schlechtere Unternehmer, weil die Menschen beim Staat weniger fähig sind oder weil sie weniger fleißig arbeiten, sondern deswegen, weil die notwendigen Anpassungen auf Grund der dort bestehenden Abstimmungs- und Machtprozesse weniger konsequent und weniger schnell vorangebracht werden können. Das sind die Ursachen.

Am Ende stehen immer die Crash-Lösungen. Sie sind teuer und führen zu größerer Arbeitslosigkeit als marktwirtschaftliche Lösungen.
- Hören Sie doch auf die Fakten. - Dies ist im übrigen auch das traurige Ergebnis in den neuen Ländern immer dann, wenn Privatisierungen zu lange hinausgeschoben wurden oder hinausgeschoben werden mußten.
Herr Schröder muß sich auch fragen lassen, woher er eigentlich das Geld für diese wirtschaftlich unsinnige und teure Transaktion nimmt. Es geht um 1,3 Milliarden DM; das ist schon gesagt worden. Die äußerst prekäre Finanzlage Niedersachsens ist seit Jahren bekannt: Die Gesamtverschuldung des Landes beläuft sich auf 59 Milliarden DM. Das Land hat zwischen 1990 und 1996 neue Kredite in Höhe von 20 Milliarden DM aufgenommen, mehr als jedes andere Flächenland, bezogen auf den jeweiligen Haushalt.
Die Verschuldung liegt bei 7600 DM pro Einwohner. Sie wird mittlerweile nur noch vom Saarland und von Schleswig-Holstein übertroffen.
Da hilft es auch nicht, daß die Nord LB einen Teil des Kaufpreises aufbringen soll. Das schafft keine echte Entlastung; denn die Bank handelt im Auftrag und auf Rechnung des Landes. Am Ende geht dies zu Lasten des Steuerzahlers und des Mittelstandes.
Und da hilft auch nicht der Hinweis - ich weiß, daß er noch kommen wird -, daß das Land und die Nord LB die Anteile möglicherweise nur vorübergehend halten. Meine Damen und Herren, warum soll denn bei einem derart transparenten Markt wie dem Stahlmarkt in Zukunft ein attraktiveres Angebot vorliegen als heute, bei einem Stahlmarkt, der gerade jetzt in exzellenter Verfassung ist? Kein Mensch weiß doch, in welcher Verfassung er in absehbarer Zeit sein wird.
Wer ist denn bereit, bessere Konditionen zu bieten, wenn die öffentliche Hand als Verkäufer auftritt, zumal jeder die Zwänge und Abhängigkeiten der öffentlichen Hand kennt? Meine Damen und Herren, das ist ein ungedeckter Wechsel. Das Unternehmen bleibt beim Staat, oder es wird ein riesiges Verlustgeschäft für das Land Niedersachsen. Das sage ich Ihnen voraus.
Leider muß man festhalten: Durch die Intervention des Ministerpräsidenten in laufende Verhandlungen zwischen den Unternehmen ist das Schicksal von Preussag Stahl heute unsicherer denn je.
Hinzu kommt: Unser Ruf als weltoffener Standort für Investitionen hat Schaden genommen.
Wir kämpfen um Investitionen im Interesse der Arbeitsplätze. Deutschland für Investoren attraktiv zu machen ist Ziel unserer gesamten Wirtschafts-, unserer gesamten Reformpolitik.
Ob der Interessent aus dem Inland oder dem Ausland kommt, spielt keine Rolle, wenn er wirtschaftlich potent ist.
Bei den Direktinvestitionen hatten wir 1996 einen Negativsaldo von 37 Milliarden DM..
Im Jahr 1997 bewegte er sich in ähnlicher Größenordnung.
Meine Damen und Herren, was würde Herr Schröder denn sagen, wenn der britische Premierminister ein Engagement von VW bei Bentley unterbinden würde unter Hinweis darauf, daß man bei Ausländern nicht weiß, woran man ist?
Es gibt aber einen Unterschied. Dieser ist, daß in Großbritannien ein Tony Blair existiert, der moderne Wirtschaftspolitik verstanden hat und sie praktiziert, während es in Niedersachsen einen Gerhard Schröder gibt, der von moderner Wirtschaftspolitik redet und das Gegenteil tut.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben trotz günstiger Konjunktur steigende Arbeitslosigkeit.` Heute gehen viele betroffene Menschen auf die Straße. Wir haben das Thema Arbeitslosigkeit wieder im Bundestag: das fünfte Mal innerhalb eines halben Jahres. Das ist gut so, das ist richtig. Dieses Thema gehört immer wieder in dieses Haus. Ob die Menschen, die wirklich betroffenen Menschen auf der Straße etwas davon haben, Herr Schreiner, wenn wir uns hier gegenseitig in die Ecke stellen, wenn wir uns hier lautstark Vorwürfe machen, daß wir den Ernst der Situation nicht richtig erkannt hätten und uns das Bewußtsein fehle, die Probleme zu lösen?
Ich sage hier mit großem Ernst, meine Damen und Herren: Wir haben das Problem voll erfaßt und über alle Maßen Anstrengungen darauf verwandt, durch praktisches Handeln die Arbeitslosigkeit in Deutschland zurückzuführen.
Wir haben Konzepte, von denen Sie sagen - das liegt auf der Hand -, sie seien gescheitert, wir sollten doch nur auf die Arbeitslosenzahlen schauen. Ich sage: Unsere Konzepte sind richtig. Es sind im übrigen Konzepte, die in anderen Ländern erfolgreich umgesetzt werden - gerade in Ländern, die sozialdemokratisch regiert werden. Daß die Konzepte noch nicht richtig wirken, liegt daran, daß es leider immer wieder erfolgreiche Versuche der Verhinderung, der Verzögerung und der Blockade gibt. Das ist das eigentliche Problem, weswegen es nicht gelungen ist, die Arbeitslosigkeit befriedigend zu senken.
Meine Damen und Herren, wir haben auch genügend Programme. Wir haben Programme zur Förderung der Selbständigkeit, zur Förderung des Mittelstandes, zur Förderung von Forschung und Entwicklung. Wir machen Programme zur Eingliederung der Langzeitarbeitslosen. Es gibt die verschiedensten ABM-Programme; ich erinnere an § 249h AFG. Das ist unsere Tagesarbeit. Diese Programme müssen wir ausfeilen. Wir müssen die Arbeit an und mit diesen Programmen fortsetzen. Wir können dadurch Härten abwenden. Wir können Brücken schlagen. Wir können manches erleichtern. Ich werde in absehbarer Zeit ein neues Programm für Existenzgründung und Innovation vorstellen.
Wenn wir ehrlich sind, meine Damen und Herren, müssen wir aber zugeben: Wir können noch so viele Programme machen - die Probleme lösen wir nur dann, wenn wir ihre Ursachen beseitigen. Um ihre Ursachen beseitigen zu können, brauchen wir einen Strukturwandel in diesem Land.
Sie sagen, auch Sie wollen den Strukturwandel. Aber was ist die Realität? Ich will Sie da nicht nur mit der Blockade der Steuerreform konfrontieren; das ist ein ganz wichtiger Punkt, der immer wieder angesprochen werden muß. Faktum ist aber auch, daß Sie sich einer sinnvollen Flexibilisierung der Arbeitswelt entgegenstellen, daß Sie die Öffnung der Märkte in den verschiedensten Bereichen bekämpfen - bei der Energie, bei der Telekommunikation -, daß Sie in den Kommunen und Ländern nicht bereit sind zu privatisieren und daß bei den Grünen überall die latente Technikfeindlichkeit,
die Arbeitsplätze kostet, erkennbar ist. Das sind die Fakten.
Gehen Sie doch nicht her und sagen: Auch wir wollen Strukturwandel. Wenn wir sinnvolle Konzepte zum Strukturwandel vorlegen, sind doch Sie es, die lauthals dafür eintreten, dagegen auf Länderebene, auf kommunaler Ebene und auch im Bundestag zu Felde zu ziehen, um das Ganze zu blockieren. Das sind die wirklichen Ursachen, die bekämpft werden müssen.
Im übrigen ist das Konzept, das wir vorgelegt haben, durch internationale Organisationen, den Sachverständigenrat und viele andere bestätigt worden. Ich möchte Sie hier gar nicht mehr - das ist in den letzten Wochen und Monaten so oft getan worden - mit den Einzelheiten dieses Konzepts und der Reformen konfrontieren.
Meine Damen und Herren, ich möchte mich ganz kurz - es ist wenig Zeit - mit dem auseinandersetzen, was Sie konzeptionell entgegenhalten wollen. Das ist das Entscheidende. Die Menschen im Lande mögen darüber nachdenken.
Das erste Argument, das Sie bringen, lautet: Wir müssen die Binnennachfrage steigern; die Binnennachfrage ist wichtig für das Anlaufen der Konjunktur, da muß etwas getan werden. Wenn da etwas getan würde, dann wäre auch die Nachfrage da, um in diesem Lande neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Das zweite Argument, das Sie bringen, lautet: Die Unternehmen im Lande machen phantastische Gewinne. Aber sie behalten die Gewinne ein oder geben sie dem Shareholder; sie schaffen mit diesen Gewinnen keine Arbeitsplätze. Das ist Ihr Argument. Bei diesem zweiten Argument klingt an: Nehmt die Gewinne und schüttet sie nicht nur an den Shareholder aus, sondern verteilt sie an den Staat und an die Privaten, und der Staat und die Privaten mögen dann eine erhöhte Nachfrage zeigen oder über den zweiten Arbeitsmarkt und die Infrastruktur Arbeitsplätze schaffen.
- Das ist Ihre Argumentation, Herr Scharping.
- Reden Sie doch nicht so. Sie sagen doch: Es wird zu wenig investiert. Die Gewinne sind dort fehl am Platze, wir verteilen sie mal eben um.
Mit der Umverteilung geschieht dann das, was wir wollen.
Es erhöht sich die Binnennachfrage, und es wächst die Fähigkeit des Staates, der mehr Steuern hat, zu investieren. Das ist doch Ihre Argumentation. Sie sind damit gar nicht vertraut, Herr Scharping. Was reden Sie denn da? Gehen Sie doch nicht von Ihrer eigenen Argumentation ab!
Das ist sie doch und nichts anderes.
Ich will mich mit Ihren Argumenten auseinandersetzen, und zwar zunächst mit der Stärkung der Binnennachfrage. Wer die Binnennachfrage - auf die ich noch zu sprechen komme und die ich für wichtig halte - jetzt mit einer expansiven Lohnpolitik ankurbeln will, macht den Menschen in unserem Land etwas vor.
Lohnsteigerungen bedeuten immer zuerst höhere Kosten für die Unternehmen. Um eine Binnennachfrage von 100 DM durch persönliches Einkommen entstehen zu lassen, entsteht für unsere Unternehmen eine Kostenbelastung von 300 DM. Die Unternehmen werden im globalen beinharten Wettbewerb auf höhere Kosten damit reagieren, daß sie rationalisieren. Sie werden kostengünstige Vorleistungen aus dem Ausland beziehen oder sogar die Produktion dorthin verlagern. Ein Teil der höheren Löhne - ich komme darauf noch zu sprechen - würde unmittelbar im Ausland nachfragewirksam werden.
Der Sachverständigenrat hat bereits vor 20 Jahren die Kaufkraftideologie als einen Weg in die Sackgasse bezeichnet. In dieser Sackgasse befinden sich viele von Ihnen bis zum heutigen Tage; nein, ich muß das differenzieren: weite Teile von Ihnen.
Ich leugne das Gewicht der Binnennachfrage für die Konjunktur gar nicht. Der Unterschied in der Betrachtung liegt nur darin, wie diese Binnennachfrage gefördert werden soll: nach Ihrem Rezept, Herr Scharping, oder nach einem Konzept, das so aussieht, daß wir uns auf eine Förderung und Begünstigung von Investitionen in diesem Land konzentrieren. Nur Investitionen schaffen Arbeitsplätze, und nur zusätzliche Arbeitsplätze können die Binnennachfrage kurzfristig so anregen, wie wir das brauchen.
Die damit einhergehende steuerliche Entlastung würde dazu führen, daß der Bürger mehr in der Tasche hat. Das gilt im übrigen auch, wenn wir die Politik zur Senkung der Lohnnebenkosten fortsetzen würden. Wenn der Bürger mehr in der Tasche hat, wenn die Differenz zwischen dem Brutto- und dem Nettolohn kleiner ist, und wenn wir verstärkt Investitionen durch bessere Bedingungen für Investitionen bewirken, haben wir eine größere Binnennachfrage, die wichtig für die Konjunktur ist, die aber niemals so hervorgerufen werden kann, wie Sie sich das vorstellen. Das ist das erste Argument.
Das zweite Argument bezieht sich auf den Zusammenhang zwischen „Gewinnexplosionen" und Unternehmensinvestitionen. Ich verstehe sehr gut, daß Sie damit operieren. Das Argument „Gewinnausschüttung, aber keine Arbeitsplätze" zielt auf die Emotionen der Menschen. Es zielt auf das Gefühl des einzelnen, gegenüber anderen benachteiligt zu sein.
Aber was sind die Fakten? Lassen Sie mich den Sachverständigenrat zitieren, der in seinem letzten Gutachten folgendes feststellt: Richtig ist, daß sich die Gewinnsituation der Unternehmen in Deutschland in den letzten Jahren deutlich verbessert hat. Das kann aber nicht darüber hinwegtäuschen: Im internationalen Vergleich hinken die Renditen in Deutschland immer noch hinterher. Hinzu kommt: Die Gewinnsteigerungen sind auch das Resultat von Rationalisierungsanstrengungen und Personalabbau. Leider ist das so.
Ich versuche, das Ganze einmal nach den Aspekten aufzugliedern, von denen sich die für Arbeitsplätze Verantwortlichen leiten lassen. Mit Rationalisierungsanstrengungen hat die Wirtschaft versucht, die extremen Steigerungen bei den Kosten in allen Bereichen in der ersten Hälfte der 90er Jahre aufzufangen.
Im übrigen muß einmal gesagt werden - wir müssen nicht immer nur schwarzmalen -: Die verbesserte Situation bei den Erträgen hängt schon mit den Investitionen zusammen. 1997 stiegen die Anlageinvestitionen in Deutschland um 4 Prozent. Noch wird die Konjunktur in der Breite nicht von den Investitionen getragen, aber es gibt viele, die sich wieder für Investitionen in Deutschland interessieren.
Deshalb müssen wir die Ertragserwartungen bei kleinen und mittleren Unternehmen, die geringer als im Ausland, geringer als anderswo sind, verbessern. Viele große Branchen - Auto, Chemie und andere - stellen heute wieder ein. Der Mittelstand aber ist zögerlich, weil seine Ertragserwartungen weit unter dem liegen, was vorher möglich war und was in anderen Ländern üblich ist.
In anderen Ländern wird in eindrucksvoller Art und Weise Reformpolitik praktiziert, und es werden dort gute Rahmenbedingungen geschaffen, die sich in Arbeitsplätzen auszahlen.
Die USA konnten im letzten Jahr über 3 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze verbuchen. Die Arbeitslosenquote liegt unter 5 Prozent. Die anhaltende Zunahme der Beschäftigung ist dort vor allem auf geringe Steuer- und Abgabenquoten, auf geringere Regulierungsdichte und eine ausgeprägte Lohndifferenzierung zurückzuführen.

Großbritannien hat im letzten Jahr einen Beschäftigungsanstieg von 1,5 Prozent verzeichnet, und die Arbeitslosigkeit liegt ebenfalls bei nur 5 Prozent. Was ist das Geheimnis in Großbritannien gewesen: umfangreiche Deregulierungen und Privatisierungen, leistungsfördernde Reformen - wir könnten das im einzelnen durchgehen -, insbesondere im Steuer- und Transfersystem, umfassende Flexibilisierung des Arbeitsmarktes. Das ist in Großbritannien der Schlüssel zum Erfolg gewesen.
Das sind auch unsere Ziele, meine Damen und Herren. Sie werden aber an jeder Stelle blockiert und konterkariert.
In den Niederlanden, die hier angesprochen wurden, ist die Beschäftigung in den letzten drei Jahren um durchschnittlich 2 Prozent gestiegen. In den Niederlanden ging der Beschäftigungsboom mit einer kräftigen Ausweitung der Teilzeitarbeit - das ist völlig richtig - und mit einer umfassenden Sozialreform einher. Aber entscheidend in den Niederlanden - auch das müssen Sie sagen - war eine über Jahre hinweg durchgehaltene gemäßigte Lohnpolitik.
Diese beschäftigungspolitischen Erfolge jahrelanger Zurückhaltung sollten unsere Tarifpartner bestärken, den Kurs tarifpolitischer Vernunft fortzusetzen.
Meine Damen und Herren, dieses Land krankt nicht an nackter Gewinnsucht der Unternehmer, es krankt nicht an mangelndem Fleiß der Arbeitnehmer. Es mangelt auch nicht an materiellen Ressourcen, und es gibt keine materielle Not.
Platitüden tun diesem Land nicht gut. Wir brauchen vielmehr Argumente.
Und die Argumente lassen Sie vermissen; das ist das Faktum.
Dieses Land muß sein Beharrungsvermögen, sein Besitzstandsdenken überwinden, zu dessen Anwalt Sie sich in weiten Bereichen gemacht haben. Dieses Land krankt nicht an der Marktwirtschaft, sondern dieses Land krankt daran, daß es einen Mangel an Marktwirtschaft und einen Mangel an Bereitschaft zu marktwirtschaftlichen Reformen gibt.
Diese Reformen wollen wir. Das ist der einzige Weg, um mit der Arbeitslosigkeit fertig zu werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei der vermögenspolitischen Initiative, wie wir sie hier heute diskutieren
wollen, handelt es sich um einen der letzten offenen Punkte aus dem sogenannten 50-Punkte-Programm. Wir haben vor zwei Jahren gesagt, daß wir in dieser Legislaturperiode auf diesem Gebiet etwas machen wollen. Das hat überhaupt nichts mit Wahlkampf zu tun. Das wird jetzt von Ihnen abgewischt und niedergemacht. Vielmehr ist es eine Aktivität, die wir ergreifen, weil wir meinen, daß dieses Thema in den letzten Jahren sträflicherweise vernachlässigt worden ist: von den Tarifparteien, den Arbeitgebern, den Arbeitnehmern, auch von der Politik.
Wenn Sie auf Ihre Initiative von 1996 verweisen, dann können Sie uns nicht weismachen, daß Ihnen das nun ein besonderes Herzensanliegen, ein besonders wichtiger Punkt sei. Ich sage das auch gar nicht für unsere Seite.
Das ist leider ein Punkt, der 25 oder 30 Jahre lang vernachlässigt worden ist. Das ist bitter. Wir müssen da etwas tun; denn Teilhabe am Produktivvermögen schafft Verantwortung und im übrigen mehr Sicherheit bei der Altersvorsorge. Das brauchen wir, und das fordert und fördert Leistungsbereitschaft und Selbständigkeit.
Darauf setzen wir in unserer Politik. Deshalb haben der Bundesarbeitsminister Blüm, der Bundeswirtschaftsminister und die Koalitionsfraktionen auf diesem Gebiet aktiv etwas erarbeitet.
An Eigentum generell und an Eigentum am Produktivkapital im besonderen fehlt es in den unteren Einkommensgruppen. Hier müssen wir denn auch mit der staatlichen Förderpolitik ansetzen. Man kann natürlich immer sagen: Wir würden uns bei der Einkommensgrenze, beim förderbaren Betrag oder beim Fördersatz mehr wünschen. Man kann immer mehr wünschen.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein Einstieg, nicht mehr und nicht weniger. Kein Mensch stellt sich hierhin und sagt: Das war's denn, und das soll's denn auch für die Zukunft gewesen sein. Nein, das ist ein Einstieg. Dieser Einstieg muß in der nächsten Legislaturperiode ausgebaut und ergänzt werden, insbesondere, wenn es darum geht, zusätzliche Maßnahmen, auch Fördermaßnahmen, im Zusammenhang mit der Altersvorsorge ins Auge zu fassen.
Der Weg zu einer breiteren Vermögensbildung darf nicht zu einem Zwangssystem führen. Vermögensbildung braucht Freiheit und Freiwilligkeit: Wahlfreiheit für den Arbeitnehmer bei der Art der Anlagen und Freiwilligkeit bei Vereinbarungen in den Betrieben. Das ist auch im vorliegenden Gesetzentwurf der zentrale Punkt. Wenn diese Wahlmöglichkeit innerhalb des Produktivkapitals durch die Tarifparteien eingeschränkt wird, dann entfällt die
Förderung für den Arbeitnehmer. Wir wollen diese Wahlfreiheit; darauf werden wir bestehen.
Der Arbeitnehmer muß im übrigen, was die Institute angeht, die Freiheit behalten, dort anzulegen, wo er will. Beides ist für eine liberale Eigentumsordnung unverzichtbar.
Eine besondere Förderung der Tariffonds lehnen wir ab. Ich weiß sehr wohl - das klang beim Kollegen Schreiner an -, daß einige von Ihnen mit diesen Fonds die Hoffnung auf eine ganz andere Wirtschaftsstruktur verbunden hatten. Das ist, Herr Kollege Schreiner, die Diskussion von vorgestern. Eine dritte Ebene der Mitbestimmung braucht die deutsche Wirtschaft bestimmt nicht.
Was nötig ist, ist ein funktionierender Wettbewerb, nicht ein Kartell der Tarifparteien. Es ist im übrigen verwegen, zu glauben, daß Verbands- und Gewerkschaftsamateure für die einzelnen Arbeitnehmer bessere Erträge erwirtschaften als Profis, die ausschließlich auf die Anlage spezialisiert sind.
Mit diesem Gesetzentwurf, den wir, wie vor zwei Jahren angekündigt, noch in dieser Legislaturperiode verabschieden - nichts da mit Wahlkampf -, setzen wir ein wichtiges Signal, nicht mehr und nicht weniger. Trotz der schwierigen Haushaltslage bleiben wir in der Vermögenspolitik handlungsfähig. Neben der Wohneigentumsförderung, die weiter bestehenbleibt und ausgebaut wird, machen wir einen zweiten, also einen zusätzlichen Korb auf. Für die Anlage in Produktivkapital wird ein Betrag von 800 DM zulagebegünstigt sein. Der Fördersatz wird auf 20 Prozent verdoppelt. Das ist schon gesagt worden.
Das ist für mich ein ganz besonders wichtiger Punkt, damit Produktivkapital neben dem klassischen Wohneigentum in Deutschland an Attraktivität gewinnt. Produktivkapital verdient eine besondere Förderung. Deshalb wollen wir einen Fördersatz von 20 Prozent und nicht nur von 10 Prozent.
Ich meine, daß wir mit dieser Regelung vielen Arbeitnehmern die bisher nicht in Produktivkapital investiert haben wichtige Impulse geben. Das ist ein Beitrag, den Markt für Beteiligungen in Deutschland attraktiver zu machen.
Was die Fördervarianten angeht - ich will sie nicht abtun nach dem Motto: das ist nichts; der Berg kreißte und gebar ein Mäuslein -, möchte ich sagen: Durch die Verschiebung der Einkommensgrenzen von 27 000 bzw. 54 000 DM auf 35 000 DM bzw. 70 000 DM können 3 Millionen Arbeitnehmer in Deutschland mehr gefördert werden, Herr Kollege Schreiner. Ich glaube, diese Tatsache kann sich sehen lassen. Man kann sie nicht einfach vom Tisch wischen.
Bei der Aufzählung dessen, was sich geändert hat, haben Sie einen wichtigen Punkt vergessen. Es handelt sich um die besondere Regelung, daß wir für die
Beschäftigten in den neuen Ländern eine zusätzliche Präferenz bereitstellen wollen. Der Förderbetrag soll hier bei 1000 DM und nicht bei 800 DM liegen. Ich habe mich persönlich für diese Präferenz sehr eingesetzt. Es ist angesichts der unterschiedlichen historischen Entwicklung in Ost und West meines Erachtens dringend notwendig, daß wir hier etwas tun. Ich freue mich, daß der Koalitionspartner dieser Regelung zugestimmt hat.
In den neuen Bundesländern hatten die Menschen 40 Jahre lang keine Chance, Beteiligungskapital zu bilden. Sie haben auch heute noch nicht das Gefühl, Eigentümer an den Produktivmitteln in den neuen Ländern zu sein. Der höhere Förderbetrag leistet einen Beitrag - nicht mehr und nicht weniger -, um dieses Ungleichgewicht zwischen Ost und West abzubauen.
Ich will noch eine weitere erfreuliche Regelung erwähnen, die auch einfach unter den Tisch gekehrt wird. Wir wollen den § 19a Einkommensteuergesetz, also den steuer- und sozialabgabenfreien Betrag von 300 DM, erhalten. Wenn eine Abschaffung des § 19 a Einkommensteuergesetz im Zuge der Steuerreform erfolgen sollte, dann müssen wir uns für die Kompensation etwas anderes einfallen lassen. Man könnte beispielsweise den förderbaren Betrag von 800 DM auf 1100 DM erhöhen.
Die gegenwärtigen vermögenspolitischen Aktivitäten werden im übrigen durch das Dritte Finanzmarktförderungsgesetz, das Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetz und das Gesetz über Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich ergänzt. Alles zielt in die gleiche Richtung: mehr Beteiligung am Produktivkapital.
Das Wichtigste in diesem Zusammenhang ist aber - spätestens in der nächsten Legislaturperiode -: Wir brauchen auch eine große Steuerreform. Die Bürger müssen stärker von Steuern und Abgaben entlastet werden. Dann haben sie größere Spielräume bei der Vermögensbildung. Ich halte das neben all dem, was wir hier machen, für das Wichtigste, das gemacht werden muß. Danach können wir neue Formen der Altersvorsorge einführen.
Wir haben bei dem, was wir im 50-Punkte-Programm angekündigt haben, Wort gehalten. Wir nehmen immerhin 1,1 Milliarden DM in die Hand. Der Zug ist wieder in Fahrt gekommen. Er hat viel zu lange auf dem Abstellgleis gestanden. Ich sage das in alle Richtungen des Hauses. Die Weichen sind richtig gestellt. Vermögenspolitik wird ein wichtiger Bestandteil der Reformpolitik der Bundesregierung bleiben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor zwei Tagen haben das Europäische Währungsinstitut und die Europäische Kommission ihre Konvergenzberichte vorgelegt. Heute nimmt die Bundesbank dazu Stellung. Am Nachmittag wird sich das Kabinett mit den Berichten befassen. Sie zeigen, daß wir auf gutem Weg sind, die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion zu begründen. Der Euro kommt. Er kommt pünktlich. Er führt zu mehr Wettbewerb, und er stellt Weichen für zusätzliche Arbeitsplätze. Der europäische Binnenmarkt erhält eine neue Qualität.
Im Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung nimmt die Wirtschafts- und Währungsunion einen prominenten Platz ein. Dort wird auch gesagt, was vereinbart wurde, um den Euro zu einem nachhaltigen Erfolg zu machen. Wirtschafts- und finanzpolitische Konvergenz müssen auf Dauer angelegt sein. Eine unabhängige Zentralbank und jeweils entschlossene nationale Politik werden auf Stabilität hinwirken. Der Gefahr von Stabilitätsverlusten wird durch die Androhung von Sanktionen vorgebeugt.
Über eine so ausgelegte Politik besteht Konsens in Europa und bei allen politisch relevanten Kräften in Deutschland. Die populistischen Eskapaden des Spitzenkandidaten der SPD ordne ich bewußt nur in die Tagespolitik ein. Alles in allem sind das gute Voraussetzungen dafür, daß dieses so wichtige europäische Vorhaben gelingen kann.
Dagegen gibt es unterschiedliche Vorstellungen und Konzepte in unserem Lande, wenn es um die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit geht. Ich begrüße es ausdrücklich, daß auch der Parteivorsitzende der SPD, Oskar Lafontaine, in seiner letzten Bundestagsrede anerkannt hat, daß sich Koalition und Regierung um die Lösung dieses alles dominierenden Problems bemühen. Dieses Ringen um ein Konzept gegen die Arbeitslosigkeit anerkenne ich ausdrücklich auch für die Opposition. Aber die Unterschiede in der Sache bleiben gravierend. Die Opposition ist in ihren Aussagen gespalten und widersprüchlich. Darauf werde ich noch eingehen.
Die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung und der Koalition zielt darauf ab, dieses Land für arbeitsplatzschaffende Investitionen attraktiv zu machen. Arbeit gibt es in Deutschland genug - überall: in den alten und in den neuen Bundesländern. Es kommt aber darauf an, daß diese Arbeit aufgegriffen wird. Dabei muß sich Deutschland im internationalen Vergleich messen lassen und dem globalen Wettbewerb stellen.
Dieser Wettbewerb ist härter geworden. Wir haben dabei gewichtige Vorteile. Deutschland ist ein guter Standort. Wir haben in diesem Wettbewerb aber auch aufzuholen. Dies ist nur möglich, wenn wir mehr Freiraum für marktwirtschaftliche Erneuerung und für Reformen in Wirtschaft und Politik bekommen. Es kann nicht oft genug nachdrücklich gesagt werden: Die Arbeitslosigkeit in Deutschland ist nicht das Ergebnis von zuviel Sozialer Marktwirtschaft, sondern von zuwenig Sozialer Marktwirtschaft.
Die Bundesregierung braucht in ihrer Politik einen langen Atem. Die Zwischenbilanz, die wir im Jahresbericht ziehen, weist Erfolge aus. Aber sie weist auch die Herausforderungen auf, die noch vor uns liegen. Daß wir auf dem richtigen Weg sind, weisen gerade die Erfolge der Länder aus, die die marktwirtschaftliche Erneuerung konsequent vorangetrieben haben.
Auf der Habenseite unserer Bilanz, mit der ich beginnen möchte, stehen: Der Aufschwung in Deutschland gewinnt an Fahrt. Die Wirtschaft wächst 1998 um 2,5 bis 3 Prozent. Die Weltmarktanteile der deutschen Exporteure nehmen zu. Die Inlandsnachfrage stützt zunehmend die Konjunktur. Der private Verbrauch zieht an. Im Osten Deutschlands hat das verarbeitende Gewerbe Tritt gefaßt. Das Haushaltsdefizit geht zurück. Es wird 1998 bei etwa 2,5 Prozent des Inlandproduktes liegen. Die Ausrüstungsinvestitionen steigen um 6 Prozent. Die Staatsquote fällt auf 48 Prozent. Wir haben Preisstabilität. Wir erreichen eine Wende am Arbeitsmarkt.
Ich spreche von einer Wende am Arbeitsmarkt und nicht von einem Durchbruch bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Am Ende des Jahres 1998 wird es bei vorsichtiger Betrachtung etwa 200 000 Arbeitslose weniger als Ende 1997 geben.
Es gibt auch eine Sollseite - ich will sie nicht verschweigen -: Deutschland ist im internationalen Vergleich der Steuersätze nicht attraktiv. Unser Bildungssystem weist Schwächen auf.
Bundesminister Dr. Gunter Rexrodt
Die Arbeitslosigkeit hat mit einem Jahresdurchschnitt von 4,4 Millionen Arbeitslosen eine unerträgliche Höhe. Das sind die Minuspunkte.
Aber Erfolge und Mißerfolge haben ihre Ursachen. Diese Ursachen müssen Maßstab für eine verantwortungsvolle Politik auch in der Zukunft sein. Daß der Turn-around geschafft wurde, ist nicht zuletzt das Ergebnis tarifpolitischer Vernunft auf beiden Seiten des Verhandlungstisches. Moderate Lohnabschlüsse haben dabei einen entscheidenden Anteil. In unseren Arbeitsmarkt ist Bewegung gekommen. Auf tarifvertraglicher und betrieblicher Ebene gibt es mehr und mehr Vereinbarungen, mit denen die Arbeitszeit vernünftig genutzt wird. Beschäftigung entsteht dadurch, daß wir atmende Betriebe haben, nicht in Regelwerken festgezurrte. Viele Betriebe haben ihre Organisation gestrafft, sie haben in Forschung und Innovation investiert, und sie haben enorme Exportanstrengungen unternommen.
Aber auch und gerade das wirtschaftspolitisch veränderte Rahmenwerk der Bundesregierung hat diese erforderlichen, diese neuen Freiräume geschaffen. Die Reformpolitik von Koalition und Bundesregierung beginnt zu greifen, stetig, Schritt für Schritt, weil wir nicht nachgelassen haben, das Richtige zu tun.
Meine Damen und Herren, wir haben die Vermögensteuer und die Gewerbekapitalsteuer beseitigt. Das war wichtig, weil Substanzsteuern Investitionen verhindern. Der Solidarzuschlag wurde gesenkt, Planungs- und Genehmigungsverfahren sind einfacher und schneller geworden. Es ist aber noch manches zu tun. Es ist jedoch schon ein Unterschied, ob man heute eine gewerbliche Baugenehmigung nach einem halben Jahr bekommt oder, wie in der Vergangenheit, nach zwei Jahren oder einem noch länger dauernden Zeitraum.
Neue Technologien, beispielsweise die Biotechnologie, haben jetzt einen verläßlichen rechtlichen Rahmen. Für neue Arbeitsplätze war es wichtig, daß der Kündigungsschutz gelockert wurde, daß das Vermittlungsmonopol der Bundesanstalt für Arbeit abgeschafft und die Arbeitsförderung reformiert wurden. Die Veränderungen bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall haben unstrittig zu ganz enormen Entlastungen in der Wirtschaft geführt. Die Beiträge zur Rentenversicherung und zur Krankenversicherung konnten stabilisiert werden.
Die Bedingungen für Wagniskapital sind verbessert worden. Die Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand ist gestärkt worden, und der Wettbewerb bei Post und Telekommunikation hat teilweise explosionsartig Initiativen für neue Dienstleistungen entstehen lassen.
Der Energiesektor wird folgen.
Meine Damen und Herren, dies ist ein Land mitten in der Bewegung, ein Land, in dem sich etwas nach
vorn bewegt, und es ist ein gut Teil Ergebnis unserer Politik, daß wir diese Erfolge verzeichnen.
Eine große Reform steht aus. Die Steuerreform ist uns über die SPD-Mehrheit im Bundesrat vorerst aus der Hand geschlagen worden, eine Reform, die den Bürgern und den Unternehmen 30 Milliarden DM an zusätzlicher Kaufkraft gelassen hätte,
wie wir meinen, gerecht verteilt auf untere und obere Einkommensklassen, auf Arbeitnehmer, auf Mittelständler und auf Körperschaften. Diese Reform wäre weithin als ein Signal für zusätzliche Investitionen und Arbeitsplätze verstanden worden. Sie ist an parteitaktischen Überlegungen der SPD gescheitert.
Erst die Partei und dann das Land war Ihre Devise und nicht umgekehrt, wie Sie es propagiert hatten. Umgekehrt hatten Sie es propagiert, und anders haben Sie gehandelt.
Niemand will vergessen machen, daß es neben den Steuern auch andere Bereiche gibt, in denen Reformen erforderlich sind: In der Bildungspolitik, bei den Gesetzen und Regelwerken und in der Privatisierung steht der Beitrag vieler Länder und vieler Kommunen noch aus. Niemand kann aber übersehen - das sage ich mit großer Ruhe und großem Nachdruck -, daß Bundesregierung und Koalition auf allen Gebieten, auf denen sie nicht behindert wurden, Veränderungen und Reformen, die vor wenigen Jahren noch undenkbar erschienen, vorangebracht haben.
- Ich habe das eben vorgetragen, sehr ausführlich und gegen Ihren Protest. Soll ich das noch einmal tun? Hören Sie zu! Die Liste unserer Reformen ist ungeheuer lang. Wir haben überall da, wo wir von Ihnen nicht behindert worden sind, etwas angestoßen.
Gibt es denn Alternativen zu unserer Politik, zu unseren Reformen?
Gibt es wirklich neue Vorschläge zur Sache? - Lassen Sie mich darauf einmal eingehen: Herr Lafontaine und Herr Schröder setzen prinzipiell auf Stärkung der Kaufkraft und, wie wir hören, auf „weltweit vergleichbare Standards in der Steuer-, Sozial- und Umweltpolitik" - als ob die Stärkung der Kaufkraft nicht auch Bestandteil unserer Politik sei! Wir wollen die Massenkaufkraft stärken durch weniger Abgaben und weniger Steuern. Das bringt mehr Investitionen und mehr Arbeitsplätze, zusätzliches Einkommen und dann auch wieder zusätzliche Kaufkraft.

Das ist eine klare, konzeptionell in sich stimmige Politik.
Sie alle wissen, daß Rezepte, die an Stelle einer solchen Politik auf staatliche Kreditfinanzierung oder zusätzliche Belastung der Arbeitskosten hinauslaufen, von vornherein zum Scheitern verurteilt sind. Wir haben das in den 70er Jahren gesehen und sehen es in diesen Tagen und Wochen in Japan, wo ein Konjunkturprogramm das andere jagt, aber im Grunde nichts bewegt wird, das Land in Stagnation verharrt. Mit Konjunkturprogrammen, klassisch kreditfinanziert, können Sie nichts ausrichten. Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt. Wie naiv ist eigentlich Ihre Vorstellung, daß irgendein Schwellenland sein Sozialsystem, seine Umweltvorschriften, seine Steuersätze nur deshalb den unseren anpaßt, damit wir weiterhin wettbewerbsfähig bleiben! Man mag das beklagen, aber das Gegenteil ist der Fall.
- Ihr Spitzenkandidat hat das doch gerade gestern gesagt, daß er darauf setzt. Lesen Sie das einmal nach! Das ist Ihre Partei: Keiner weiß, was der andere sagt; jeder sagt das, was er gerade für notwendig oder richtig hält.
Das ist Opportunismus, das ist Beliebigkeit!
Was steht in Ihrem Parteiprogramm wirklich Neues? Sie sprechen von moderner Wirtschaftspolitik, von gerechter und zukunftsorientierter Politik. Was heißt das eigentlich? Das ist alles und nichts zugleich. Jeder, der den Anspruch moderner Wirtschaftspolitik erhebt, muß sich auch fragen lassen, wie das Folgende zusammenpaßt: Mehr Investitionen auf der einen Seite und Verweigerung bei der Steuerreform auf der anderen; mehr Ausbildungsplätze hier und eine Ausbildungsplatzabgabe dort. Sie fordern niedrige Lohnzusatzkosten, aber Sie wollen die Rentenreform mit Ihren entlastenden Wirkungen ruck-gängig machen.
Sie fordern mehr Arbeitsplätze und wollen die Reform beim Kündigungsschutz, die auf mehr Einstellungen zielt, rückgängig machen.
Da lesen wir etwas von „marktwirtschaftlichem Leistungswettbewerb", und in von Ihnen regierten Ländern werden gesunde Unternehmen wie beispielsweise die Preussag Stahl reverstaatlicht.
Sie wollen ein modernes Bildungssystem und lassen die Hochschulreform an der Frage der Studiengebühren auflaufen. - Das sind die Fakten.
Sie müssen sich auch fragen lassen, wie Sie die versprochene Erhöhung des Bundeszuschusses zur Rentenversicherung von 45 Milliarden DM finanzieren wollen - und die Erhöhung des Kindergeldes um 5,6 Milliarden DM und das Studentengehalt und die zusätzlichen Ausgaben für Wissenschaft und Forschung.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung wird sich von ihrem klaren, stimmigen Konzept der marktwirtschaftlichen Erneuerung nicht abbringen lassen.
Im Jahreswirtschaftsbericht erläutern wir unsere Reformpolitik.
Darüber hinaus setzen wir einen weiteren Schwerpunkt bei der Erschließung neuer Beschäftigungsfelder. Diese liegen ganz überwiegend im Dienstleistungssektor. Wir haben im Dienstleistungssektor in den letzten Jahren ein kleines Beschäftigungswunder erlebt. Dennoch gibt es gerade bei Dienstleistungen bei uns in Deutschland erheblichen Nachholbedarf.
In der Informationstechnologie haben wir mit der Aktion „Schulen ans Netz", mit unseren liberalisierten Rahmengesetzen, mit der Förderung des „electronic commerce" wichtige Akzente gesetzt. Deutschland nimmt hier wieder einen führenden Platz ein. Wer in den letzten Tagen auf der CeBIT war, wird das bestätigt sehen.
Dienstleistungsbetriebe entstehen im Telebanking, bei Online-Bibliotheken, bei Verkehrsleitsystemen. Telearbeit wird mehr und mehr Alltag. Neue Dienstleistungsarbeitsplätze gibt es in Logistikzentren, in Transportunternehmen, im Bereich der Sicherheit, im Pflege- und Gesundheitsbereich, im Tourismus, in der Finanzberatung, bei freien Berufen und in neuen Betrieben des Handels und Handwerks.
Wie das im einzelnen aussieht, entscheidet der Markt. Dieser Markt kann sich aber nur dann entf alten, wenn er den richtigen Rahmen erhält: durch moderne Berufsbilder, liberale Zugangsbedingungen und grenzüberschreitende Regelwerke.
Die Bundesregierung hat hier mehr - wenn man fair ist, muß man das feststellen - als nur ihre Schularbeiten gemacht - auch in der Existenzgründungsund Förderpolitik.

Neue Beschäftigungsfelder in Deutschland können nur erschlossen werden, wenn unsere Volkswirtschaft in ein offenes Weltwirtschaftssystem und in freie Märkte eingebettet bleibt. Die Bundesregierung setzt sich in ihrer Außenwirtschaftspolitik - auch in ihrer Förderpolitik - entschieden dafür ein, daß das bestehende Handelssystem durch ein Abkommen ergänzt wird, das weltweit Investitionsfreiheit gewährt. Unsere Außenwirtschaftspolitik öffnet deutschen Unternehmen Türen für die Teilhabe am Wachstum auf den nach wie vor expandierenden Märkten in Asien, in Lateinamerika und in anderen Teilen der Welt. Wir haben dabei große Erfolge auch und gerade in Mittel- und Osteuropa.
Meine Damen und Herren, kleine und mittlere Unternehmen erhalten bei der Teilnahme an Auslandsmessen umfangreiche Förderung durch Garantien und Beratungen. Das System der Auslandshandelskammern wird ausgebaut. Deutsche Häuser sind sichtbares Zeichen dafür, daß auch der Mittelstand bei Export und Investitionen unterstützt wird.
In Zukunft kommt es darauf an, den Export von Dienstleistungen mehr zu fördern. Die Bundesregierung drängt deshalb darauf, das umfassende Betreiber-Know-how von Stromerzeugern, Flughäfen, Häfen und Gesundheitseinrichtungen im Ausland besser einzusetzen und zu vermarkten. Andere machen damit Milliardenumsätze. Wir haben Nachholbedarf.
Meine Damen und Herren, wer Offenheit erwartet, muß aber auch Offenheit bieten. Protektionismus kommt für uns nicht in Frage, auch nicht unter dem Vorwand von gleichen Standards in der Steuer-, Sozial- und Umweltpolitik.
Lassen Sie mich zum Abschluß - last, but not least - noch einige Ausführungen zu den neuen Bundesländern machen. Das gesamtwirtschaftliche Wachstum ist 1997 erstmals hinter dem im Westen zurückgeblieben. Möglicherweise bleibt das auch 1998 so. Dies ist unbefriedigend und soll in keiner Weise beschönigt werden. Wer aber meint, der Anpassungsprozeß im Osten sei zum Stillstand gekommen, der sieht die Dinge falsch. Diese Wachstumsdelle,
: Die hatten wir
schon mal, die Wachstumsdelle! - Anke
Fuchs [Köln] [SPD]: Der Dellenminister!)
die sich auch auf dem Arbeitsmarkt niederschlägt - leider! -, hat ihre Ursachen wesentlich im Baubereich. Dessen Anteil an der gesamtwirtschaftlichen Wertschöpfung ist im Osten dreieinhalbmal so hoch wie im Westen.
Diesem Einbruch im Baubereich steht eine fast unerwartet günstige Entwicklung im verarbeitenden Gewerbe gegenüber. Dort gibt es Wachstumsraten bei Produktion und Aufträgen um 10 Prozent. Der Export wächst um 20 Prozent. Hier und im künftig wieder wachsenden Dienstleistungsbereich liegen die Potentiale für die Zukunft in den neuen Bundesländern.
In Ostdeutschland gibt es mittlerweile 510 000 selbständige Existenzen, Freiberufler und Unternehmer - quasi aus dem Nichts entstanden. Meine Damen und Herren, es gibt aber auch Pleiten und Liquidationen. Wer wollte das verschweigen? Aber noch wichtiger ist, daß der Saldo aus Betriebsgründungen und Betriebsschließungen in den neuen Ländern nach wie vor positiv ist. Vom ostdeutschen Mittelstand, einem neuen Mittelstand, sind weiterhin Wachstumsimpulse zu erwarten.
Die Bundesregierung hat die Förderung der ostdeutschen Länder im Jahre 1997 neu geordnet. Die Landesregierungen haben daran, im übrigen unabhängig von ihrer politischen Couleur, sehr konstruktiv mitgewirkt. Die Förderung der neuen Länder wird auf hohem Niveau fortgesetzt. Wer sich in den neuen Ländern fair und unvoreingenommen umschaut, der wird erfassen, daß sich dieser Teil unseres Landes auf einem guten Weg befindet.
Meine Damen und Herren, der Jahreswirtschaftsbericht zeichnet ein nüchternes Bild der wirtschaftlichen Entwicklung. Er zeigt unsere Erfolge. Er zeigt die Widerstände, die es zu überwinden gilt. Er zeigt, daß diese Regierung einem Konzept folgt, zu dem es keine überzeugende Alternative gibt. Er zeigt, daß dieses Land dabei ist, seine Strukturen zu verändern, um im weltweiten Wettbewerb vorne zu bleiben. Diesen Weg werden wir auch in Zukunft gehen.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung setzt mit dem nationalen beschäftigungspolitischen Aktionsplan ihre Bemühungen zur Überwindung der Arbeitslosigkeit fort.
Dieser Aktionsplan geht auf Beschlüsse von Amsterdam und Luxemburg zurück. Bei diesen Beschlüssen war in den Vordergrund gestellt worden: erstens das Bestehenbleiben der nationalen Verantwortung in der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik und das Prinzip der Subsidiarität, zweitens die Aussage, daß wettbewerbsfähige Arbeitsplätze nur auf dem ersten Arbeitsmarkt geschaffen werden können.
Dementsprechend widmet die Bundesregierung den ersten Teil dieses Aktionsplans ausführlich ihrer wirtschaftspolitischen Strategie, wobei wir uns dabei auf sieben zentrale Punkte konzentrieren, die ich aber hier im einzelnen nicht konkretisieren, sondern nur nennen möchte - es sind die Kernpunkte unserer Reformpolitik -: Ausgabendisziplin, Steuerreform, Reform der Sozialversicherung, Privatisierungs- und Liberalisierungspolitik, eine Politik für Existenzgründungen, Förderung der Vermögensbildung und Förderung der neuen Bundesländer.
Im zweiten Teil des Aktionsplans gehen wir auf die einzelnen Maßnahmen ein und setzen uns dabei mit den 19 Luxemburger Leitlinien auseinander, die in vier Handlungsfeldern zusammengefaßt waren: erstens die Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit, zweitens die Entwicklung des Unternehmergeistes, drittens die Anpassungsfähigkeit der Unternehmen und ihrer Arbeitnehmer und viertens Maßnahmen für mehr Chancengleichheit.
Ich kann nun an dieser Stelle nicht auf alle Leitlinien eingehen. Ich will zunächst soviel sagen, daß bei einem nationalen Aktionsplan für mehr Beschäftigung auch die Tarifpartner, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, eine gewichtige Rolle spielen. Deshalb war es notwendig, daß wir Gespräche mit den Tarifpartnern geführt und uns mit ihnen abgestimmt haben. Das ist durch die Kollegen Blüm und Rüttgers und durch mich geschehen. Wir haben alle Leitlinien besprochen.
Die ersten drei der 19 Leitlinien enthalten quantitative Zielvorgaben. Das waren ja auch die neuralgischen - so sage ich es einmal - Leitlinien. Ich gehe darauf kurz ein:
Erstens. Die Arbeitslosenquote unter Jugendlichen ist in Deutschland - wir stehen dabei nicht schlecht da - mit 10,3 Prozent knapp halb so hoch wie im europäischen Durchschnitt. Der Kollege Rüttgers hat mit den Sozialpartnern einen nationalen Aktionsplan „Berufsausbildung" vereinbart, der zusätzlich 25 000 Ausbildungsplätze bringen soll. - Das nur ganz kurz.
Zweitens. Bei der Langzeitarbeitslosigkeit stehen wir in Deutschland schlechter da. Wir haben 1,4 Millionen Langzeitarbeitslose. Wir müssen deshalb - das sehen wir im Aktionsplan auch vor - innerhalb von sechs Monaten allen Langzeitarbeitslosen eine aktive Maßnahme der Arbeitsmarktpolitik anbieten oder sie zumindest intensiv beraten.
Der dritte Punkt umfaßt die Vorgabe, daß mindestens 20 Prozent der Arbeitslosen durch eine Maßnahme der Arbeitsmarktpolitik gefördert werden. Das wird durch verschiedene Maßnahmen geschehen, die wir vorsehen. Unter anderem sind dies die Stärkung der aktiven Arbeitsmarktpolitik um 3,7 Milliarden DM, die Erhöhung der Sachkostenzuschüsse bei ABM, die Fortsetzung der Förderung von Existenzgründungen aus der Arbeitslosigkeit. Vieles andere mehr wäre zu nennen. Auf Befragen kann dies

noch erläutert werden. Ich kann das hier in fünf Minuten nicht alles darlegen.
Ich habe mit den Sozialpartnern über die Stärkung des Unternehmergeistes gesprochen. Für meinen Teil will ich nur sagen, daß mit beiden Sozialpartnern Übereinstimmung darüber bestand, daß die Politik der Bundesregierung richtig ist, die darauf abzielt, Existenzgründungen zu fördern und die Mittelstandsförderungsprogramme auszuweiten, das Meister-BAföG zu implementieren, Existenzgründungslehrstühle anzuregen, Wagniskapital zu fördern und vieles andere mehr.
Aus zeitlichen Gründen will ich von meiner Seite nur noch auf die Leitlinie 11 eingehen, die ja davon spricht, daß die viel zu hohe Steuer- und Abgabenbelastung gesenkt werden soll. In diesem Zusammenhang macht die Bundesregierung auch ihre Position zur Energiebesteuerung klar. Sie sagt ganz eindeutig: kein nationaler Alleingang und im Falle einer harmonisierten Regelung in Europa keine neuen Belastungen für Bürger und Wirtschaft und statt dessen eine Kompensation durch die weitere Reduzierung der direkten Steuern im Interesse von Wachstum und Beschäftigung.
Wir geben diesen Aktionsplan heute nach Brüssel und selbstverständlich an den Bundestag und an den Bundesrat. Außerdem wird er zusammen mit den anderen Aktionsplänen beim Treffen des Europäischen Rates in Cardiff im Juni eine Rolle spielen. Im Herbst erfolgt eine Überarbeitung, und dann wird er beim Europäischen Rat in Wien angenommen werden.
 Herr Kollege, zunächst einmal weise ich ganz entschieden zurück, daß wir unsere Schularbeiten nicht machten. Wir haben unsere Schularbeiten gut gemacht.
Wenn ich mir unser Aktionsprogramm anschaue und es, was die Abstimmung mit den Sozialpartnern und den Konkretheitsgehalt angeht, mit denen der anderen vergleiche, so können wir uns mit unserem Aktionsprogramm allemal sehen lassen. Daß wir den formalisierten Termin 15. April um drei Tage überzogen haben, ist im Einvernehmen mit der Kommission geschehen. Wir wollten nämlich am Ostersonntag keine Kabinettssitzung machen. Da ist nichts angebrannt. Sie wollten eine große Schau, eine große Wahlveranstaltung machen.
Wir haben fristgerecht und ordnungsgemäß ein Aktionsprogramm vorgelegt, das sich sehen lassen kann - in qualitativer, in quantitativer, in jeder Hinsicht. Alle anderslautenden Behauptungen weise ich mit großer Entschiedenheit zurück. Schauen Sie sich einmal die Aktionsprogramme der anderen Länder an,
Ich komme nun zu Ihrer eigentlichen Frage zur Leitlinie 1. Ich habe Ihnen gesagt, daß wir in bezug auf die Jugendarbeitslosigkeit an sich besser dastehen als andere Länder. Das kann noch nicht befriedigen; das ist noch nicht alles.
Ich habe gesagt, daß wir alles daransetzen und uns dazu verpflichten, die Ausbildungsplätze, die wir brauchen, zur Verfügung zu stellen. Das war auch in den vergangenen Jahren so. Es ist uns unter enormen Kraftanstrengungen der Wirtschaft, der Politik und auch der Gewerkschaften im großen und ganzen gelungen, in etwa eine Deckung zwischen Angebot

und Nachfrage bei den Ausbildungsplätzen hinzubekommen.
Der Kollege Rüttgers und ich haben riesige Anstrengungen unternommen und unternehmen sie weiter, damit das auch 1998 geschieht. Wir werden das dadurch schaffen, daß 25 000 zusätzlich benötigte Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden.
Daß die Jugendarbeitslosigkeit, in absoluten Zahlen ausgedrückt, hoch ist, wissen wir. Eine Betrachtung der relativen Zahlen bringt uns gar nichts. Wir werden alles daransetzen, das Problem über Eingliederungshilfen und das Vermeiden von Langzeitarbeitslosigkeit sowie vor allem dadurch zu lösen, daß wir unsere Reformpolitik konsequent fortsetzen und damit kleine, mittlere und auch große Betriebe wieder dazu bringen, Arbeitskräfte einzustellen. Diese Politik beginnt sich auszuzahlen. Ich habe vor wenigen Stunden eine Umfrage auf den Tisch bekommen, die der ZDH vor kurzer Zeit in seinem Bereich in bezug auf Neueinstellungen von Arbeitskräften, gerade von Jugendlichen, durchgeführt hat.
- Das müßte man der Reihe nach machen. Ich habe
von dieser Umfrage des ZDH gesprochen. In diesem
Bereich befindet sich die Masse der Ausbildungsplätze und der Arbeitsplätze bei den kleinen und mittleren Unternehmen.
Das ist eine optimistische Aussage. Ich kann Ihnen die Zahlen vortragen. Ich will darauf verzichten.
Sie haben die Großbetriebe angesprochen. Dazu muß man ja nun sagen: Es sind gerade die Großbetriebe, die wieder einstellen - beim Maschinenbau, in der chemischen Industrie, beim Fahrzeugbau. Diese Industriebereiche stellen zusätzliche Arbeitsplätze zur Verfügung.
Wir setzen unsere Politik mit langem Atem und konsequent fort. Sie beginnt sich auszuzahlen, auch und gerade für die jugendlichen Arbeitslosen. Die Jugendarbeitslosigkeit ist, in absoluten Zahlen ausgedrückt, viel zu hoch.
 Herr Kollege, wenn ich das sagen darf: Motivation zum Handeln haben wir immer gehabt. Daß wir den Aktionsplan jetzt vorgelegt haben, ist eine Folge der Beschlüsse, die wir in Amsterdam und Luxemburg gefaßt haben. Es ist ja auch nicht so, daß wir erst mit der Vorlage dieses Aktionsplans Arbeitsmarktpolitik oder Wirtschaftspolitik betreiben würden. Wir machen seit vielen Jahren Reformpolitik. Hier werden einzelne Maßnahmen ausgebaut, und ihre zeitliche Dauer wird verlängert. Das geht dann zeitlich und inhaltlich über den Rahmen hinaus, den wir bisher hatten. Unsere Politik beginnt sich auszuzahlen; ich habe das eben schon gesagt. Die Motivation ist seit langem vorhanden. Wir brauchen aber für eine Politik, die einschneidende Reformen und Veränderungen mit sich bringt und Besitzstände in Frage stellt, schon einen langen Atem. Wir haben in diesem Hohen Hause häufig darüber diskutiert.
Ich kann Ihnen sagen - darüber bin ich sehr froh -, daß wir zumindest in den alten Ländern in diesem Jahr eine Trendwende auf dem Arbeitsmarkt haben. Das ist kein Schönreden. Ich spreche nicht von einem Durchbruch am Arbeitsmarkt; den haben wir 1998 nicht. Aber wir haben Veränderungen im positiven Sinne. Diese werden wir in absehbarer Zeit auch in den neuen Bundesländern haben. Das ist Ergebnis dieser konsequenten Politik des langen Atems und der konkreten Hilfe dort, wo es darauf ankommt, nämlich im Bereich des Kollegen Blüm und im Bereich des Kollegen Rüttgers.

 Diese Auffassung teilt die Bundesregierung nicht. Ich sage auch für die Bundesregierung, daß unsere Korrektur, die wir im Bereich der AB-Maßnahmen und der sonstigen Maßnahmen am Arbeitsmarkt durchgeführt haben und die punktuell und auch regional differenziert war, auf die Erkenntnis zurückzuführen ist - die ich hier schon vorgetragen habe -, daß wir mit solchen Maßnahmen auf Dauer keine wettbewerbsfähigen Arbeitsplätze schaffen können. Wir können mit der Arbeitsmarktpolitik, zu der wir stehen, individuelle Härten beseitigen und Brücken zum ersten Arbeitsmarkt schlagen. Aber wir können die Probleme selbst nicht lösen.
Wir müssen auch bedenken, daß wir mit einem übermäßigen Ausbau der Maßnahmen auf dem sogenannten zweiten Arbeitsmarkt dem ersten Arbeitsmarkt Probleme bereiten und den mittleren und kleinen Unternehmen, die unsubventioniert Arbeitsplätze zur Verfügung stellen, Konkurrenz bereiten. Wenn das ausufert, dann funktioniert das nicht mehr.
Das ist im übrigen auch Auffassung in den neuen Bundesländern selbst, bei den betroffenen Betrieben und bei vielen Arbeitnehmern. Ich bitte, das so differenziert zu verstehen, wie ich es sage. Wir wollen nicht die Politik in bezug auf den sogenannten zweiten Arbeitsmarkt von heute auf morgen beenden oder rigoros zurückführen. Wir sehen aber in dieser wichtigen Politik nicht die Lösung des Problems; vielmehr sehen wir darin einen Brückenschlag zum ersten Arbeitsmarkt.
 Herr Kollege Schwanhold, wir haben gesagt, daß wir weiterhin eine nationale Verantwortung für die Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik haben und daß das Prinzip der Subsidiarität gilt. Also hat jedes Land in diesen Bereichen eigene Maßnahmen und Programme zu entwickeln - das ist gar keine Frage - sowie eigene Reformen durchzuführen, die dem jeweiligen Land entsprechen. Zweifellos verlangen aber die Beschlüsse von Luxemburg und Amsterdam und überhaupt die Europäische Union eine Harmonisierung. Die Harmonisierung sowohl im steuerpolitischen und im sozialen Bereich als auch im Bereich der Liberalisierungspolitik sind das Ergebnis der langwierigen Arbeit der Europäischen Union, der Europäischen Kommission und der Ministerräte. Soll ich Ihnen hierzu die Richtlinien, Anregungen, Beschlüsse und Entschließungen der jeweils zuständigen europäischen Räte vorlegen? Das kann ja wohl nicht gemeint sein.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß wir uns sowohl in der Steuerpolitik als auch im Bemühen um die Senkung der Lohnnebenkosten mit unseren Partnern im

europäischen Kontext bewegen. Gerade was die Sozialsysteme, aber auch die Liberalisierungsfragen, die Förderung von Existenzgründungen und den Wagniskapitalmarkt angeht, gibt es Richtlinien und Vorgaben aus Europa. Wir haben diese - Herr Kollege Schwanhold, Sie stellen ja besonders auf Existenzgründungen und Wagniskapital ab - im Dritten Finanzmarktförderungsgesetz mit einem Bündel von Maßnahmen umgesetzt, die darauf abzielen, daß in Deutschland eine private Risikokapitalkultur entstehen kann, ob das nun die kleine Aktiengesellschaft, die veränderten Publizitätspflichten, die Einrichtung des neues Marktes oder die steuerliche Gleichbehandlung von Kapital- und Unternehmensbeteiligungsgesellschaften und vieles andere mehr betrifft. Das Dritte Finanzmarktförderungsgesetz umfaßte 32 Maßnahmen, die alle darauf abzielten, den Rahmen dafür zu schaffen, daß ein privater Wagniskapitalmarkt entsteht.
 Herr Kollege Börnsen, Sie haben sicherlich recht. Die Tatsache, daß wir seit Jahren Preisstabilität haben, geht ein Stück unter.
Es wird als Selbstverständlichkeit konsumiert, daß wir außenwirtschaftliches Gleichgewicht haben, daß wir in dieser Beziehung keine Probleme haben und daß wir vernünftiges Wachstum haben, etwa 3 Prozent in diesem Jahr. Dies alles wird konsumiert und gemessen an der Tatsache, daß wir bei weitem zuviel Arbeitslose haben.
Ich möchte immer wieder herausstellen, daß von den vier Eckpunkten des magischen Vierecks drei erBundesminister Dr. Günter Rexrodt
reicht worden sind. Ich möchte aber auch für die Bundesregierung ehrlich sein und mich um die Frage der Arbeitslosigkeit nicht herummogeln. An dieser Frage werden wir gemessen. Wir haben drei Eckpunkte erreicht und sind in ihrem Rahmen. In einem sind wir noch nicht soweit. Wir dürfen uns aber nicht irremachen lassen, sondern müssen eine Politik des langen Atems betreiben, zu der es keine Alternative gibt. Der erste Teil des Aktionsplans beschreibt das. Im zweiten Teil setzen wir noch einige zusätzliche Akzente in der Arbeitsmarktpolitik, nämlich in bezug auf Qualifizierung sowie die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit und insbesondere dadurch, daß wir das Angebot und die Nachfrage von Lehrstellen in Deutschland wie in den vergangenen Jahren auch in diesem Jahr in Übereinstimmung bringen wollen. Das alles gehört zusammen. Wir können nur überzeugend sein und sind nur überzeugend dadurch, daß wir das im Kontext darstellen. Der Aktionsplan ist dafür ein Zeugnis.
Der Aktionsplan ist - wenn Sie, Frau Präsidentin, gestatten, dann möchte ich das mit Blick auf die Opposition sagen - anders, als viele von Ihnen im Vorfeld behauptet haben; er ist ein Papier mit konkreten, auch quantitativ meßbaren Aussagen zur Arbeitsmarktpolitik. Wir brauchen uns mit dem, was wir hier vorgelegt haben, nicht zu verstecken. Ganz im Gegenteil: Das ist ein guter Aktionsplan.
 Herr Kollege, ich besitze nicht die Unverfrorenheit, 100 000 Arbeitsplätze als eine Quantité négligeable zu bezeichnen.
Sie sind vielmehr eine Erleichterung und eine Veränderung des Schicksals von 100 000 Familien; das ist sehr viel. Wenn wir einen solchen Einstieg vornehmen, dann muß das auch anerkannt und gewürdigt werden.
Die Bundesregierung ist in den letzten Jahren nie hergegangen und hat gesagt: Wir werden die Arbeitslosigkeit von heute auf morgen in den Griff kriegen.
Auch ich habe das - in mehr als fünfeinhalb Jahren
Amtszeit - nie getan. Ich habe gesagt: Wir brauchen
dazu eine Politik, die auf Reformen setzt, die Besitzstände in Frage stellt und die Veränderungen vornimmt, die von großem Gewicht sind. Wir werden das nur mit langem Atem zustande bringen.
Wir sind jetzt an einem Punkt angelangt, wo diese Maßnahmen greifen und dies auch quantitativ deutlich wird. Wenn wir im Aktionsplan von 100 000 Arbeitsplätzen sprechen - vorsichtig, realistisch und glaubhaft -, dann wäre es ein großer Erfolg, wenn wir das tatsächlich erreichen würden. Und wir werden es erreichen!
 Da arbeiten wir, der Bundeskanzler, der Kollege Rüttgers, der Kollege Blüm und meine Wenigkeit, gegenüber den Verbänden und den einzelnen Unternehmen schon sehr erfolgreich mit Appellen, mit Ansprache und mit Überzeugung.
- Lassen Sie mich doch bitte ausreden.
Aber das allein ist es nicht. Wir sehen auch im Bereich der überbetrieblichen und der außerbetrieblichen Ausbildung eine hohe Summe an Mitteln vor. Es ist kein Geheimnis, daß beispielsweise in den neuen Bundesländern ein sehr hoher Prozentsatz der Ausbildungsplätze
durch öffentliche Förderung getragen oder begleitet wird.
Es ist nicht so, daß die öffentliche Hand keine Mittel zur Verfügung stellt. Wir haben die Mittel für solche Einrichtungen ständig aufgestockt. Wir haben neue Berufsbilder entworfen, die einer zeitgemäßen Ausbildung gerecht werden. Das ist enorm wichtig. Wir haben dafür Sorge getragen, daß die Verfahren zur Verabschiedung solcher Berufsbilder und die Verfahren im Rahmen der Ausbildereignung vereinfacht und verbessert werden. Der Staat ist da in höchstem Maße aktiv.
Was wir nicht tun werden - darauf wollen Sie ja hinaus -, ist, eine Ausbildungsplatzabgabe einzuführen. Das machen wir nicht. Das wäre eine Bürokratisierung, eine Verschulung der Ausbildung. Das würde dazu führen, daß sich die Unternehmen aus der Ausbildung freikaufen, Ausbildung immer mehr als eine staatliche Aufgabe verstehen und sich nicht mehr im Obligo fühlen würden. Das wollen wir vermeiden. Deshalb bleibt es bei dem dualen System, das wir durch öffentliche Mittel begleiten und ergänzen. Das hat sich in der Vergangenheit bewährt, und das wird sich auch in Zukunft bewähren. Da habe ich keinen Zweifel.
 Herr Professor Meyer, was Sie hier erzählt haben,
weise ich mit aller Entschiedenheit als sachlich nicht gerechtfertigt zurück.
Erstens weise ich darauf hin, daß wir dem Parlament die Berichte selbstverständlich nur dann zuleiten können, wenn wir einen entsprechenden Kabinettsbeschluß haben. Diesen Kabinettsbeschluß haben wir heute morgen herbeigeführt. Mittlerweile - ich bekomme gerade einen Zettel - ist die Zuleitung an die Präsidentin des Hohen Hauses bereits erfolgt.
Wo ist da eine Verzögerung? Wo ist etwas, was mit der Verfassung oder der Geschäftsordnung nicht im Einklang wäre? Dieser Vorgang ist ordnungsgemäß behandelt worden.
Daß wir den Aktionsplan sechs oder sieben Tage später in Brüssel abgeben, ist mit Brüssel - wenn Sie so wollen - abgestimmt; darüber besteht Einvernehmen. Die Ursache dafür lag einzig und allein darin, daß am Ostersonntag und Ostermontag keine Kabinettssitzungen durchgeführt werden. Aus dieser Verzögerung, die im Grunde keine ist - es ist vielmehr eine formalistische Betrachtung Ihrerseits -, irgend etwas abzuleiten, hat nur etwas mit Wahlkampf zu tun, mit nichts anderem.
Wie kommen Sie, verehrter Professor Meyer, zu der Aussage, daß ich die sieben Punkte im ersten Teil des Programmes, die ich herausgestellt habe, hier nicht konkret erläutern könne?
- Darf ich das einmal zu Ende führen? - Ich habe für den Eingangsvortrag fünf Minuten Zeit. In diesen fünf Minuten hat das Parlament, haben Sie ein Anrecht darauf, zu erfahren, was neu, was konkret ist. Das bezieht sich aber auf den zweiten Teil dieses Aktionsplans, und genau darauf habe ich hingewiesen.
Ich kann Ihnen beliebig lange, auf Anforderung auch wiederholt, vortragen, was in diesen sieben Punkten zur Ausgabendisziplin, zur Steuerreform, zur Sozialversicherung usw. niedergelegt ist. Ich möchte um Verständnis bitten, daß ich das nicht getan habe; die Ursache dafür ist eine zeitliche. Jeder kann nachlesen, was wir damit meinen.
Jeder weiß dies auch, weil über diese wichtigen Punkte in diesem Hohen Hause unzählige Debatten stattgefunden haben.
 Herr Kollege, wenn ich das einmal so sagen darf: Ihre Frage war geradezu eine Vorlage für jemanden, der die Regierungspolitik vertritt. Was die absoluten Steuerzahlungen und damit die Steuerquote angeht, haben Sie recht. Aber was ist denn die Ursache dafür, daß eine Politik der Steuervermeidung betrieben wird, daß in Deutschland versucht wird, Investitionen nicht in unserem Land, sondern dort zu tätigen, wo es andere Bedingungen im Steuerbereich gibt?
Die Ursachen liegen darin, daß wir viel zu hohe Steuersätze haben. Wenn wir die Gewerbesteuer einbeziehen, haben wir im gewerblichen Bereich eine steuerliche Belastung in der Größenordnung von 60 Prozent. In wichtigen Konkurrenzländern, also in
Ländern, die mit uns im Wettbewerb um Arbeitsplätze und Investitionen stehen, liegt die steuerliche Belastung zwischen 30 und 40 Prozent.
Wir müssen also endlich so handeln wie in Holland, in Skandinavien und in Großbritannien - vollzogen vor wenigen Wochen unter anderem auch von Tony Blair -, nämlich die Steuersätze über den gesamten Tarif senken, damit unser Land wieder attraktiv wird, so daß in Deutschland wieder Aktivitäten entfaltet werden, die sich bei dem Kollegen Waigel in den Büchern niederschlagen.
Die Tatsache, daß Steuervermeidung stattfindet, ist ja gerade die Ursache dafür, daß die Einnahmen geringer werden. Dies geschieht im übrigen in aller Regel auf legale Weise - wir haben das so gewollt - über bestimmte Steuervergünstigungen, die wir aber im Rahmen der Steuerreform abschaffen wollten. Hierin liegt die Notwendigkeit unserer Steuerreform.
Wir liegen richtig mit unserer Politik. Obwohl wir jetzt keine Debatte darüber führen, möchte ich sagen: Ihre Blockadehaltung
führt dazu, daß weniger Steuern eingenommen werden und daß dieses Land nicht mehr attraktiv für wirtschaftliche Aktivitäten in diesem Bereich ist.
 Nein, das ist nicht so. Tatsache ist, daß das Steuerrecht, so wie es entstanden ist, Ergebnis der Steuerpolitik in Bund und Ländern über viele Jahre ist. Tatsache ist auch, daß diese Bundesregierung seit Jahren versucht, über ihre Steuerreformpolitik zu andeBundesminister Dr. Günter Rexrodt
ren Regelungen zu kommen, um damit wieder mehr Steueraufkommen auch aus dem Bereich der gewerblichen Wirtschaft zu erzielen. Das würde zumindest die relative Belastung der Arbeitnehmer verändern und - da wir einen Tarif vorsehen, der im unteren und mittleren Bereich Entlastung bringt - auch die absolute Belastung. Das sind die Fakten.
Das, was aus heutiger Sicht im Laufe der Jahre in Bund und Ländern an Fehlentwicklung entstanden ist, nehmen wir auch gemeinsam auf uns. Es wäre töricht, dies nicht zu tun. Wir bemühen uns wenigstens, dies zu korrigieren - es wird aber blockiert -, und das ist das Signal, das aussteht, das wir brauchen, damit wir wieder mehr Investitionen und Arbeitsplätze in diesem Land haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Scheel, nach Ihrem Beitrag ist man eigentlich geneigt, hier in eine allgemeine steuerpolitische Diskussion einzutreten.
Ich will das nicht tun. Ich will Ihnen nur sagen - ich habe Ihr Programm gelesen -:
Ihre steuerpolitischen Vorstellungen laufen darauf hinaus, 100 Milliarden von den Bürgern und von den Unternehmen abzocken zu wollen.
100 Milliarden Mark, das ist die Nettosumme Ihres Programmes. Nun treten Sie hier mal nicht so auf, und tun Sie nicht so, als ob diese Koalition nicht das Gegenteil wollte. Wir wollen eine Nettoentlastung.
Aber wir wollen ja über den Solidarzuschlag sprechen. Herr Schulz, ich sage Ihnen einmal in großer Ruhe: Wenn Sie sich hier herstellen - bitter, gallig, wie ich meine, für einen Parlamentarier im Stil unglaublich und hier eine Debatte aufziehen, die den Leuten weismachen will, daß eine Absenkung des Solidarzuschlages gleichbedeutend sei mit einem Abbau der Solidarität im Osten,
dann liegen Sie falsch mit Ihrer bitteren, galligen Art und Weise. Mit Ihrer bitteren Art werden Sie da keine Punkte machen, auch nicht bei den Leuten in den neuen Bundesländern.
Meine Damen und Herren, wir wissen alle, die Leistungen des Bundes für die neuen Länder werden ohne rechtliche und wirtschaftliche Verknüpfung mit der Höhe des Solidarzuschlages aus dem allgemeinen Bundeshaushalt finanziert.
- Darum geht es. Es geht heute um den Zusammenhang zwischen Finanzierung der Leistungen für die neuen Länder und Solidarzuschlag. Sie erwecken den Eindruck, als ob ein solcher Zusammenhang bestünde. Er besteht nicht.
Das Jahr 1998 ist dafür der beste Beweis. Der Solidarzuschlag wurde auf unsere Initiative hin in diesem Jahr gesenkt,
und die Leistungen für die neuen Länder wurden erhöht.
Im Jahre 1998 beträgt der Solidarzuschlag 20 Milliarden DM; die Leistungen des Bundes für die neuen Länder belaufen sich auf 90 Milliarden DM. Und dann kommt dieser Herr Schulz hierher
und sagt: Wir wollen eine Zweckbindung des Solidarzuschlags an die Leistungen für die neuen Länder. Meine Damen und Herren, die neuen Länder stünden sehr schlecht da, wenn wir eine solche Zweckbindung einführen würden.
Sie, Herr Schulz, haben noch nicht einmal das Prinzip des Solidarzuschlags verstanden und stellen sich hierhin und machen Polemik.
Sie setzen noch eins drauf, wenn Sie behaupten, daß diese Koalition und diese F.D.P. die Leistungen für die neuen Länder zurückführen und abbauen wollten und damit einen Mangel an Solidarität erkennen ließen.
Was ist denn Faktum? Wir haben im Jahre 1997 die steuerliche Förderung der neuen Länder in einer Art und Weise neu geordnet, die Sicherheit und Kalkulierbarkeit für die nächsten sechs Jahre mit sich bringt.
Wir haben das auf der Basis von mehr als 6 Milliarden DM jährlich getan - ein Betrag, der keinesfalls selbstverständlich ist,
ein Betrag, der es einem Investor möglich macht, abzuschätzen, was er in den nächsten Jahren bekommt, wenn er Investitionen in Arbeitsplätze in den neuen Ländern tätigt.
- Das sind doch Fakten. Da gibt es gar nichts zwischenzurufen.
Das ist die Leistung der Koalition, und das ist die Leistung der F.D.P.
Was haben wir im Jahre 1997 gemacht? Wir haben die Förderung von Forschung und Entwicklung auf eine neue Grundlage gestellt. Wir haben produktionsnahe Dienstleistungen in die Förderung einbezogen.
Der Wirtschaftsminister war es, der dafür gesorgt hat, daß die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" für die neuen Länder auf hohem Niveau fortgeschrieben werden konnte.
Das verbinden Sie mit der Anschuldigung, wir täten nichts für die neuen Länder! Meine Damen und Herren, das ist eine Geisterdebatte.
Das ist nichts anderes als billige Wahlpropaganda.
Herr Schulz, Sie wollen kurz vor der Sachsen-Anhalt-Wahl, wo Ihnen die Leute weglaufen,
noch ein paar Punkte machen. Das wird Ihnen nicht gelingen.
Herr Poß, nun will ich etwas zu Ihnen sagen. Ihre Haltung zum Solidarzuschlag ist so wechselhaft wie das Wetter.
1993 haben wir den Solidarzuschlag mit den Stimmen der SPD eingeführt. Damals stimmte die SPD mit der Koalition darin überein, daß er aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht auf Dauer erhoben werden darf.
1994 waren Sie es, der den Solidaritätszuschlag als wirtschaftspolitisch verfehlt bezeichnet hat. Nun stilisieren Sie, derselbe finanzpolitische Sprecher, den Solidaritätszuschlag zum Prüfstein der Solidarität mit den neuen Ländern;
Sie lehnen eine Senkung dieser Ergänzungssteuer ab.
Was ist denn das für ein Kurs?
Wollen Sie den Leuten glaubhaft vermitteln, daß Sie für Transfers in die neuen Länder, für Solidarität eintreten?
Nicht mit einer solchen parteitaktischen Haltung!
Das sind die Fakten.
Diese Diskussion wird mit keinem anderen Ziel geführt, als in Sachsen-Anhalt ein paar Stimmen zu machen. Wir stehen zu unseren Leistungen, zu unseren Reformen, zu unseren Maßnahmen und zu unseren neuen. Initiativen, was die Förderung der neuen Länder angeht. Die Koalition hat 1997 und 1998 in der Ressortverantwortung des F.D.P.-Wirtschaftsministers diese Initiativen gestartet und unter Dach und Fach gebracht. Das sind die wirklichen Ergebnisse.
Im übrigen - lassen Sie mich auch das einmal sagen - hat die Steuerreformkommission der Bundesregierung eine Senkung der Lohn-, Einkommen- und Körperschaftsteuer über den gesamten Tarif vorgesehen, wie Sie wissen. Der Solidarzuschlag wurde 1998 um 2 Prozent gesenkt. Von Anfang an war klar - auch die Petersberger Beschlüsse spiegeln das wider -, daß der Solidarzuschlag so schnell wie möglich in Stufen zurückgeführt und schließlich ganz abgeschafft werden soll. Das ist die Aussage der Koalition, der Petersberger Beschlüsse seit vielen Monaten.
Das hat nichts mit der Aufgabe der Solidarität mit den Menschen in den neuen Bundesländern zu tun. Für dringend notwendige Investitionen und Arbeitsplätze ist die Senkung der Steuerbelastung notwendig.
Das ist das Signal, auf das die Wirtschaft und die Bürger in Ost und West setzen. Dieses Signal kann deshalb nicht gegeben werden, weil Sie es wider besseres Wissen aus rein parteitaktischen Gründen seit Monaten im Bundesrat blockieren. Das ist die Wahrheit, und das sollen die Menschen wissen, auch in Sachsen-Anhalt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Euro ist heute in seiner historischen Dimension betrachtet worden. Das ist auch richtig. Der Euro wirft aber bei den Menschen auch Fragen auf. Die Menschen erwarten Antworten darauf unter anderem von der Politik und auch von dieser Debatte.
Es sind vor allem zwei Fragen, die immer wieder gestellt werden:
Erstens. Wird diese neue Währung auch stabil sein? Kann ich als persönlich Betroffener davon ausgehen, daß das Ergebnis meiner Arbeit, meine Ersparnisse, meine Vermögensanlagen, ihren Wert behalten oder sogar an Wert gewinnen?
Die zweite Frage lautet: Wird der Euro dazu beitragen, daß mein Arbeitsplatz sicherer wird und daß neue Arbeitsplätze geschaffen werden? Wenn man Selbständiger oder Unternehmer ist, wird man auch fragen: Wie steht es nach Einführung des Euro um meinen Betrieb? Gibt es neue Risiken? Gibt es neue Chancen? Wie sieht es mit der Konkurrenz und dem Wettbewerb aus, wenn jetzt der Euro kommt?

Meine Damen und Herren, ich will auf diese zwei Fragen konkret eingehen. Die erste Frage, die Frage nach der Stabilität des Euro, ist in den letzten Monaten und auch in der heutigen Debatte intensiv diskutiert worden. Lassen Sie mich nur soviel unterstreichen: Die in Europa entstandene Stabilitätskultur spricht für sich; die Europäische Zentralbank ist unabhängig; der Stabilitätspakt enthält Sanktionsmechanismen, über die sich kein Land ohne Schaden hinwegsetzen kann.
Die verbliebene Frage lautet, ob die erreichte Konvergenz ausgebaut wird und die vorhandene Stabilitätskultur auch dann nachhaltig sein wird, wenn nationale oder regionale Interessen anscheinend dafür sprechen, daß ein Land oder eine Region einen anderen, einen separaten Weg geht.
Ich meine, daß die Nachhaltigkeit gegeben ist, weil jede gravierende Abweichung nicht nur mit finanziellen Sanktionen geahndet wird, sondern weil gravierende Abweichungen, beispielsweise übermäßige Staatsausgaben und damit einhergehende Beihilfen, nach kurzer Zeit zu Schwächeerscheinungen in der regionalen oder nationalen Wirtschaft führen würden. Es würde dann zu öffentlichen Defiziten kommen; dieser Standort würde an Attraktivität wegen zu hoher Steuern und Abgaben verlieren. Das kann sich niemand leisten.
Deshalb wird die Stabilitätskultur nachhaltig sein; der Euro wird dazu beitragen.
Meine Damen und Herren, ich möchte mich aber eigentlich mit folgender Frage befassen: Sichert und schafft der Euro Arbeitsplätze in Deutschland? Wir treten der Arbeitslosigkeit in diesem Lande mit einer Politik entgegen, die darauf setzt, die deutsche Wirtschaft für den internationalen Wettbewerb fit zu machen oder - anders ausgedrückt - eine Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung zu finden. Diese Antwort lautet: Erstens müssen wir unsere Hausaufgaben im Inland machen, und zweitens müssen wir die deutsche Wirtschaft in die Weltwirtschaft integrieren. Deutschland und Europa müssen für Investoren attraktiv sein.
Jeder, der nachdenkt, der sich ein Stück mit der neuen Situation auseinandersetzt, wird begreifen, daß der Euro die europäische Antwort auf die Globalisierung, auf die weltweiten Herausforderungen ist.
Mit der gemeinsamen Währung wird das Gewicht Europas im internationalen Finanzbereich größer werden. Ein großer und transparenter europäischer Geld- und Kapitalmarkt entsteht. Der Euro wird neben dem Yen und dem Dollar die dritte große Leitwährung werden. Mit seiner Stabilität verbessern wir den Schutz gegen Währungsturbulenzen. Ein großer Teil der weltwirtschaftlichen Währungstransaktionen wird über den Euro stattfinden.
Europa - das ist das Entscheidende und die Antwort auf die Frage nach den Arbeitsplätzen - wird dabei als Investitionsstandort an Attraktivität gewinnen. Keiner kommt an einem Markt mit 350 Millionen Menschen vorbei. Daraus ergeben sich für die europäischen Unternehmen und den Standort Europa enorm günstige Chancen. Es hat schon jetzt Kostenersparnisse dadurch gegeben, daß die Wechselkursrisiken nicht mehr abgesichert werden müssen. Es gibt bessere Finanzierungsmöglichkeiten. Der Euro als dritte große Währung wird auch die Position der europäischen Unternehmen im internationalen Wettbewerb stärken. Er wird die weltwirtschaftliche Integration vorantreiben. Die Vorzüge der gemeinsamen europäischen Währung können auch von Unternehmen aus anderen Ländern genutzt werden.
Meine Damen und Herren, in der Währungsunion, beim Euro werden wir uns in einer anderen Welt als in der der D-Mark, des Franc oder der Lira bewegen. Wechselkursänderungen gibt es nicht mehr. Das ist ein großer Vorteil. Denn immer wieder - das ist heute schon gesagt worden - haben Wechselkursschwankungen dazu geführt, daß europäische Unternehmen und Bürger die Vorteile des gemeinsamen Marktes in Europa nicht haben wahrnehmen können, daß es zu enormen Brüchen, Veränderungen und negativen Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt gekommen ist.
Der Binnenmarkt gibt dem Ganzen eine neue Qualität. Er schafft mehr Wettbewerb. Das ist der Motor für Innovationen. Die gemeinsame Währung macht den Markt für Bürger und Unternehmen transparenter. Mehr Unternehmen werden den Schritt in andere europäische Länder wagen. Das ist richtig, weil nur der, der in anderen Ländern investiert, wie andere bei uns investieren, eine Chance hat und, gesamtwirtschaftlich gesehen, Arbeitsplätze schaffen kann.
Bei der Vorbereitung auf die gemeinsame Währung haben im öffentlichen Interesse die Geld- und die Finanzpolitik zu Recht im Mittelpunkt gestanden. Das ist verständlich, weil es ja immer wieder Zweifel am geld- und finanzpolitischen Stabilitätswillen gab. Aber Nachhaltigkeit ist nicht nur an finanzpolitischen Kennziffern festzumachen. Mindestens ebenso wichtig ist eine gemeinsame, richtige wirtschaftspolitische Strategie.
Damit sich die Europäische Währungsunion nachhaltig in Richtung Stabilität bewähren kann, wird neben die Geldpolitik auch eine entschiedene Wirtschaftspolitik treten müssen. Mit dem Eintritt in die Währungsunion wird die Wirtschaftspolitik in Europa neben der gemeinsamen Finanz- und Geldpolitik stärkeres Gewicht gewinnen. Steuer-, Arbeitsmarkt-, Deregulierungs- und Privatisierungspolitik werden dabei die Rahmenbedingungen bestimmen. Die Tarifparteien, Gewerkschaften und Unternehmen, werden eine stärkere Verantwortung haben als bisher. Die Tarifparteien sind aufgefordert, diese verstärkte und größere Verantwortung auch wahrzunehmen.

Meine Damen und Herren, die deutsche Wirtschaft ist für den Start in die Währungsunion gut gerüstet. Ich will das hier nicht übermäßig lange ausführen. Wir wissen alle, daß in Vorbereitung des Euro erhebliche Anstrengungen und Veränderungen in den Unternehmen notwendig gewesen sind: flachere Organisation, neue Technologie, Eroberung der Märkte auch außerhalb Europas. Die Produktivität ist gesteigert worden.
Bisher haben davon vor allem die großen Unternehmen profitiert. Die kleinen auch, aber bei den kleinen ist die Vorbereitung auf den Euro an mancher Stelle zu intensivieren. Nur wenn man diese Vorbereitung rechtzeitig abschließt, kann man auch die Chancen wahrnehmen, die der Euro gerade für kleine und mittlere Unternehmen bringt, und zwar auch auf Grund der Tatsache, daß wir einen gemeinsamen Kapitalmarkt haben, daß wir besser an Beteiligungskapital und an Risikokapital herankommen. Das brauchen wir für Existenzgründungen in der Europäischen Union, in Deutschland, die zur Schaffung von Arbeitsplätzen beitragen.
Meine Damen und Herren, ich will auf die Tarifparteien und deren Verantwortung aus zeitlichen Gründen nicht weiter eingehen. Lassen Sie mich aber noch ein Wort zum Prinzip der Subsidiarität sagen. Dieses Prinzip - das spielte in der Diskussion heute morgen eine Rolle - verbietet es - das sage ich als Wirtschaftspolitiker mit großem Nachdruck -, Integration mit Harmonisierung zu verwechseln, und zwar mit einer totalen Harmonisierung, wie sie von sozialdemokratischer Seite immer wieder angemahnt wird.
Wer unnötige Harmonie verordnet, wird eher Dissonanzen erzeugen, weil er Ungleiches gleich behandeln will.
Wer in Europa, Frau Fuchs, Sozialstandards total harmonisieren will, wer Löhne nivellieren will, wer Arbeitszeiten angleichen will, der vernachlässigt, daß es in Europa Produktivitätsunterschiede gibt. Wer auf diese Weise die Augen davor verschließt, daß die Regionen nicht in gleichem Maße leistungsfähig sind, der zerstört Chancen auf neue Arbeitsplätze, höhere Einkommen und eine wachsende Wirtschaft.
Setzen Sie sich einmal mit diesem Gedanken auseinander, und fordern Sie nicht blind Harmonie und Angleichung, wo sie auf Grund der unterschiedlichen Produktivität gar nicht angesagt sind!
Wer solchermaßen harmonisiert, der bereitet bewußt oder unbewußt den Weg in eine Transferunion vor. Eine Transferunion ist aber das letzte, was wir wollen. Das ist nicht unser Modell von Europa.
Meine Damen und Herren, mit dem Vertrag von Maastricht und den wirtschaftspolitischen Leitlinien, die in Brüssel beschlossen worden sind, haben sich die europäischen Staaten geeinigt: Marktwirtschaft, stabiles Geld und solide Finanzen sind die Grundlagen für die Währungsunion. Noch in den 80er Jahren war undenkbar, was heute Realität geworden ist.
Was ebenso wichtig ist und was wir immer wieder beachten müssen, ist, daß sich liberale Prinzipien in Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Finanzpolitik überall in Europa durchgesetzt haben - auch in Ländern, die noch vor kurzer Zeit weit davon entfernt waren, in Stabilitätskategorien und in Kategorien liberaler Wirtschaftspolitik zu denken und zu handeln.
Wir haben in Europa eine weite Strecke der Integration zurückgelegt. Die gemeinsame Währung und die Konvergenz bei den Referenzwerten und Kriterien drücken äußerlich aus, daß die wirtschaftspolitischen Grundüberzeugungen in Europa zusammengekommen sind. Es hat aber nicht nur eine Integration der Volkswirtschaften gegeben, sondern es hat auch eine Integration im Denken gegeben. Die gemeinsame Währung bedeutet also mehr als nur gemeinsames Geld. Die gemeinsame Währung bedeutet mehr Wettbewerb, für viele auch härteren Wettbewerb. Aber mehr Wettbewerb führt zu mehr Leistung und besseren Bedingungen für Investitionen. Investitionen allein sind der Schlüssel für die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen. Das ist die Deduktion, meine Damen und Herren.
Als Wirtschaftspolitiker sage ich: Es ist durchaus realistisch, daß dieser Mechanismus, wie ich ihn eben dargestellt habe, der Prozeß der ökonomischen Anpassung an den Euro, Zeit braucht. Es ist durchaus richtig, wenn behauptet wird, daß der Euro nicht von heute auf morgen Arbeitsplätze schafft. Er wird das aber mittelfristig und langfristig bewirken.
Ohne den Euro könnten wir im globalen Wettbewerb schon mittelfristig nicht mehr mithalten. Wir würden mit unseren relativ kleinen Volkswirtschaften für ausländische Investitionen nicht mehr attraktiv sein. Die Schwerpunkte wirtschaftlicher Aktivität würden sich aus unserem europäischen Raum immer mehr verlagern; schon deshalb brauchen wir den Euro. Und weil der Euro mehr Wettbewerb bringt, mehr Leistung und damit bessere Investitionsbedingungen, bringt er auch - nach einem Anpassungsprozeß - mehr Arbeitsplätze.
Der Euro ist eine historische Chance. Ich möchte hier bewußt die historische Dimension nicht darstellen; das ist heute bereits ausreichend, intensiv und überzeugend geschehen. Doch die Fragen nach den Arbeitsplätzen und nach der Stabilität müssen immer wieder beantwortet werden. Ich sage noch einmal: Es gibt auch aus ökonomischen Gründen allerbeste Chancen dafür, daß der Euro stabil bleibt. Ich bin fest davon überzeugt, daß der Euro zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen beiträgt. Es gibt dazu gar keine Alternative.

Nun sind Politik, Wirtschaft und Gewerkschaften gemeinsam gefordert, den Euro zum Erfolg zu führen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! GWB, das steht für Marktwirtschaft und Wettbewerb.
Damit das so bleibt, ist es notwendig, daß wir dieses Gesetz von Zeit zu Zeit unter die Lupe nehmen und es daraufhin abklopfen, ob es noch den Anforderungen eines Wandels in der Wirtschaft, insbesondere eines Wandels in den Beziehungen der Marktteilnehmer, voll Rechnung trägt.
Mit der sechsten Novelle haben wir versucht, das GWB weiterhin für Wettbewerb und Marktwirtschaft stehen zu lassen. Wir haben diese Novelle lange vorbereitet. Wir haben über Jahre hinweg intensiv mit allen Betroffenen diskutiert, auch innerhalb des Parlaments. Wir haben eine Menge Widerstände überwinden müssen, auch innerhalb der Koalition, und auch innerhalb Ihrer Partei hat es Diskussionen gegeben.
Vorgänge dieser Art sind aber ganz natürlich. Dieses „Grundgesetz der Marktwirtschaft" konnte schon damals nur mit großen Schwierigkeiten verabschiedet werden. Dies ist Ludwig Erhard erst nach langer Vorbereitung - über drei Jahre hinweg - im Jahre 1957 gelungen.
Ich glaube, daß wir diese Novelle nun doch erfolgreich auf den Weg gebracht haben. Es ist eine gute Novelle. Sie wird den drei Zielen gerecht, denen wir entsprechen wollten:
Erstens. Wir wollten das Kartellrecht mit dem europäischen Kartellrecht harmonisieren, soweit dies wettbewerbspolitisch geboten ist. Während das dem einen zu weit ging, ging es dem anderen nicht weit genug. Das ist nun einmal so.
Zweitens. Wir wollten den Wettbewerb durch ein hohes Schutzniveau im GWB stärken und damit insbesondere dem Mittelstand neue Chancen eröffnen.
Drittens. Wir wollten das Gesetz wieder so verständlich und klar machen, wie es sich gehört; wir wollten es wieder lesbar machen.
Diese drei Ziele haben wir erreicht. Ich möchte allen Fraktionen danken, die daran in harter Arbeit mitgewirkt haben.
Drei Neuerungen sind mir in diesem Zusammenhang besonders wichtig:
Erstens. Wenn ein Unternehmen seine Marktmacht künftig mißbraucht, ist das in Zukunft per se verboten. Wie bereits jetzt im europäischen Recht muß dann keine Behörde tätig werden und das entsprechende Fehlverhalten feststellen. Ganz konkret heißt das jetzt: Wenn ein Monopolunternehmen überhöhte Preise nimmt, kann dieses Monopolunternehmen unmittelbar - ohne daß eine Behörde vorher tätig werden muß - vor einem Zivilgericht verklagt werden.
Zweitens. In der Fusionskontrolle gilt künftig wie im europäischen Recht das Präventivprinzip. Wenn sich Unternehmen zusammenschließen wollen, müssen sie das anmelden, bevor die Sache perfekt ist. Das ist gut so, denn Rückabwicklungen sind eine schwierige Geschichte; das ist heute hier schon gesagt worden. Meistens sind sie unmöglich, ohne daß die Beteiligten erheblichen wirtschaftlichen Schaden nehmen.
Drittens. Vom Kartellverbot gibt es jetzt deutlich weniger Ausnahmen. Export- und Importkartelle sind in Zukunft nicht mehr erlaubt. Wir haben auch die Verfahren deutlich vereinfacht. Das bisherige Gestrüpp im Kartellrecht wurde nachhaltig gelichtet. Gerade kleine Unternehmen, die keine Rechtsabteilung besitzen, können davon profitieren. Sie können ihr Anliegen jetzt unmittelbar beim Kartellamt zur Geltung bringen.
Meine Damen und Herren, die sechste GWB-Novelle nähert das deutsche Recht dem europäischen Recht an. Gleichzeitig bewahrt sie die anspruchsvolle und strenge deutsche Tradition des Kartellrechts. Das ist, wie ich meine, eine Harmonisierung mit Augenmaß. Darin sehe ich im übrigen auch den Königsweg für deutsches Wettbewerbsrecht im größerem europäischen Zusammenhang. Am Beispiel der marktbeherrschenden Unternehmen wird das besonders deutlich. Wir haben hier, wie schon erwähnt, das Mißbrauchsverbot aus dem europäischen Recht in das deutsche Recht übernommen. Das ist Harmonisierung, und das schärft gleichzeitig das Instrumentarium des GWB, wie wir wissen.
Auf dem Weg zur sechsten GWB-Novelle sind die jeweiligen Interessen und damit auch die jeweiligen Vorstellungen über eine Reform - ich habe das schon eingangs gesagt - hart aufeinandergeprallt. So mancher Befürworter einer ausschließlich europäischen Lösung - das war ja vor allen Dingen die Industrie in Gestalt des BDI - nahm das europäische Recht, wie ich meine, sehr selektiv wahr. Da wurden vor allem die Regelungen gesehen, die weniger streng sind und mehr erlauben als das deutsche Recht. Dabei denke ich vor allem an die allgemein gefaßte Freistellungsnorm für Kartelle und die gewünschte Abkehr von der deutschen Fusionskontrolle. Mit solchen Regelungen hätten wir in der Praxis der Wettbewerbspolitik leicht auf die schiefe Bahn geraten können. Wir haben das nicht gemacht. Deshalb ist diese sechste Novelle ein großer Fortschritt und auch ein mutiger Schritt hin zu mehr Wettbewerb in Deutschland.
Ich darf Ihnen noch etwas sagen: Es entspricht unseren Wünschen - das geht nun ein wenig über die Novelle hinaus -, daß wir ein europäisches Kartellamt brauchen, das insbesondere auch in seiner Unabhängigkeit dem deutschen Kartellamt nachgebildet ist. Wir haben für diese unsere Vorstellung

sowohl in der Kommission - das ist noch nachvollziehbar - als auch bei unseren europäischen Nachbarn nicht viel Sympathie gefunden. Ich kann Ihnen berichten - ich tue das sehr gern -, daß ich gestern abend ein sehr ausführliches Gespräch mit meinem französischen Kollegen Strauss-Kahn hatte. Wir sind übereingekommen, daß wir, Deutschland und Frankreich, in Sachen unabhängiges europäisches Kartellamt in der nächsten Legislaturperiode gemeinsam sehr intensive Gespräche führen wollen.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß ich bei meinem französischen Kollegen - ich glaube, ich vereinnahme ihn nicht in einer Weise, die sich nicht gehört - sehr viel Sympathie und Aufgeschlossenheit - das ist neu bei unserem französischen Partner - in bezug auf die Einrichtung eines europäischen Kartellamtes gefunden habe. Wir machen in diesem Bereich enorme Fortschritte.
Kleine und mittlere Unternehmen sind auf offene Märkte in besonderer Weise angewiesen. Deshalb haben wir in der sechsten Novelle - das ist hier schon ausführlich gewürdigt worden - Verkäufe unter Einstandspreis ausdrücklich verboten, sofern marktmächtige Unternehmen kleine Wettbewerber damit aus dem Geschäft drängen können. Wir haben diese Regelung aber flexibel gefaßt und in unsere marktwirtschaftliche Ordnung eingefügt. Zur Bremse für den Preiswettbewerb kann und darf diese Regelung nicht werden, denn kleine und mittlere Unternehmen - diese stellen ja die überwältigende Mehrheit dar - sollen ihre Preise auch künftig frei gestalten können. Kein Unternehmen wird daran gehindert, aus zwingenden betriebswirtschaftlichen Gründen unter Kosten zu verkaufen, zum Beispiel im Fall von verderblicher Ware oder im Zusammenhang mit bestimmten Aktionen.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch sagen: Manche wollten handelsspezifische Fusionskontrollen. Das Wettbewerbsrecht ist aber nicht auf spezifische Regelungen, auf Sektorenregelungen ausgelegt. Deshalb haben wir auf entsprechende Kontrollen verzichtet. Das war eine richtige Entscheidung. Wenn wir damit zum Beispiel beim Handel, wofür es durchaus Argumente geben mag, Herr Kollege Jens, anfangen würden, würde sich die Frage stellen: Wo enden wir dann? Wir haben diese Regelung nicht eingeführt. Das ist gut so.
Da ich nur noch wenig Zeit habe - viel zuwenig Zeit -, um über dieses wichtige Gesetz zu sprechen, möchte ich nur kurz erwähnen, daß wir Lösungen in bezug auf die Roß-und-Reiter-Problematik gefunden haben, die im Interesse der kleinen und mittleren Unternehmen liegen. Wir haben in der Diskussion klargestellt, daß Mittelstandskooperationen über § 5 c GWB, die wir wollen und die für die kleinen und mittleren Unternehmen sehr wichtig sind, erleichtert worden sind.
Auch ich bin nicht glücklich über den Ausnahmebereich Sport. Wir haben im Gesetz abgesichert, daß Sportverbände die Rechte an Fernsehübertragungen zentral vermarkten können. Gerechtfertigt ist das nur - wenn überhaupt -, wenn die Erlöse so verteilt und eingesetzt werden, wie es dem Solidargedanken im Sport entspricht - nur dann. Deswegen ist es gut, daß es hier eine Entschließung in diese Richtung gibt, die den DFB auffordert, den Amateur- und Jugendsport künftig stärker zu fördern.
Ob diese Regelung mit Art. 85 des EG-Vertrags konform geht, wage ich zu bezweifeln. Ferner bezweifle ich, ob der Stein der Weisen gefunden worden ist. Wir werden es sehen. Es sind schwierige Zeiten so unmittelbar vor einem großen Ereignis. Das räume ich durchaus ein. Es ist aber vertretbar, wenn dem Solidargedanken im Sport Rechnung getragen wird.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend noch sagen: Wettbewerb ist das Lebenselixier unserer Wirtschaftsordnung. Wettbewerb läßt Arbeitsplätze entstehen, schafft Wohlstand und ermöglicht soziale Sicherheit. Seit vier Jahrzehnten bildet das GWB, das Grundgesetz der Marktwirtschaft, dafür den rechtlichen Rahmen. Heute liegt uns nun ein neues Kartellgesetz vor. Es hat alle Chancen, die bisherige Erfolgsgeschichte fortzusetzen.
Ich möchte für die konstruktive Mitarbeit über die Parteigrenzen hinweg danken. Ich möchte meiner Hoffnung Ausdruck geben, daß dieses novellierte Gesetz dazu beiträgt, daß die deutsche Wirtschaft ihre Wettbewerbsfähigkeit und ihre Leistungsfähigkeit behält.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich ein Wort zum Arbeitsmarkt sagen. Heute sind die neuen Arbeitsmarktzahlen bekanntgegeben worden: 4,42 Millionen Arbeitslose. Ich habe nicht vor, diese absolute Zahl schönzureden. Es ist und bleibt eine bedrückende Zahl. Nur, diese Zahl läßt auch erkennen, daß wir zumindest in den alten Ländern eine Trendwende am Arbeitsmarkt erleben. Auch das muß und soll gesagt werden. Wir haben einen Rückgang bei der Arbeitslosigkeit, wie wir ihn seit langem nicht mehr hatten, um 200 000.
Auch saisonbereinigt geht die Arbeitslosigkeit seit Anfang dieses Jahres zurück, und zwar kräftig.
Das ist nun einmal ein Faktum und stimmt uns hoffnungsvoll.
Große Probleme bereitet uns noch die Arbeitsmarktsituation im Osten, wo aber auch keine Verschlechterung mehr eintritt. Wir wissen, warum wir dort diese Probleme haben. Ich nenne den Einbruch in der Bauindustrie. Wir wissen aber auch - das ist für mich ein Hoffnungszeichen -, daß es im verarbeitenden Gewerbe Wachstumsraten von 16 Prozent gibt, sich die Auftragseingänge enorm günstig entwickeln und in diesem Gewerbe auch zusätzliche Einstellungen vorgenommen werden. Ich bin fest davon überzeugt: Wir werden in diesem Jahr die Trendwende auf dem Arbeitsmarkt auch in den neuen Ländern schaffen.
Das ist kein Durchbruch am Arbeitsmarkt. Ich sage das ganz deutlich. Keiner hat dafür ein Konzept, Sie auch nicht. Sie haben immer zugegeben, daß Sie dieses Patentrezept nicht haben. Vielmehr müssen wir unsere Politik des langen Atems weiterverfolgen. Ich komme darauf noch zu sprechen.
Der Aufschwung ist ganz klar erkennbar. Wir werden in diesem Jahr, 1998, 2,5 bis 3 Prozent Wachstum haben; eher 3 Prozent. Die Industrie hat im ersten Quartal 7,5 Prozent zugelegt. Die Auftragseingänge zeigen, daß auch die Inlandsnachfrage, die bisher eine Schwachstelle war, anzieht. Die ostdeutsche Industrie - ich habe das schon gesagt - hat sogar um 16 Prozent zugelegt. Man schaue genau hin: Auch die ausländischen Investitionen haben sich im Jahre 1997 gegenüber dem Vorjahr 1996 verdoppelt. Sie sind noch nicht auf dem Stand, den wir erreichen wollen. Sowohl in der subjektiven Wahrnehmung als auch faktisch, insbesondere im Steuersystem, bestehen Nachteile gegenüber Ländern, die mit uns in Konkurrenz stehen. Die ausländischen Investitionen haben sich aber 1997 verdoppelt.
Wenn ich mir die Geschäftserwartungen und die Indikatoren ansehe, auf die wir zu Recht immer viel Gewicht legen, stelle ich fest, daß die deutsche Industrie die Geschäftslage im Frühjahr dieses Jahres genauso günstig wie im Boomjahr 1991 beurteilt. Das sind Anzeichen und Indikatoren, die sich sehen lassen können. Der Aufschwung in Deutschland ist auf dem Weg, und er beschleunigt sich.
Das ist zu weiten Teilen auch ein Ergebnis der Arbeit der Koalition. Wir machen keine Politik - wie sie immer wieder gefordert wird -, die Strohfeuer entfacht und flüchtige Erfolge und flüchtigen Beifall erzielt. Unsere Reformpolitik zielt auf eine Umorientierung der Bedingungen für Investitionen und Arbeitsplätze in Deutschland. Das ist eine Korrektur dessen, was in diesem Land über Jahrzehnte gewachsen war. Daran haben wir alle mitgewirkt, auch die Koalition. Wir müssen da manches neu einstellen und korrigieren. Das geschieht nicht von heute auf morgen.
Wir sind zumindest diejenigen, die das angehen.
Zu Ihren Äußerungen, Frau Wolf: Wenn wir Ihre Anträge, die auf eine Ausweitung der Leistungen abzielten, befürwortet hätten und ihnen zugestimmt hätten,
wenn wir Ihren Vorschlägen für neue Kommissionen, Konzepte, Bürokratie und vieles andere mehr nachgegeben hätten und ihrer Umverteilungsphilosophie gefolgt wären, wäre dieses Land vor die Wand gefahren.
Ich habe Probleme, Frau Wolf, nachzuvollziehen, wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, in diesem Lande gebe es einen Reformstau
und die Dinge kämen nicht voran, da die Steuern, die Sozialabgaben und die Lohnnebenkosten zu hoch sind.
Jeder vernünftige Vorschlag, der von uns kommt, wird von Ihnen blockiert, indem Sie dagegenhalten.
Dazu gehört eine Menge, Frau Wolf. Ich glaube aber, die Menschen draußen nehmen Ihnen das nicht ab.
Ihre Reform- und Technikfeindlichkeit und Ihre Staatsgläubigkeit - all das läßt jeder Antrag, den Sie hier vorlegen, erkennen - wird draußen erkannt. Deshalb sind Sie in der Krise, in der Sie sich nun befinden. Das ist das Faktum.
Die Arbeit der Koalition trägt Früchte. Wir haben vor zwei Jahren ein 50-Punkte-Programm vorgelegt. Dieses 50-Punkte-Programm, das alle Reformen umfaßt, ist nahezu vollständig umgesetzt. Eine Reform fehlt, das ist die Steuerreform. Wer diese Steuerreform blockiert hat, wissen wir alle.
Wir haben dennoch die Staatsquote auf 48 Prozent zurückgeführt. Wir haben in großem Umfang privatisiert, und wir haben die Besteuerung der Unternehmenssubstanz beseitigt. Wir haben die Reform der sozialen Sicherungssysteme in Gang gesetzt. Da sind wir noch nicht, wo wir sein wollen, aber wir haben sie in Gang gesetzt. Am Risikokapitalmarkt in Deutschland herrschen jetzt Rahmenbedingungen - das ist ja ein privater Markt, deshalb Risikokapital -, die sehr viel besser sind als in anderen Ländern, zumindest anderen kontinentaleuropäischen Ländern. Was sich bei der Liberalisierung von Post und Telekommunikation sowie auf den Strom- und Gasmärkten vollzieht, sind stille Revolutionen. Dort entstehen Arbeitsplätze. Da sind im internationalen Vergleich Rahmenbedingungen verbessert worden.
Last, but not least: Wir haben ein mittelfristiges Förderkonzept für die neuen Bundesländer vorgelegt, im übrigen in Zusammenarbeit mit den Ländern, gerade den neuen Ländern, was die Förderung Ost für sechs Jahre auf eine berechenbare, eine kalkulierbare Grundlage stellt. Die Förderung wird auf hohem Niveau fortgesetzt. Ist das nicht ein klares BeBundesminister Dr. Günter Rexrodt
kenntnis zum Aufbau Ost, und zwar nicht nur mit Worten, sondern auch mit sehr viel Geld?
Frau Luft, wenn Sie sich hier hinstellen und von Firmenpleiten und Zusammenbrüchen sprechen, dann ist das alles richtig. Ich sage sogar: Ich schließe nicht aus, daß die Pleiten an Zahl noch zunehmen werden. Aber Faktum ist, daß viele sehr früh in die Selbständigkeit gegangen sind, ohne die notwendigen Kapitalmittel und die Erfahrungen zu haben. So können sie sich am Markt nicht durchsetzen. Das Entscheidende ist jedoch, ob der Saldo zwischen Unternehmensgründungen und Unternehmensschließungen positiv ist. Und er ist seit 1990 positiv. Es werden mehr Unternehmen gegründet als ausscheiden. Daß dieser positive Saldo rückläufig ist, ist selbstverständlich. Wenn wir das extrapolieren würden, wären ja sonst nach kurzer Zeit alle selbständig.
Entscheidend ist, daß es mehr kleine und mittlere Unternehmen und Existenzgründer gibt. Diese haben in den neuen Ländern mittlerweile 3,3 Millionen Beschäftige. Wer will denn das leugnen? Malen Sie doch nicht solche Horrorgemälde! Das ist doch auch die Realität in den neuen Ländern. Dort gibt es Beschäftigung und sichere Arbeitsplätze.
Wir wollen aber nicht nur reparieren, sondern wir wollen auch die Weichen dafür stellen, daß in diesem Land in Ost und West neue Beschäftigungsfelder erschlossen werden. Sie können vornehmlich im Dienstleistungsbereich entstehen. Zwei Bereiche sind dabei von prinzipieller Bedeutung: einerseits Information und Kommunikation und andererseits die Biotechnologie. Im Informations- und Kommunikationsbereich sind in 1996 und 1997 im Saldo jeweils 50 000 zusätzliche Arbeitsplätze entstanden.
- Da gibt es gar nichts zwischenzuschreien. Das sind Zahlen, Fakten, die auf dem Tisch liegen.
Ich habe doch eben gesagt, daß das der positive Saldo zwischen Wegfall und Zuwachs ist. Bitte hören Sie doch zu, Herr Kollege.
1998 werden 100 000 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen.
In der Biotechnologie werden sich - das ist nicht Gesundbeten oder Wahlkampf, sondern das sind Zahlen von renommierten Instituten - die Arbeitsplätze bis 2000 auf 110 000 verdoppelt haben.
- Was gibt es da zu schreien? Was gibt es gegen die Fakten einzuwenden?
- Die 5 Millionen Arbeitslosen kommen daher, daß wir uns in einem strukturellen Wandel befinden, für dessen Bewältigung wir im internationalen Vergleich zwei Dinge tun müssen - die betreiben wir auch -: eine Integration unserer Wirtschaft in die Weltwirtschaft und eine Reformpolitik. Wenn wir für Investitionen keine besseren Bedingungen schaffen - die Sie auf Grund Ihrer Blockadehaltung ja nicht mittragen -, dann werden wir mit der Arbeitslosigkeit nicht fertig. Das sind die Fakten.
Wir wollen also neue Beschäftigungsfelder erschließen. Lassen Sie mich folgendes sagen: Wir werden Ende dieses Jahres 200 000 Arbeitslose weniger haben als Ende des Jahres 1997. Die Entlastung auf dem Arbeitsmarkt ist damit ein Ergebnis der besonnenen Lohnpolitik, die es spätestens seit 1996 gibt. Es ist eine gute Nachricht für die Arbeitslosen, wenn diese besonnene Tarifpolitik auch in den künftigen Jahren fortgesetzt wird. Es ist eine schlechte Nachricht für die Arbeitslosen, wenn Herr Zwickel und die IG Metall ihre Forderung nach der 32-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich aufrechterhalten. Das ist unmöglich.
Selbst ohne vollen Lohnausgleich würde das höhere Arbeitskosten und damit weniger Arbeitsplätze bedeuten. Das Ende der Bescheidenheit wäre zugleich das Ende der Hoffnung für viele Arbeitslose. Ich glaube, dazu wird es nicht kommen.
 Ich habe gerade eben, Herr Kollege Schwanhold, geBundesminister Dr. Günter Rexrodt
sagt, daß es eine tarifpolitische Vernunft gibt. Ich bestreite nicht, daß es bei vielen Gewerkschaften - auch in Teilen der IG Metall - eine Veränderung gegeben hat, die im Sinne dessen ist, was wir brauchen, nämlich mehr Flexibilität. Das ist gar keine Frage. Es gibt Gewerkschaften, die mehr, und andere, die weniger bereit sind, Vereinbarungen bezüglich dieser Flexibilität zu treffen. Der Vorsitzende der IG Metall, Herr Zwickel, hat allerdings vor wenigen Tagen die Forderung nach einer 32-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich erneuert. Dies, Herr Kollege Schwanhold, ist Gift für diejenigen, die Arbeit suchen. Das ist eine Botschaft, die Arbeitsuchende nicht gerne hören.
Das hat aber nichts mit meinem Interesse zu tun, daß sich die insgesamt gewandelte Haltung der Gewerkschaften und der Arbeitgeber - die begrüße ich - fortsetzen soll.
Ich möchte daran mit dem Hinweis auf die Regelung der Urlaubstage anschließen. Die Bundesregierung bzw. der Bundeswirtschaftsminister hat nicht die geringste Absicht - sie sind weit davon entfernt -, an den gesetzlichen Regeln des Urlaubs herumzudrehen. Das wollen wir nicht. Aber diese gesetzlichen Regeln geben viel Spielraum für tarifvertragliche Vereinbarungen. Auch in diesem Bereich möchte ich Flexibilität, die einzelbetriebliche Vereinbarungen zuläßt. Da kann es mehr oder auch weniger Urlaub geben.
Diese Flexibilität ist im Interesse der Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Das ist angesagt und nichts anderes, wenn es um die Diskussion über den Urlaub geht.
Meine Damen und Herren, wir haben unsere Politik klar umschrieben. Es ist eine angebotsorientierte Politik oder anders ausgedrückt: eine Politik, die darauf zielt, Bedingungen in diesem Land zu haben, die Investitionen lohnend machen und damit Arbeitsplätze erhalten oder schaffen. Wir haben dies auch im nationalen Beschäftigungspolitischen Aktionsprogramm so niedergelegt. Dieses Programm - wir haben darüber in diesem Hohen Hause diskutiert - besteht aus zwei Teilen, nämlich erstens aus einem klaren Bekenntnis zur Fortsetzung dieser Politik, von der wir meinen, daß sie ohne Alternative ist, und zweitens aus Aussagen in Form von 19 Leitlinien zu konkreten Handlungsfeldern, die durch die Beschlüsse von Luxemburg vorgegeben sind.
Ich bin sehr froh, daß dieses Aktionsprogramm auf drei Pfeilern ruht: erstens auf dem Pfeiler der Stabilität, weil eine gesunde Währung und solide Finanzen Voraussetzung für mehr Beschäftigung sind; zweitens auf dem Pfeiler der Subsidiarität - europäische Koordinierung ist gut, wir müssen aber zunächst Beschäftigungspolitik zu Hause machen; wir sind verantwortlich dafür, und erst dann können wir koordinieren -; drittens auf dem Pfeiler der Tarifautonomie. Die beschäftigungspolitische Verantwortung der Tarifpartner hat zugenommen, seit das Instrument der Wechselkurskorrekturen und der Zinspolitik nicht mehr in nationaler Verantwortung liegt. Diese drei Pfeiler wollte ich herausstellen.
Was ABM angeht, kann ich nur sagen: Wir können Brücken zum ersten Arbeitsmarkt schlagen und Härten abwenden. Das ist aber immer nur ein Herumkurieren an den Symptomen der Arbeitslosigkeit. Das allein kann nicht Inhalt unserer Politik sein. Darauf möchte ich aber - auch aus zeitlichen Gründen - nicht weiter eingehen.
Was die Handlungsfelder und die quantitativen Zielvorgaben bezüglich des Aktionsprogramms von Luxemburg und unserer Antwort darauf angeht, stehen wir im europäischen Vergleich gar nicht schlecht da. Sowohl bei Maßnahmen gegen die Jugendarbeitslosigkeit als auch bei den notwendigen Maßnahmen, die den Arbeitslosen innerhalb eines bestimmten Zeitraumes angeboten werden müssen, stehen wir besser als andere da. Das gilt jedoch nicht für die Langzeitarbeitslosigkeit. Wir haben also keinen Grund, uns zurückzulehnen. Wir haben aber auch keinen Grund, unser Haupt mit Asche zu bestreuen.
Ich möchte einen Sprung machen und noch ein paar Worte zu dem sogenannten Standortbeauftragten der Bundesregierung sagen. Ich habe - ich darf das einmal so sagen; ich konnte in diesem Bereich eine Menge Erfahrung auf Grund meiner Tätigkeit in der Landespolitik von Berlin sammeln; der Kollege Dreher und ich haben teilweise zusammengearbeitet - eine Menge Erfahrung mit Wirtschaftsförderung und Wirtschaftsförderungsgesellschaften. Die Wirtschaftsförderungsgesellschaften auf Landesebene werben vor Ort Investoren an und betreuen sie. Es gibt eine investitionsbegleitende Betreuung, die niemand den Landeswirtschaftsförderungsgesellschaften abnehmen kann.
Wenn es darum geht, um große Investitionen zu werben, sind aber auch immer die Politiker, Bundes-und Landespolitiker, gefragt. Sie müssen entsprechende Gespräche führen. Es gibt aber bei der Anwerbung von Investoren Situationen, in denen die Entscheidungsträger im Ausland neben den Politikern und neben den Verantwortlichen für die investitionsbegleitende Betreuung vor Ort auch einen Gesprächspartner suchen, von dem sie sagen: Er muß einer von uns sein, er muß in denselben Kategorien wie wir denken, er muß unternehmerische Erfahrung haben und schon Ergebnisverantwortung getragen haben, einen solchen Gesprächspartner brauchen wir. Diesbezüglich gibt es ein Defizit bei der Anwerbung von Investoren. Mit dem Standortbeauftragten der Bundesregierung wollen wir diese Lücke schließen.
Es ist hier zu Recht gesagt worden: Von dieser Aktivität können wir nicht erwarten, daß damit der große Durchbruch geschafft wird. Mit den großen Durchbrüchen ist es immer so eine Sache. Aber diese

Aktivität ist ein wichtiger und wesentlicher Schritt. Ich bin sehr dankbar dafür, daß die Fraktionen, auch über die klassischen Grenzen hinweg, dazu beigetragen haben - auch was die Finanzierung dieses Beauftragten und die Ausstattung seines Arbeitsstabes angeht -, die Weichen dafür zu stellen, daß wir eine solche Persönlichkeit, die für die Ausübung ihrer Tätigkeit einen personellen und administrativen Unterbau braucht, finanzieren können.
Ich führe in diesem Zusammenhang Gespräche. Jeder wird verstehen, daß man diese Gespräche vertraulich führen muß. Wir werden sie aber in kürzester Zeit, wie ich hoffe, erfolgreich - auch im Hinblick auf die personelle Besetzung - abschließen. Wir schließen damit eine große Lücke, nicht mehr und nicht weniger. Dieser Mann oder diese Frau wird dann für den Standort Deutschland werben und unsere Standortvorteile, die wir ja zweifellos haben, auch herausstellen.
Ich sage zum Abschluß: Diese Persönlichkeit wird Rahmenbedingungen vorfinden, um diese Standortvorteile herausstellen zu können. Wir werden Gelegenheit haben, diese konsequente Reformpolitik, also die Politik, die auf die Verbesserung der Standortbedingungen in Deutschland gerichtet ist, fortzusetzen.
Viele Unternehmen - Kollege Uldall hat das schon gesagt - besinnen sich wieder auf den Standort Deutschland. Die Fusion von Chrysler und Daimler, die ich ebenfalls begrüße, ist neben vielem anderen Ausdruck einer positiven Umorientierung. Meine Damen und Herren, eine so schlechte Wirtschaftspolitik machen wir offenbar nicht, wenn sie zu einer solchen Umorientierung führt.
Ich habe nie den kurzfristigen Erfolg auf dem Arbeitsmarkt oder sonstwo versprochen. Ich habe aber versprochen - dieses Versprechen können wir auch halten -, daß diese Politik über kurz oder lang greifen wird. Die Anzeichen für erste Ergebnisse sind da: im Unternehmensverhalten und jetzt sogar auf dem Arbeitsmarkt. Deshalb lassen wir uns nicht davon abbringen, diese Politik fortzusetzen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für die Bundesregierung ist Mittelstandspolitik keine Randgruppenpflege. Sie ist vielmehr Herzstück unserer Wirtschaftspolitik. Die Schlachten, die wir in diesem Bereich schlagen, entscheiden über das Wohl und Wehe von zwei Dritteln der Beschäftigten. Das sind 20 Millionen Menschen in Deutschland.
Mittelstandspolitik an der Schwelle zum 21. Jahrhundert muß sich wie unsere gesamte Wirtschaftspolitik den Anforderungen stellen, die im Zuge des weltweiten Wettbewerbs auf uns zukommen. Die Globalisierung erreicht jeden Betrieb - auch kleine und mittlere Betriebe, unmittelbar oder mittelbar -, und sie erreicht jeden Arbeitsplatz. Wir haben in der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion eine
Antwort auf diese globale Veränderung des Wettbewerbs gefunden.
Meine Damen und Herren, wer leidet heute am meisten unter den europäischen Unterschieden? Das sind nicht die Großunternehmen. Es sind die kleinen Unternehmen, die das Risiko oft nicht absichern können; es sind die kleinen, die durch die hohen Umtauschgebühren belastet werden; es sind die kleinen, die keine Devisenabteilung haben.
Und es ist der Euro, der kleinen und mittleren Betrieben die Chance gibt, den europäischen Markt zu durchdringen. Deshalb ist der Euro ein Stück Mittelstandspolitik.
Offene Märkte gehen mit der Überwindung der klassischen Industriegesellschaft einher. Das wiederum bedeutet mehr Selbstverantwortung, mehr Selbständigkeit, mehr Dienstleistungen, mehr Projektarbeit, mehr Betriebe und mehr Freiberufler. Wir sind mittendrin in dieser Entwicklung. Niemand kann sie aufhalten.
Mittelstandspolitik bedeutet, dieser Entwicklung den richtigen Rahmen zu geben, Freiräume zu schaffen und auch Hilfen zu geben, wenn das angebracht ist. Dies ist der erste Aspekt unserer Mittelstandspolitik.
Der zweite Aspekt, meine Damen und Herren: D i e Mittelstandspolitik gibt es nicht, wie es auch d e n Mittelstand nicht gibt. Der Mittelstand reicht vom Blumenhändler bis zum High-Tech-Ingenieur, vom Kfz-Mechaniker bis zum Anlagenbauer, vom Steuerberater bis zum Software-Entwickler, vom Pizzadienst bis zum Reisebüro und vom Sportstudio bis zur Anwaltskanzlei. Mittelständler haben neben gemeinsamen auch sehr unterschiedliche Interessen und zum Teil sogar gegensätzliche Vorstellungen von der richtigen Politik. Sie wollen immer - und zu Recht - mehr Freiräume für ihr Geschäft. Sie wollen weniger Bürokratie und weniger Steuern.
Beim Ladenschluß, bei Berufsordnungen und Honorarsätzen ist aber dann von Übereinstimmung ganz und gar keine Rede mehr.
Die Bundesregierung und die Koalition wollen mit ihrer Politik den innovativen Mittelständlern gerecht werden. Aber wir wollen auch den Unternehmen helfen, die sich mit dem Herauskommen aus dem Schutz gewachsener Strukturen schwertun. Dabei setzen wir schwerpunktmäßig auf Existenzgründer, und wir setzen auf die Wagemutigen, die Veränderungen als eine Chance begreifen.
Und die gibt es überall, nicht nur im High-Tech-Bereich, sondern auch in den klassischen Handwerksberufen und bei Freiberuflern. Diese Unternehmen haben beste Aussichten, im Wettbewerb zu bestehen.
Meine Damen und Herren, auch Herr Schröder hat nach seinen großindustriellen Projekten bei Preussag Stahl und VW nun den Mittelstand entdeckt. Sein Mittelstandsherz schlägt. Nicht zu laut schlägt dieses Mittelstandsherz für Privatisierung, Deregulierung und Senkung der Lohnnebenkosten.
In Herrn Schröders Pressemitteilung vom 25. Mai heißt es, der Leistungskatalog in der Sozialversicherung werde überprüft. Herr Dreßler und andere in der SPD wissen auch schon, wie diese Überprüfung enden wird: Die von der Koalition beschlossene Rentenreform soll rückgängig gemacht werden.
Das steht dann in Reinschrift auch noch im SPD-Programm. Im gleichen Augenblick aber spricht man vom Mittelstand und dessen Stärken, von Deregulierung und von Senkung der Lohnnebenkosten.
Was bedeutet das denn, Frau Fuchs?
Herr Schröder schwärmt von den Ausbildungsleistungen des dualen Systems. Aber gleichzeitig will Ihre Partei die Unternehmen mit einer Ausbildungsabgabe belegen.
Herr Schröder spricht von Steuersenkungen für den Mittelstand. Aber was hat denn die SPD, was hat denn das Land Niedersachsen getan, als die große Steuerreform im Bundesrat anstand?
Sie haben sie zu Fall gebracht, vorerst jedenfalls, meine Damen und Herren.
Und was tun Sie in diesen Tagen? Sie beschließen eine drastische Steuererhöhung für Kfz bis zu 3,5 Tonnen.
Was meinen Sie denn, mit welchen Fahrzeugen der Mittelstand unterwegs ist? Ist er etwa mit Fahrrädern unterwegs?
Nein, meine Damen und Herren. Die knappe Milliarde Steuereinnahmen, auf die Sie hinauswollen, entziehen Sie geradewegs den kleinen und mittleren Unternehmen. Das muß einmal gesagt werden.
Herr Schröder hat auch das Thema Wissens- und Technologietransfer für den Mittelstand entdeckt. Aber auch hier wimmelt es von Widersprüchen in der Politik. Die einen möchten die Hochschulen stärker auf die Wirtschaft zuschneiden.
Die anderen wollen, daß die Universitäten marktfreie Zonen bleiben.
Auch beim Thema Wagniskapital haben wir uns von niemandem etwas sagen zu lassen. Keine Belehrungen!
Die Bundesregierung hat die Probleme aufgegriffen, während Sie das Thema verschlafen hatten und noch gar nicht wußten, was das ist.
Bereits 1995 gab es ein Programm der Koalition zum Thema Wagniskapital. Dieses Programm haben wir vollständig umgesetzt. Sie sprechen erst seit ein paar Monaten davon und meinen, damit noch Punkte machen zu können.
Unsere Mittelstandspolitik ist Reformpolitik.
Das ist der eine Aspekt. Der andere Aspekt ist ein Bündel mittelstandspolitischer Maßnahmen. Mit unserer Reformpolitik verbessern wir die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen gerade für kleine und mittlere Unternehmen. Niemand profitiert in größerem Maße von einer Steuerreform als der Mittelstand. Es ist ein Unterschied, ob jemand mit 47 oder mit 39 Prozent besteuert wird.
Ich bin sicher: Die Verabschiedung der Steuerreform in diesem Jahr hätte bereits in diesem Jahr gerade bei kleinen und mittleren Unternehmen zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen.
Das wäre ein Signal für diejenigen gewesen, die auf
der einen Seite für Investitionen zuständig sind und

auf der anderen Seite durch die existierenden Steuersätze am meisten geschröpft werden.
Das kann nicht angehen. Aber Sie haben die Steuerreform blockiert.
Niemand leidet unter den hohen Lohnnebenkosten mehr als kleine und mittlere Unternehmen, Freiberufler und Handwerker.
- Wir haben gegen Ihren Widerstand eine Menge getan. Da, wo Sie noch immer draufgesattelt haben, wo Sie unsere Reformen blockiert haben, haben wir gegen riesige Widerstände zunächst einmal die Höhe der Lohnnebenkosten stabilisiert.
Wir haben durch eine Rentenreform, nämlich durch die Abschaffung der Praxis bei der Frühverrentung, etwas getan. Wir haben' etwas im Krankenkassenbereich getan, wo jetzt Wettbewerb herrscht.
- Frau Fuchs, da brauchen Sie gar nicht zu schreien. Es ist doch ein Faktum
- Ihr seid vielleicht stark in der Argumentation -, daß die Krankenkassen durch den Wettbewerb, den wir eingeführt haben, wieder schwarze Zahlen schreiben.
Was ist denn durch die Reform der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall geschehen, gegen die Sie und andere sich so massiv gewehrt haben? Enorme Erleichterungen sind mittelbar für den Mittelstand geschaffen worden. Das hat dazu geführt, daß der Krankenstand wieder auf ein normales Maß zurückgegangen ist und daß wieder eingestellt wurde. - Das ist unsere Politik, und das andere ist Ihre Politik.
Niemand braucht mehr Freiräume im Arbeitsrecht als kleine und mittlere Betriebe, die auf extreme Schwankungen in der Auftragslage reagieren müssen. Mit höheren Schwellenwerten im Kündigungsschutz und mit besseren Möglichkeiten für Zeitverträge haben wir ganz wichtige Korrekturen im Interesse zusätzlicher Arbeitsplätze vorgenommen.
Noch wichtiger und endlich Wirklichkeit ist: Die Tarifparteien ziehen mit, wenn es darum geht, die Arbeitswelt flexibler zu gestalten und die Tarifverträge der Wirklichkeit in den kleinen und mittleren Unternehmen anzupassen. Gift sind dagegen die Vorstellungen und Vorschläge, die darauf hinauslaufen, eine 32-Stunden-Woche einzuführen, und das bei nur moderatem Ausgleich der zusätzlichen Lohnkosten. Das ist das, was kleine und mittlere Unternehmen von Investitionen abhält. Das iSt ein Griff in die Mottenkiste.
Auch 620-DM-Jobs muß es im Interesse der Unternehmen und der Beschäftigten weiterhin geben. Das ist so. Man möge endlich zur Kenntnis nehmen, daß vier Fünftel derer, die diese Jobs ausfüllen, mit dieser Art der Arbeit sehr zufrieden sind.
Niemand ist stärker auf zügige und einfache Verwaltungsverfahren angewiesen als der Mittelstand. Der Erfolg unserer Deregulierungspolitik liegt auf der Hand. Dank der Deregulierungspolitik - beispielsweise in der Biotechnologie - hat sich die Zahl der Unternehmen in dieser Branche während nur eines Jahres verdoppelt.
Niemand hat ein größeres Interesse an Privatisierung und Liberalisierung als der innovative Mittelstand. Hier setzen wir mit unserer Liberalisierungspolitik an. Noch nie zuvor wurde in so kurzer Zeit in wichtigen Bereichen wie bei der Post und Telekom sowie auf den Strom- und Gasmärkten, aber auch im Sachverständigenwesen und im Prüfwesen eine Marktöffnung herbeigeführt. Das sind Reformen, die sich sehen lassen können, Reformen, an denen lange gearbeitet worden ist und die wir am Ende durchgesetzt haben.
Kleine und mittlere Unternehmen haben das genutzt. Allein in der Informationstechnologie wurden in 1996 und 1997 netto jeweils 50000 Arbeitsplätze neu geschaffen. In diesem Jahr werden es 100 000 sein. Glauben Sie, daß das mit den alten Strukturen möglich gewesen wäre? - Niemals!
Das ist der Erfolg der Liberalisierungspolitik. Liberalisierungspolitik ist immer auch Politik für kleine und mittlere Unternehmen.
Wir haben die Kartellrechtsnovelle auf den Weg gebracht. Sie steht kurz vor ihrer endgültigen Verabschiedung. Sie berücksichtigt unter anderem durch das Verbot des Verkaufs unter Einstandspreis die Belange der mittelständischen Unternehmen.
Was die Privatisierung angeht, so sind jetzt die Kommunen und Länder gefordert, die so oft von Ihnen regiert werden, endlich einmal Privatisierung zu machen.
Da sind enorme Potentiale: bei Wasser und Abwasser, im Gesundheitswesen, im öffentlichen Personennahverkehr. Riesige Potentiale gibt es auch bei der Strom- und Gasversorgung und bei anderem

I mehr. Sie sollten einmal dafür sorgen, daß bei den Kommunen, auf deren Leitungen Sie Einfluß haben, dieses Problem der Privatisierung im Interesse der kleinen und mittleren Unternehmen überhaupt zu einem Thema wird.
Unsere mittelstandspolitischen Maßnahmen greifen.
Unser Land ist wieder Gründerland. Trotz der hohen Insolvenzrate lag der Gründersaldo in den letzten Jahren in den alten Bundesländern bei rund 80 000 und in den neuen Bundesländern bei 11000.
Wir haben ERP-Programme auf den Weg gebracht. 120 000 Unternehmen pro Jahr werden daraus finanziert. Wir haben für den Mittelstand im Osten Deutschlands enorm viel getan. Dort sind 522 000 kleine und mittlere Unternehmen sowie Freiberufler aus dem Nichts entstanden. Durch unser Rahmenwerk, durch unsere Förderung ist zumindest dazu beigetragen worden.
Die Unternehmen haben das gemacht; das muß laut und deutlich gesagt werden.
Die Mittelstandspolitik ist bei allen Schwierigkeiten, die kleine und mittlere Unternehmen haben und immer haben werden, eine Erfolgsstory. Sie ist vor allem eine Erfolgsstory, weil wir einen positiven Gründersaldo haben. Es wird immer wieder über Liquidationen und Pleiten diskutiert. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Pleiten und Liquidationen wird es auch in Zukunft geben. Wir sollten nicht einfach darüber hinweggehen, weil dahinter menschliche Schicksale stehen.
Eines aber ist ganz sicher: Solange mehr Unternehmen entstehen als Unternehmen ausscheiden, sind wir auf dem richtigen Wege. Das war die Entwicklung der letzten Jahre in Westdeutschland und in Ostdeutschland. Das ist für mich das Entscheidende. Der Blick darf nicht nur auf die Liquidationen und Pleiten gerichtet werden. Unsere Mittelstandspolitik ist eine Erfolgsstory. Dazu stehe ich. Die Zahlen beweisen das.
Lassen Sie mich zum Schluß noch folgendes sagen: Ich leugne die Probleme vieler kleiner und mittlerer Unternehmen überhaupt nicht, die aus dem mangelnden Kapitalstock und Liquiditätsproblemen erwachsen sind. Aber ich behaupte: Mit neuem Geld, mit neuen Programmen kann man diese Probleme nicht lösen. Sicherlich kann man das eine oder andere neu akzentuieren. Aber man braucht nicht zusätzlich Geld in die Hand zu nehmen.
Wir können die Probleme schon gar nicht mit einer Abschottung der Märkte lösen. Wir wollen vergleichbare Chancen. Deshalb gibt es die Hilfen im einzelnen, besonders im Osten.
Darüber hinaus setzen wir auf Reformen. Die Steuern müssen herunter; das ist das Entscheidende. Hören Sie auf mit Ihrer Verweigerung bei der Steuerreform! Mit einer Steuerreform ist den Menschen, den kleinen und mittleren Betrieben am besten geholfen. Darauf kommt es an.
Die Bundesregierung wird nicht nachlassen, Sie in die Pflicht zu nehmen, im Interesse der Selbständigen, der kleinen und mittleren Unternehmen sowie der Freiberufler. Wir werden diesen Kurs fortsetzen. Die Steuerreform wird es genauso geben wie eine Fortsetzung dieser erfolgreichen Mittelstandspolitik.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst mit dem Argument auseinandersetzen, daß sich die wirtschaftliche Entwicklung im Osten von der wirtschaftlichen Entwicklung im Westen abgekoppelt habe. Sie, Herr Schwanitz, haben das heute mittag eingebracht und zu begründen versucht. In der Tat sprechen einige wichtige Zahlen für Sie. Wir hatten 1997 im Westen 2,2 Prozent Wachstum, im Osten nur 1,6 Prozent. Wir haben im Westen die Wende am Arbeitsmarkt erreicht, während 1997 die Arbeitslosigkeit im Osten noch einmal zugenommen hat.
Diese Aussagen stimmen; aber, meine Damen und Herren, sie stimmen eben nur auf den ersten Blick. Als wir vor vier Jahren - ich sage das auch, weil Sie das eingeführt haben - hervorragende statistische Werte aufzuweisen hatten, haben Sie sich in den Debatten mit dem befaßt, was tatsächlich oder mutmaßlich im Hintergrund steht. So wie Sie damals die Statistik negiert haben, möchte ich heute darum bitten, daß Sie ein Stück hinter die Zahlen des Jahres 1997 schauen und sich ansehen, welche Weichenstellungen und welche tatsächlichen Entwicklungen es gegeben hat.
Ich komme dann zu dem Ergebnis, daß vieles so eingefädelt und eingerichtet worden ist, daß ich bei allen Problemen, die noch vor uns liegen, davon ausgehen kann, daß wir auch in der Statistik, die allein ja nicht befriedigt, in absehbarer Zeit wieder Wachstumsraten und eine Entwicklung der Arbeitsmarktzahlen haben werden, die an das anknüpfen, was wir im Westen haben, und noch besser sein werden. Ich sage das trotz aller Berechtigung der Aussage, daß der Anpassungsprozeß in den neuen Ländern noch lange - noch 10, vielleicht auch noch 15 Jahre - dauern wird.
Meine Damen und Herren, wenn ich auf das gesamtwirtschaftliche Wachstum abstelle, dann muß ich aber auch im Auge behalten, daß das verarbeitende Gewerbe in Ostdeutschland und die Industrie im letzten Jahr um 10 Prozent zugelegt haben, daß die Auftragseingänge um 12 Prozent gestiegen sind, daß die Exportsteigerungen in der Nähe von 30 Prozent liegen und daß dahinter Investitionen stehen, die höher sind, als sie in den besten Zeiten des Wirtschaftswunders in der alten Bundesrepublik waren. Dann muß ich auch sehen, daß es eine glatte Verdoppelung der Produktivität gab und daß sich dies auch für die Menschen vor Ort auszahlt. Die Einkommen der Beschäftigten in den neuen Ländern - was sind das überhaupt für Zahlen, Herr Schulz, die Sie da genannt haben? - sind von 47 Prozent des Westniveaus - es handelt sich also durchaus um eine vergleichbare Basis - auf 74 Prozent des Westniveaus im Jahre 1997 gestiegen. Das sind doch reale Verbesserungen!
Ich habe mich nie daran beteiligt, die Dinge schönzureden. Wo Licht ist, ist auch Schatten. Ich habe überhaupt keine Probleme damit, die Schwierigkeiten anzusprechen. Im Gegenteil: Wir müssen sie ansprechen. Wir müssen sagen, daß die Produktivität und die Lohnentwicklung in den neuen Ländern weit auseinander liegen, daß die Lohnstückkosten noch immer 23 Prozent höher sind als die im Westen und daß es auch beim Managementwissen noch enorme Mängel gibt. Darüber hinaus gibt es Absatzschwierigkeiten.
Richtig ist auch, daß der Kapitalstock im Osten noch immer zu gering ist. Diese Probleme wollen wir nicht kleinreden. Im Gegenteil: Sie müssen Ansporn sein, uns dazu zu bringen, noch mehr zu tun. Diese Probleme dürfen nicht benutzt werden, um im Wahlkampf als billige Argumente zu dienen.
Die Erfolge liegen auf der Hand. Die Umstrukturierung ist in vollem Gange. Strukturveränderungen bringen Probleme mit sich. Kombinate, die früher Zigtausende von Leuten beschäftigten, beschäftigen heute nur noch wenige hundert Menschen. Diese Kombinate sind auf einen Kern zusammengeschmolzen. Es ist schon gesagt worden, warum: weil diese Kombinate in einer offenen Weltwirtschaft nicht wettbewerbsfähig waren. Es gab gar keinen anderen Weg. Wie hätte man diese Kombinate denn erhalten können? Das war völlig unmöglich. Niemand hat sie kaufen wollen; niemand hat sie in den alten Strukturen neu aufbauen wollen.
Das ist für die Menschen, die ihre Arbeitsplätze verloren haben, bitter; aber diese Arbeitsplätze waBundesminister Dr. Günter Rexrodt
ren eben nur unter Comecon-Bedingungen und nicht auf dem Weltmarkt wettbewerbsfähig.
- Wenn ich nach vorne schaue, dann muß ich auch sehen, daß es gar nicht selbstverständlich war, daß in den neuen Ländern, im Osten unseres Landes, eine leistungsfähige Chemieindustrie und auch andere Teile der Großindustrie erhalten werden konnten. Wenn ich nach vorne schaue, dann muß ich auch sehen, daß es gar nicht selbstverständlich war, daß es in den neuen Ländern weiterhin eine Eisen- und Stahlindustrie gibt, daß die riesigen Werften saniert wurden und daß der Maschinenbau wiederbelebt wurde. Das sind greifbare Erfolge, die niemand wegdiskutieren kann. Das muß man doch sehen!
Auf die Verbesserung der Infrastruktur ist schon hingewiesen worden. Sie ist so wichtig und einschneidend, daß ich sie noch einmal erwähnen muß, ohne die bereits genannten Gedanken zu wiederholen. Vorhin kam von den Bündnisgrünen ein kritischer Unterton, es fehle an großbetrieblichen Strukturen. Sollten wir nicht stolz darauf und froh darüber sein, daß es insgesamt 520 000 Selbständige gibt, kleine und mittlere Unternehmen, die 3,2 Millionen Beschäftigte haben - mehr als die Hälfte der Beschäftigten in den neuen Ländern? Diese Infrastruktur ist aus dem Nichts heraus entstanden. Das sind doch Erfolge, die sich sehen lassen!
Ich bleibe aber dabei: Wir haben noch viel zu tun. Man fragt nach den Konzepten und mißt unsere Konzepte an dem, was von Ihnen an Konzepten vorgelegt wird. Wir sind uns einig: Wir wollen eine Verbesserung der Situation auf dem Arbeitsmarkt, wir wollen die Arbeitslosigkeit zurückführen. Herr Schwanitz, Sie haben von Ihrem Programm gesprochen. In seinen allgemeinen Aussagen stimmt es in vielen Punkten mit unseren Positionen überein: leistungsfähige Strukturen schaffen, den Mittelstand stärken und vieles andere mehr. Das ist alles okay.
Ich möchte auf die „Zentralstelle Zukunft Ost" im Kanzleramt zu sprechen kommen. Es ist schon von Herrn Biedenkopf die Frage gestellt worden: Was wollen Sie mit solchen zentralen Einrichtungen? Man kann die Förderpolitik koordinieren. Zur Zeit macht das Herr Geil. Er macht das richtig.
- Daß er vorhin nicht da war, Frau Matthäus-Maier, hängt damit zusammen, daß heute im Zentralbankrat eine Diskussion über die Situation in den neuen Bundesländern stattfand. An dieser Diskussion hat er teilgenommen. Anschließend hat er das Problem gehabt, zurückzukommen, weil es auf der Autobahn einen Stau gab. Nun ist er hier. Er hat nichts anderes getan, als seine Koordinierungsaufgabe wahrzunehmen.
Sie sprechen von Exportförderung, ich glaube, in Form einer eigenen Auslandsbörse. Damit kehren wir zu Strukturen zurück, die wir gerade überwunden haben. Wir wollen Exportförderung für die neuen Länder betreiben; aber wir diskriminieren im Ausland ja geradezu die Betriebe aus den neuen Ländern, wenn sie wieder in besonderer Weise gefördert werden und dadurch separiert und als Unternehmen mit einem besonderen Hintergrund in Erscheinung treten. Das hatte ja in den Jahren 1992 und 1993 gerade dazu geführt, daß die Aufträge aus den Ländern Ost- und Mitteleuropas ausblieben. Es kommt darauf an, ostdeutsche Unternehmen so zu organisieren und so auftreten zu lassen wie westdeutsche. Wir müssen die Unterschiede beseitigen.
Sie schreiben dann etwas von staatlichen Ausschreibungsagenturen für die neuen Länder. Staatliche Ausschreibungsagenturen helfen nicht weiter. Man kann die Förderung besser anders anlegen. Ich bin dafür, daß man Aufträge nach wirtschaftlichen Kriterien vergibt. Dafür muß man Unternehmen in die Lage versetzen, wirtschaftliche Angebote zu machen. Man darf aber nicht den umgekehrten Weg einschlagen, indem man Präferenzen gewährt. Das bringt es nicht und führt zu neuen Unterschieden, die den ostdeutschen Unternehmen in der Wahrnehmung durch ihre Kunden eher schaden werden. Das ist ein falsches Konzept.
Meine Damen und Herren, wir haben nun in unserem Konzept - Herr Lafontaine hat sehr lange darüber gesprochen - die steuerliche Förderung umstrukturiert und bis zum Jahre 2004 festgelegt. Wir haben die Abschreibungsvergünstigungen abgeschafft und andere Möglichkeiten, die es unmittelbar nach der Vereinigung gab. Ich mache gar keinen Hehl daraus, daß auch ich der Meinung bin, daß man die Abschreibungsvergünstigungen für einige Bereiche, zum Beispiel für Hotels und Gewerbebetriebe, ein oder zwei Jahre eher hätte abschaffen können. Ichhabe keine Probleme damit, das zuzugeben. Es ist aber falsch, zu sagen, daß diese Art der Wirtschaftsförderung unmittelbar nach der Vereinigung nicht hätte stattfinden dürfen. Das haben Sie so auch nicht gesagt. Das mußte sein, sonst sähen die Städte und Landschaften im Osten heute noch so ähnlich wie 1990 aus. Daß es vielleicht ein Jahr zuviel war, ist jetzt korrigiert worden. Wir halten statt dessen die Gemeinschaftsaufgabe Ost und die Forschungsförderung auf hohem Niveau. Es waren die Wirtschaftsminister der Länder, die dafür plädiert haben, daß die gegenwärtige Form der Forschungsförderung in den neuen Ländern beibehalten wird und kein neues System kommt.
Herr Schwanitz, Sie sollten jetzt das Telefon zur Seite legen und zuhören, denn das sind Ihre Vorschläge, mit denen wir uns hier an dieser Stelle auseinandersetzen müssen. Sie sollten bitte auch zur Kenntnis nehmen, daß es aus unserer Sicht falsche Vorschläge sind. Hören Sie sich das bitte auch an.
Dies alles bringt nichts. Dasselbe gilt für Ihre Aussagen über die ABM-Förderung und den sogenannten zweiten Arbeitsmarkt. Ich sage hier auch mit Blick auf die Menschen in den neuen Ländern ganz deutlich: Die Bundesregierung wird die Maßnahmen

am zweiten Arbeitsmarkt beibehalten. Wir wollen und können diese Maßnahmen aber nicht ausweiten,
und zwar nicht nur aus finanziellen Gründen, son-dem auch aus prinzipiellen Gründen. Diese Maßnahmen dienen dazu, um Brücken in den ersten Arbeitsmarkt zu schlagen. Sie dienen dazu, individuelle Härten abzubauen und individuelle Schicksale zu erleichtern. Aber mit AB-Maßnahmen und allen anderen Maßnahmen wird immer nur an den Symptomen der Arbeitslosigkeit herumkuriert, niemals werden hiermit die Ursachen der Arbeitslosigkeit bekämpft. Deshalb machen wir das nicht.
Schauen Sie sich einmal an, was der Mittelstand in Ostdeutschland von an manchen Stellen und an manchen Orten überzogenen AB-Maßnahmen hält. Die privaten Gärtnereibetriebe - nur ein Beispiel -, die in den neuen Ländern entstanden sind, können sich gegenüber den ABM-Angeboten, die von allen Seiten kommen, nicht behaupten. Können wir das zulassen? Wollen wir das aufrechterhalten? Das geht nicht.
- Dann machen es vielleicht einige so, daß sie dem einen oder anderen in der Region individuelle Gefallen tun. - AB-Maßnahmen auszuweiten, um den Mittelstand kaputtzumachen, das geht nicht.
Meine Damen und Herren, ich will noch ein weiteres Problem aufgreifen, das die Wahrnehmung der Menschen in den neuen Ländern betrifft. Es wird dort häufig Klage darüber geführt, daß die Banken bei ihrer Kreditgewährung vor allem an Selbständige und an Existenzgründer zu zögerlich und zu risikoscheu seien.
Ich kann diesen Sachverhalt nur bestätigen.
Ich trete hier aber nicht in eine pauschale Kritik am Bankensystem ein. Sparkassen, Genossenschaftsbanken und private Banken haben beim Aufbau Ost enorm viel geleistet und auch große Risiken übernommen. Häufig sind sie aber noch zu risikoscheu, was sich in letzter Zeit eher noch verstärkt hat. Deshalb möchte ich an die Banken appellieren, diese Risiken zu tragen. Der Appell richtet sich nicht nur an die Bankenvorstände, die schon häufig ihre Solidarität bekundet haben, sondern auch an die Mitarbeiter, die auf mittlerer Ebene die Entscheidungen treffen.
Es gibt ein zweites Problem, das gerade die mittelständischen Betriebe in den neuen Ländern beschäftigt, und zwar die schlechte Zahlungsmoral. Die Zahlungsmoral ist in den letzten Jahren eher noch schlechter geworden. Diese Entwicklung ist darauf zurückzuführen, daß einige nicht zahlen können und andere nicht zahlen wollen.
Ich bin mir sehr wohl darüber im klaren, daß von Bundesseite - von staatlicher Seite überhaupt - die Zahlungsmoral allenfalls durch Appelle oder vielleicht durch eine Verkürzung und Entkomplizierung der Verfahren zu verbessern ist. Ob das den Durchbruch bringt, weiß ich nicht. Wir - in meiner Fraktion ist es der Abgeordnete Türk - arbeiten an der Lösung dieses Problems. Viel wichtiger ist es aber, daß die Menschen, die miteinander im Geschäftsverkehr stehen und die aufeinander angewiesen sind, auch in ihren wirtschaftlichen Dispositionen immer dann zu einer gemeinsamen Regelung kommen, wenn dies notwendig ist.
An dieser Stelle möchte ich einen zweiten Appell an die Wirtschaft richten. Dieser Appell beinhaltet die Forderung nach Aufbau von Selbsthilfeeinrichtungen der Wirtschaft. Es muß doch möglich sein, daß Handwerkskammern oder auch Handelskammern Selbsthilfefonds einrichten, aus denen Unternehmen, die in Not geraten sind, weil nicht gezahlt wurde, eine Überbrückungshilfe bekommen, und daß diese Selbsthilfeeinrichtungen bei den Gläubigern das Geld einziehen. Das ist nicht primär eine Aufgabe des Staates, sondern eine Aufgabe der Wirtschaft und ihrer Einrichtungen. Diese Einrichtungen sind gehalten, in diesem Bereich etwas für den Mittelstand praktisch zu tun.
Schlechte Zahlungsmoral und mangelnde Risikobereitschaft bei den Banken sind also die Probleme, die den Mittelstand in den neuen Bundesländern beschäftigen.
- Was ist denn Ihr Beitrag, Herr Fischer?
Außer Motzen - das ist nicht einmal mehr lustig; das ist verkniffen bis zum Gehtnichtmehr haben Sie für die neuen Länder noch nie etwas getan.
Das Wahlergebnis in Sachsen-Anhalt ist die Quittung dafür.
Nur mit Motzen, mit Handeln in Unkenntnis der Zusammenhänge und mit politischer Taktiererei nichts anderes beherrschen Sie; Sie haben noch nie

entsprechende Sachverhalte richtig durchdrungen - werden Sie, Herr Fischer, keine Erfolge in den neuen Ländern erzielen.
Wir brauchen beim Aufbau Ost Geduld, und zwar mehr als uns allen lieb ist. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir einräumen, daß es das Patentrezept, den Aufbau Ost per Knopfdruck voranzubringen, nicht gibt.
Wer die enormen Leistungen der Menschen in den neuen Ländern kennt, wird aber bestätigen: Obwohl es in der Bilanz des Aufbaus Ost Licht und Schatten gibt, ist der Aufbau auf gutem Wege. Er ist für uns Ansporn und Verpflichtung. Die Bundesregierung und die Koalition bleiben ihm verpflichtet. Er ist für uns die wirtschafts- und gesellschaftspolitische Aufgabe Nummer eins.
Wir haben ein Konzept, das ohne Alternative ist, ein Konzept, das aufgehen wird. Wir brauchen leider mehr Geduld, als vorerst angenommen. Wer aber ein anderes Konzept hat, der soll es vorlegen und es an dem messen, was die Bundesregierung in Gang gesetzt hat.
Ich sage noch einmal mit allem Nachdruck: Es ist nicht richtig, daß sich die wirtschaftliche Entwicklung in den neuen Ländern abgekoppelt hat von dem, was wir im Westen haben. Wer genau hinschaut und die Zeichen erkennt, weiß, daß die Weichen für einen Aufschwung gestellt sind, der mindestens dieselbe Dynamik haben wird wie im Westen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben die Debatte über Cardiff und Europa bewußt mit der Debatte über die Globalisierung und speziell über die Antworten, die wir auf die Herausforderungen der Globalisierung zu geben haben, verbunden. Es ist gut, daß es zwischen diesen Punkten eine Verbindung gibt, denn Europa und die europäische Integration sind ein Stück Globalisierung und gleichzeitig ein Stück Antwort auf die Globalisierung.
Wenn wir über Globalisierung sprechen - das möchte ich an dieser Stelle tun, nach einer langen Debatte, in der es immer wieder einen Schlagabtausch zu den aktuellen Themen gegeben hat -, dann muß zunächst klar sein: Globalisierung erreicht jeden Arbeitsplatz und jeden Menschen. Wenn wir auf die Globalisierung Anworten geben wollen und sollen, sind das also Antworten, die viele Bereiche des Lebens betreffen: die Sozialpolitik, die Umweltpolitik, Sicherheitsfragen, Fragen der Freizügigkeit und das Leben jedes einzelnen insgesamt. Aber am gravierendsten ist die Arbeitswelt durch die Globalisierung betroffen. Hier müssen wir die Antworten geben, die die Menschen wollen; denn sie haben zunehmend Ängste und spüren, daß ihre Welt und ihr Arbeitsplatz mittelbar oder unmittelbar von der Globalisierung, der neuen Konkurrenz, dem Wettbewerb erreicht werden.
Wir sind gefragt worden: Was sind eure Antworten auf die Globalisierung? - Da kann ich für die Bundesregierung nur sagen: Wirtschaftspolitik am Ende dieses Jahrhunderts, an der Schwelle zum 21. Jahrhundert, bedeutet im Zeichen der Globalisierung dreierlei. Sie bedeutet erstens die Integration unserer Wirtschaft, der großen und vor allem auch der kleinen und mittleren Unternehmen, in die Weltwirtschaft. Dafür müssen wir konkrete Politik machen und einen konkreten Rahmen schaffen.
Sie bedeutet zweitens, daß wir unser Land im Inneren durch Reformen fit machen müssen, damit wir bei der Globalisierung mithalten können, damit wir dem neuen Wettbewerb standhalten können. Das ist die Reformpolitik, die jeden Tag unter den Überschriften Steuerpolitik, Reform der Sozialsysteme, Deregulierung, Privatisierung und Bildungspolitik diskutiert wird.
Das ist eine Antwort auf die Globalisierung.
Dann gibt es noch einen dritten Bereich. Wir können mit den Folgen der Globalisierung für die Arbeitsmärkte nur dann fertig werden, wenn wir neue Beschäftigungsfelder erschließen. Fazit: Wir müssen erstens in die Weltwirtschaft integrieren, zweitens Reformen machen und drittens neue Beschäftigungsfelder erschließen.
Über Reformen und Integration der Unternehmen in die Weltwirtschaft ist viel gesprochen worden, auch heute. Wir kennen die Argumente. Ich will diese beiden Punkte jetzt einmal außen vor lassen. Aus unserer Sicht ist es dringend erforderlich, daß wir die Lohnnebenkosten und die Abgaben senken

sowie überflüssige Regelungen abschaffen. Ich will diese Punkte, obwohl sie bei den Antworten auf die Globalisierung ein Kernstück sind, bewußt hintanstellen und, weil das in diesem Hause weniger geschieht, das Thema „neue Beschäftigungsfelder" aufgreifen.
Hier macht die Bundesregierung eine Politik, die konsequent darauf gerichtet ist, im Dienstleistungsbereich zu neuen Unternehmensgründungen und neuen Beschäftigungsverhältnissen zu kommen. Wenn wir uns die Entwicklung der Beschäftigung ansehen, stellen wir fest, daß diese seit 1960 in der Industrie fast linear zurückgegangen und im Dienstleistungsbereich fast linear gestiegen ist. 75 Prozent der Erwerbstätigen in Deutschland üben heute eine dienstleistende Tätigkeit aus. Deshalb ist es Aufgabe auch und gerade der Politik, dafür Freiräume zu schaffen.
Deshalb unternehmen wir enorme Anstrengungen, um die Weichen dafür zu stellen, daß im Informations- und Kommunikationsbereich neue Beschäftigungsfelder entstehen und daß das Handwerk und auch die freien Berufe ihre Beschäftigungsmöglichkeiten behalten. Da gibt es neue Bereiche, zum Beispiel Immobilien- und Gebäudemanagement, Pflegedienste, Pflege des Menschen, aber auch Pflege von Einrichtungen, von Infrastruktur. Der Tourismus spielt eine Rolle.
Neun von zehn Unternehmensgründungen sind heutzutage Unternehmensgründungen im Dienstleistungsbereich. Das sind Mosaiksteine, aber auch Bausteine dafür, daß wir mit den Herausforderungen der Globalisierung in unserem Lande, die jeden Arbeitsplatz erreichen, fertig werden.
Gott sei Dank ist in diesem Land wieder Gründerzeit. Auch das ist ein Kennzeichen der Globalisierung. Die neue Gesellschaft, die neue Arbeitswelt wird eine Arbeitswelt sein, die von sehr viel mehr Selbständigkeit geprägt ist als die heutige. In dieser durch Selbständigkeit und Selbstverantwortung geprägten Gesellschaft müssen bestimmte Bedingungen und Voraussetzungen erfüllt werden, und zwar unter anderem der Übergang von einer Fremdfinanzierungskultur zu einer Selbstfinanzierungskultur. Auch da hat die Bundesregierung Akzente gesetzt.
Ich will noch einen Aspekt aufgreifen, der für die Menschen im Zusammenhang mit der Globalisierung eine Rolle spielt. Die Menschen verfolgen, ohne sie immer genau zu verstehen, die krisenhaften Erscheinungen und Turbulenzen in Asien. Sie wollen von der Politik auch darauf Antworten haben; denn das, was dort passiert, ist Bestandteil dieser Welt und des Globalisierungsprozesses.
In der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit will ich folgendes dazu sagen: Wir befinden uns in der Weltwirtschaft - insbesondere in den Vereinigten Staaten, aber auch in Europa - in einer überaus günstigen Entwicklung. Von Asien sind jedoch auch negative Einwirkungen auf Europa und Amerika zu befürchten. Ich sage aber - dies ist eine Antwort auf die von den Menschen gestellten Fragen -: Die Probleme, die wir dort erkennen, sind eindämmbar.
Viele der Länder - die Tigerstaaten, Korea und andere -, die in den letzten Monaten in Schwierigkeiten geraten waren, haben sich auf einen guten Weg begeben, indem sie endlich die Reformen durchsetzen, die dort gebraucht werden, und zwar eine sinnvolle Überwachung des Finanzsystems, die Herstellung klarer Strukturen und eine Trennung von Staat und Wirtschaft über das hinaus, was es dort bisher gab.
Es gibt aber in Asien - wir sprechen über Globalisierung - einen Giganten, den wir angesichts der Wachstumsraten in den Tigerstaaten, die uns geblendet haben, ein Stück aus den Augen verloren hatten. Dieser Gigant ist Japan. Japan muß seine Probleme lösen. Dies sind Probleme, die darin bestehen, daß sich das Land nicht genügend geöffnet hat, daß das Finanzsystem seit zehn Jahren seine notwendigen Strukturreformen vor sich herschiebt und daß das Land nie wie wir in Europa eine Reformpolitik im Sinne einer Anpassung der Steuersysteme und der Sozialsysteme betrieben hat.
Zu den notwendigen Antworten gehört auch, daß wir den Menschen, die nach den Wirkungen der Globalisierung in unserem Lande fragen, sagen, welche Gefahren und welche Chancen von der asiatischen Entwicklung im Hinblick auf Europa und Deutschland ausgehen.
Die krisenhafte Entwicklung dort ist ernst und noch nicht zu Ende. Wir können sie aber, wenn wir in Solidarität mit den großen internationalen Einrichtungen und in Solidarität mit anderen Industrienationen - auch mit unseren europäischen Partnern - darauf hinwirken, daß dort die notwendigen Anpassungen vorgenommen werden, in den Griff bekommen. Auch das ist eine Antwort, die die Menschen erwarten. Sie kann nicht mit letzter Gewißheit gegeben werden, aber sie muß im Zusammenhang mit der Globalisierung gegeben werden.
Ich will soviel sagen: Die Menschen erwarten von der Politik, von uns in diesem Hause, daß wir ihnen ihre Ängste nehmen und daß wir ihnen die Probleme, die im Rahmen der weltweiten Konkurrenz entstanden sind, erklären. Das können wir nicht, wenn wir in der Tagespolitik jedesmal neu einen Schlagabtausch bezüglich der Steuerreform, der Sozialpolitik und was auch immer vornehmen. Das gehört zwar hierher, aber die Menschen erwarten von uns, daß wir mehr sagen können zu dem, was sie umtreibt. Die Bundesregierung tut das durch ihre Antworten und durch ihre praktische Politik.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte einmal mit einem anderen Aspekt anfangen, einem Aspekt, von dem ich annehme, daß er die

Menschen draußen im Lande in besonderer Weise interessiert und in diese Debatte gehört. Es handelt sich dabei um die Frage, wie weit die Krisen, von denen wir jeden Tag vor einem sehr ernsten Hintergrund hören, Einfluß auf die Sicherheit der Arbeitsplätze und die Entwicklung unserer Wirtschaft haben. Krise in Japan, Krisen in Asien, Krise in Rußland und Krise auch in Lateinamerika: Können diese Entwicklungen dazu führen, daß der Aufschwung, den wir alle feststellen können, gebremst wird? Kann das dazu führen, daß wir erneut in schwierige Situationen geraten?
Ich will in der Antwort darauf zunächst einmal sagen, daß wir einen soliden, breit fundierten Aufschwung haben, so solide und breit fundiert, daß er heute auch von seiten der Opposition nicht mehr weggeredet wird, sondern im Gegenteil, wie wir wissen, für sich reklamiert wird, indem vom Kanzlerkandidaten Schröder eine Vaterschaft angemeldet wird. Dieser Aufschwung hat seine Ursache in der Tatsache, daß unsere Arbeitnehmer fleißig arbeiten und qualifiziert sind, auch darin, daß wir moderate Tarifpolitik haben. Er hat seine Ursache darin, daß wir Innovationskraft in unseren Unternehmen neu belebt haben, und auch in der Reformpolitik der Bundesregierung,
auch in der Wirtschaftspolitik, die auf die Öffnung der Märkte gerichtet war und nicht darauf, das Rad wieder zurückzudrehen. Die Reformpolitik hat den Aufschwung beflügelt und nicht die Reformverweigerungspolitik der SPD.
Ich sage hier mit großem Nachdruck: Es bleibt, Herr Diller, bei 3 Prozent Wachstum auch im nächsten Jahr.
- Ich werde das auch begründen. Wir haben Preisstabilität, wir haben Außenhandelsüberschüsse, und das Ganze ist am Arbeitsmarkt angekommen. Dies kann niemand mehr in Abrede stellen.
Seit Anfang des Jahres, im Westen seit Dezember vorigen Jahres, haben wir saisonbereinigt einen Rückgang der Arbeitslosigkeit. Im Osten haben wir eine Stabilisierung am Arbeitsmarkt, und die Zuwachsraten im verarbeitenden Gewerbe überdecken sogar den Rückgang im Baubereich, der unabwendbar war. Wir werden am Ende des Jahres in Deutschland saisonbereinigt 350 000 Arbeitsplätze mehr geschaffen haben und, anders ausgedrückt, 350 000 Arbeitslose weniger haben als ein Jahr zuvor.
- Frau Fuchs, das sind Fakten. Das wird von den Instituten, von wissenschaftlichen Einrichtungen, von der Wirtschaft, selbst von den Gewerkschaften nicht in Abrede gestellt.
Nun sage ich nicht, daß diese Entwicklung im Ergebnis schon befriedigen kann. Wir haben noch über 4 Millionen Arbeitslose. Auch wenn wir im Oktober kurzzeitig unter 4 Millionen kommen, werden wir danach wieder über 4 Millionen liegen. Das ist gar keine Frage, und das ist viel zu viel. Aber der Trend ist richtig. Es geht in die richtige Richtung. Das ist das Ergebnis der Wirtschafts- und Reformpolitik der Menschen und der Unternehmer in unserem Land.
Nun fragen viele - ich komme auf die Krisen noch zurück -: Ist das Fundament breit genug? Sind die Daten wirklich fundiert? Oder ist das nur ein Strohfeuer?
Meine Damen und Herren, wir haben eine Kapazitätsauslastung der deutschen Wirtschaft von 87 Prozent. Das sind 5 Prozent mehr als im langjährigen Mittel. Das sind solide Zahlen. Wir haben ein Wachstum bei den Ausrüstungsinvestitionen von 7 bis 91/2 Prozent. Das ist ein Wachstum, wie wir es seit langem nicht mehr hatten. Wir haben eine Belebung der Inlandsnachfrage um 21/2 Prozent. Das ist darauf zurückzuführen, daß wieder mehr Vertrauen in die Wirtschaft und die Wirtschaftspolitik gesetzt wird.
Das verarbeitende Gewerbe in den neuen Ländern hat Tritt gefaßt. Die Produktion wächst um 10 Prozent, die Exporte steigen um 20 Prozent. Forschung und Entwicklung sind wieder da. Deutschland ist wieder Gründerland. Die Selbständigenquote ist seit 1991 von 7,3 auf 9,2 Prozent gestiegen.
Meine Damen und Herren, das sind Zahlen, an denen man nichts manipulieren kann. Das ist das Ergebnis unserer Arbeit und der Ausrichtung unserer Wirtschaftspolitik. So wird das auch bleiben.
Wenn wir diese Gründeratmosphäre erhalten wollen, dann müssen wir darauf setzen, daß das zarte Pflänzchen Risikokapitalkultur, Eigenkapitalkultur in diesem Land, das da gewachsen ist, erhalten bleibt, auch in der Steuerpolitik seine Berücksichtigung findet und nicht ausgerissen wird.
Entscheidend ist, daß unsere Unternehmen ihre Wettbewerbsfähigkeit wiedergefunden haben, durch Umstrukturierungen, durch flachere Hierarchien, durch innovative Produkte, durch eine verstärkte Exportfähigkeit.
Wir haben keine gravierenden Rückstände mehr in Forschung und Entwicklung, auch nicht in der Mikroelektronik und in der Biotechnologie. Wir sind in der Kfz-Industrie auf dieser Welt führend, was die technischen Standards angeht, und auch in anderen Transporttechnologien. Der Maschinenbau ist wieder da, Chemie und Pharmazie sowieso. Die Elektrotechnik hat sich gefangen. Selbst in der klassischen Industrie wie Eisen, Stahl und Textil haben unsere Unternehmen einen Standard erreicht, der sie im weltweiten Vergleich wieder wettbewerbsfähig macht.
Das ist eine grundsolide Basis dafür, daß das Wachstum fortgesetzt, die Arbeitslosigkeit weiter zurückgeführt werden kann und daß wir im europäischen Kontext sowie bei den Herausforderungen der Globalisierung eine Rolle spielen können, die uns auf lange Sicht Wettbewerbsfähigkeit sichert. Das ist das

Ergebnis der Arbeit der Menschen, der Innovationsfähigkeit unserer Unternehmen und auch der Wirtschaftspolitik.
Meine Damen und Herren, ich sage das vor dem Hintergrund der Fragen, die mit den Krisen in Asien und Rußland im Zusammenhang stehen werden: Wir haben uns auch hin zu neuen Beschäftigungsfeldern orientiert. Denn bei aller erfolgreichen Umstrukturierung unserer Unternehmen: Die Arbeitsplätze der Zukunft entstehen nicht in der Industrie - die Industrie ist enorm wichtig; wir können auf unsere breitgefächerte Industriestruktur stolz sein -; die Arbeitsplätze der Zukunft entstehen im Dienstleistungsbereich.
Deshalb ist es Bestandteil der Wirtschaftspolitik der Bundesregierung, daß wir in ganz besonderer Weise das Handwerk fördern, daß wir die Pflegeberufe für wichtig halten,
daß wir die vielen neuen Möglichkeiten im Reinigungssektor, im Gebäudemanagement erkennen und daß wir Finanzdienstleistungen für einen wichtigen Sektor unserer Volkswirtschaft halten. Die freien Berufe, die Ingenieure, die Architekten, die Anwälte, die Wirtschaftsberater - all sie sind Bestandteil der Wirtschaftsstruktur der Zukunft. Hierhin müssen sich unsere Gründeraktivitäten orientieren, und hierauf müssen unsere Fördermaßnahmen ausgerichtet sein.
Eine wichtige Rolle spielen Information und Kommunikation, die Medien und die Kultur, Freizeit und Tourismus, wo 6 Prozent unseres Sozialproduktes erwirtschaftet werden. Meine Damen und Herren, neben der Rationalisierung, neben besseren Rahmenbedingungen für die Industrie kommt es enorm darauf an, daß neue Beschäftigungsfelder in den Dienstleistungen erschlossen werden. Deshalb die Förderpolitik, deshalb die Politik für eine Verbesserung der Rahmenbedingungen, auch im Dienstleistungsbereich.
Dazu gehören Existenzgründungshilfen, Eigenkapitalhilfen, Meister-BAföG, Beratungsprogramme, die Hermes-Förderung, die Messeförderung - all das haben wir verschärft ausgebaut. Das ist nicht zurückgefahren worden, auch nicht in einer Zeit, wo es zunächst einmal darum ging, andere Prioritäten zu setzen, auch mit Blick auf den Euro und auf die Kriterien von Maastricht.
In der Mittelstandspolitik macht uns niemand etwas vor. Daß wir dort so erfolgreich sein konnten, ist Ergebnis des novellierten Kartellgesetzes und vieler anderer gesetzlicher Maßnahmen, die wir getroffen haben, auch der Tatsache, daß wir die Märkte offenhielten.
 Herr Kollege, ich will Ihnen zunächst einmal sagen, ich hätte das Ganze gern in einen Kontext eingebaut, den ich jetzt fortgeführt hätte. Aber ich greife das Thema auf und spreche über Hermes.
Wir haben, was das Rußland-Geschäft angeht - ich spreche speziell über Rußland -, Außenstände in Deutschland in einer Größenordnung von 22 Milliarden DM. Davon sind etwa 16 Milliarden DM Hermesverbürgt.
Es gibt, derzeit jedenfalls, keine Anzeichen dafür, daß Rußland zurücksteckt und mit der Bedienung seiner Handelskredite aufhört. Die Handelskredite, so die Moratorien und die Abmachungen, die dort getroffen worden sind, sollen - ich hoffe, daß das richtig ist - weiter bedient werden. Das ist für uns Veranlassung dafür, daß wir das Hermes-Instrumentarium prinzipiell offenhalten wollen. Wir werden jedes Geschäft, das dort zu verbürgen ist, genau prüfen. Wenn Rußland seinen Verpflichtungen aus Handelskrediten aber weiter nachkommt - das tut es bis zum heutigen Tag -, bleibt das Hermes-Instrumentarium weiter offen; denn es ist unsere Politik, Rußland in verantwortbarer Weise, auch mit Blick auf den Steuerzahler, bilateral zur Seite zu stehen. In diesem Bereich geht das. Ein kollabierendes, instabiles Rußland ist allemal teurer als ein Rußland, das wir auch in Hermes-Angelegenheiten in die Marktwirtschaft begleiten. Deswegen werden wir diese Politik abgewogen und fallbezogen weiter fortsetzen.
Das heißt nicht, daß die Bundesrepublik in der Lage wäre, bilateral außerhalb der internationalen Institutionen zusätzliche Kredite zur Verfügung zu stellen. Das ist nur in dem Maße und in dem Umfang möglich, in dem Rußland Reformen durchführt. Das muß Rußland selbst tun. Soviel zu Ihrer Frage.
Wenn Sie gestatten, möchte ich noch ein Wort zu den Krisen in Asien und in Rußland sagen. Diese Krisen haben weltweit eines gemeinsam. Sie sind Anpassungskrisen, die daraus resultieren, daß die gesetzlichen und faktischen Rahmenbedingungen nicht mit den dringend notwendigen Entwicklungen in Richtung Marktwirtschaft übereinstimmen.

Die gefährlichste Situation gibt es in Japan. Dort hat es die Erfolgsgesellschaft, die über Jahrzehnte hinweg wuchs und verteilen konnte, versäumt, die notwendigen Reformen insbesondere im Finanzsektor durchzuführen. Das ist eine Anpassungskrise. Japan steht unter enormem Druck.
Dies alles gilt auch für die anderen asiatischen Staaten mit ganz anderen Vorzeichen. Hier hat sich stürmisch eine Entwicklung in Richtung Marktwirtschaft vollzogen. Die Länder haben aber keine Änderungen bei ihren Strukturen im Finanzsystem, in der Administration, im Steuersystem und bei den Zöllen vorgenommen. Reformen haben gefehlt. Deshalb gibt es dort diese Krisen.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß mittlerweile in vielen sogenannten Tigerstaaten wichtige Reformen eingeleitet worden sind. Diese Länder bewegen sich auf dem Pfad in Richtung Stabilisierung. Von daher ist die Krise beherrschbar. Das gilt für die Tigerstaaten, das gilt auch für Japan.
 Herr Schwanhold, ich bitte Sie, mir noch eine Minute zuzuhören. Ich möchte diesen Gedanken mit Blick auf China noch zu Ende führen.
China ist eine große Unbekannte. Wir wissen nicht, ob es gelingt, die chinesische Währung zu stabilisieren, um zu verhindern, daß erneut Abwertungen stattfinden. Wie es aussieht, ist das machbar.
Auch bei Rußland handelt es sich um eine Anpassungskrise. Es wurden wichtige Reformen versäumt, nämlich den Staatshaushalt in Ordnung zu bringen, die Privatisierung voranzutreiben und die Arbeitsweise der Institutionen zu verbessern.
Die Finanzmärkte bestrafen, wenn man Reformen nicht im notwendigen Umfang durchführt. Diesen Fall haben wir jetzt in Rußland. Hier handelt es sich primär um eine Staatskrise mit enormen Wirkungen auf den Wirtschafts- und den Finanzsektor. Wir müssen die Entwicklung beobachten und begleiten, soweit wir das können. Ich sage aber - das war meine Eingangsfrage -, sowohl die Krisen in Asien als auch die in Rußland erscheinen mir beherrschbar. Ich glaube nicht, daß sie wegen der Handelsvolumina - sie betragen bei Import und Export jeweils 2 Prozent -, die es mit diesen Regionen und insbesondere mit Rußland gibt, eine unmittelbare Wirkung auf unsere volkswirtschaftliche konjunkturelle Entwicklung haben.
Damit möchte ich die Eingangsfrage, die ich selbst gestellt habe, ob diese Krisen Auswirkungen auf unser Wachstum haben, eigentlich damit beantworten, daß ich sage: Ich glaube das nicht. Ich halte die Krisen für beherrschbar. Das darf uns aber nicht dazu bringen, diese Dinge abzutun oder zu bagatellisieren. Dazu sind sie viel zu ernst. Aber niemand braucht Angst zu haben, daß aus einer Staatskrise in Rußland von heute auf morgen eine Weltwirtschaftskrise wird. Wer dies an die Wand malt, bezweckt damit eigentlich ganz andere Dinge.
Jetzt, Frau Präsidentin, kann der Herr Kollege seine Frage stellen.
 Herr Kollege Schwanhold, zunächst einmal zitieren Sie Herrn Walter und andere, und einige zitieren Sie auch schief und unvollständig. Das ist heute ausgiebigst geschehen, daß jeder zitiert, aber immer nur eine halbe Passage, und in der nächsten steht das Gegenteil.
Es ist keine Frage - ich bin davon überzeugt, Herr Kollege, daß Sie das wissen -, daß die Masse der Ökonomen in den Unternehmen und in den Instituten keine unmittelbaren Auswirkungen von Rußland und Asien auf unsere wirtschaftliche Entwicklung erwartet. Tendenziell wirkt das dämpfend; das ist gar keine Frage. Wir sind aber integraler Bestandteil der robusten, der vitalen europäischen Volkswirtschaften und der gesunden amerikanischen Volkswirtschaften in unserer gesamten Integration. Das, was wir mit Asien an Exporten, Importen und Investments haben, ist wachsend und sehr bedeutend, auch was Rußland angeht. Aber es kann allemal dadurch aufgefangen werden, daß wir in Westeuropa und in Asien ein Wachstum haben, das durch nichts beeinträchtigt ist.
Ich korrigiere aus gutem Grund unsere Wachstumsraten für dieses Jahr nicht nach unten, und ich tue das auch nicht für das nächste Jahr. Ich bin da nicht blauäugig. Es gibt Gefahren, und wir müssen

genau hingucken. Es gibt aber keine Vorsorge zu treffen; Haushaltsrelevanz steht hier nicht an.
Die meisten Kredite der alten Sowjetunion sind umgeschuldet - Herr Schwanhold, Sie wissen das - und werden erst im Zeitraum 2006 folgende fällig. Die aktuellen Kredite werden, bislang jedenfalls noch - ich kann das nicht mit absoluter Sicherheit für die Zukunft zusagen -, von Rußland bedient. Insofern gibt es da keinen Anhaltspunkt für eine Dramatisierung der Situation. Wir wollen Rußland innerhalb der internationalen Institutionen und, soweit vertretbar, auch mit Hermes weiter zur Seite stehen. Ich teile Ihre Auffassung, daß wir dieses Thema nicht in den Wahlkampf ziehen sollten. Aber ich bin erklärtermaßen der Auffassung, daß wir nicht Ängste schüren sollten - ich sage nicht, daß Sie das tun, Herr Schwanhold -, daß wir in dieser Krisensituation, die Anpassungskrisen angeht, akut mit wirtschaftlichen Einbrüchen zu rechnen hätten. Dies ist nicht der Fall.
Ich will einen letzten Gedanken aus diesem Thema Krisen in Rußland und in Asien ableiten. Ich habe eben mit Deutlichkeit gesagt: Diese Krisen sind Ergebnis eines Reformstaus; sie sind Anpassungskrisen. Was wir daraus lernen können und müssen, ist einfach, daß wir unsere Reformpolitik, unsere Politik zur Umgestaltung der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen fortsetzen müssen. Wenn wir dies nicht tun, wenn wir das Rad zurückdrehen wollen, wenn wir die Ergebnisse von Reformen, mit denen wir eine ganze Menge erreicht haben, zurücknehmen, wenn wir Reformen, bei denen wir nicht richtig vorangekommen sind, weil wir blokkiert wurden, nicht durchführen, dann werden auch wir in eine Krisensituation kommen. Eben das wollen wir nicht. Deshalb treten wir so engagiert für die Fortsetzung der Reformpolitik dieser Koalition ein.
Es muß schon noch einmal vor Augen geführt werden: Wer hat denn zurückgedrängt und gebremst? Unsere Politik zielt auf Marktöffnung. Ich nenne nur zwei Beispiele; die Zeit gibt nicht mehr her:
Was haben Sie für Probleme bei der Privatisierung von Telekommunikation und Post gemacht?! Mit Zähnen und Klauen haben Sie sich dagegen gewehrt - es gibt einen SPD-Antrag vom Mai 1996 -, das Monopol für Briefe und die Infopost aufzuheben. Herr Bury hat diese Forderung im Februar 1997 in einer Aktuellen Stunde noch einmal bekräftigt. Heute haben wir 115 000 zusätzliche Arbeitsplätze allein in Fracht- und Kurierdiensten.
Auf dem Gebiet der Telekommunikation wollten Sie Anbieter nur dann mit einer Lizenz versehen, wenn sie flächendeckend Dienste anbieten. Heute paßt Ihnen in der Telekommunikation die ganze Entwicklung nicht. In diesem Bereich haben wir netto 80 000 Arbeitsplätze geschaffen. Das ist das Entscheidende.
Was ist mit der Öffnung der Strom- und Gasmärkte? Die Stromverteiler haben erstmals entdeckt, daß sie Kunden haben. Und die Preise purzeln! Ihre Antwort ist, daß Sie in Sachen Strom- und Gasmärkte zum Verfassungsrichter laufen. Ist das Reformpolitik? Das ist Reformverweigerungspolitik!
Dieses Thema haben wir im letzten Jahr hoch und herunter diskutiert. Ich sage nur: Wenn wir Krisen vermeiden wollen, wenn wir eine Zuspitzung vermeiden wollen, dann müssen wir Reformpolitik betreiben. Andere Länder führen uns im Negativen vor, was passiert, wenn keine Reformen stattfinden.
Das Wichtigste, was jetzt passieren muß, ist, daß wir die Lohnnebenkosten senken. Das heißt: Wir müssen die Sozialsysteme weiter reformieren. Dieses Land braucht wie ein dürstender Baum eine Steuerreform mit einer Nettoentlastung. Das ist das Wichtigste, was wir brauchen. Diese Koalition wird das auch in die Tat umsetzen.
 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Der Haushalt, so heißt es zu
Recht, ist das Kursbuch der Nation. Ich stelle fest: Gegenwärtig gibt es weder einen Haushaltsentwurf 1999
noch einen erkennbaren Kurs in der Finanz- und Steuerpolitik dieser Regierung. Das ist eine Tatsache.

Es ist schon richtig: Zwischen haushaltspolitischer Klarheit und gesamtpolitischer Solidität einer Regierung gibt
es einen engen Zusammenhang.

Herr Lafontaine, Sie begründen die Verschiebung der
Einbringung damit, daß es Erblasten gebe; man müsse
einen Kassensturz machen; es gebe immer neue Haushaltslöcher, von denen bisher nichts erkennbar gewesen
sei. Dies ist nicht richtig.

Ich habe über Monate hinweg gelesen: „Wir sind bereit.
SPD.“ Wenn Sie doch bereit gewesen wären! Nichts da!
Unvorbereitet sind Sie, und zwar nicht nur im Detail;

das würde Ihnen noch jeder nachsehen. Es gibt keine
Linie und kein Konzept in der Finanz- und Steuerpolitik:

ein bißchen Fortsetzen der Konsolidierungspolitik auf
der einen Seite und auf der anderen Seite Nachfragestimulierung an der falschen Stelle. Da wird mit der Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts gearbeitet, um so möglicherweise Art. 115 des Grundgesetzes zu umgehen; dann wird das wieder nicht getan. Da
wird anhaltend über die günstige Entwicklung der Steuereinnahmen gesprochen - so in einem Papier von Herrn
Diller an den Haushaltsausschuß; das ist gerade eine
Woche her -, und auf Seite 4 desselben Papieres lesen
wir dann etwas über Steuermindereinnahmen wegen
schlechter Wirtschaftsdaten. So wird gearbeitet.

Sie können es drehen und wenden, wie Sie wollen:
Sie sind nicht vorbereitet.

Sie kommen nicht klar, obwohl Ihnen hochqualifizierte
und auch loyale Apparate zur Verfügung stehen. Der
Grund ist ein ganz einfacher: Sie haben es nicht vermocht, sich auf die Grundlinien Ihrer Politik zu einigen,
nicht etwa nur in Randfragen, sondern auch in wichtigen
Kernfragen, deren Lösung für das Schicksal und die
Entwicklung dieses Landes in den nächsten Jahren entscheidend ist. Das ist der Grund dafür, daß der Haushalt
1999 nicht rechtzeitig eingebracht wird.

Exkulpieren Sie sich nicht damit, daß Sie an Erblasten zerbrächen, auch nicht damit, daß Sie in Sachfragen
zunächst Diskussionen mit den Betroffenen führen
müßten! Das Gerede von den Erblasten entbehrt jeder
Grundlage.

Seit Jahren ist Ihnen der gesamte Haushalt, die Finanzplanung, jedes Kapitel, jede Ausgabe, jede Zahl bekannt.
Sie hätten in kürzester Zeit, wenn notwendig, Korrekturen einbringen können. Es gibt keine Geheimnisse über
irgendeine Haushaltsposition. Deshalb ist das Gerede
vom Kassensturz nur eine Nebelkerze.

Zweitens. Der von uns vorbereitete Haushalt war
grundsolide.

Die Wirtschaftsforschungsinstitute - hören Sie zu - haben in ihrem Herbstgutachten festgestellt:

Nach der Prognose der Institute stellt sich die finanzielle Lage der öffentlichen Haushalte besser
dar, als dies bei den gegenwärtigen Diskussionen
offenbar unterstellt wird.

Der Herr Bundesfinanzminister möchte die Leute mit
Kindergeld und mit niedrigen Eingangssteuersätzen zum
1. Januar unterm Weihnachtsbaum beglücken.

Das kostet Geld; das hat er nicht. Also muß die Bemessungsgrundlage verbreitert werden. Das soll Geld bringen. Die Pläne dafür sind aber unausgegoren; also muß
nachgebessert werden. Das kostet Zeit und verwirrt die
Leute und auch uns im Parlament.

Zwischenzeitlich bemerkt man, daß die Wirtschaft von
einer neuen Bemessungsgrundlage bei den Pensionsrückstellungen ausgeht. Da fehlen dann wieder Steuereinnahmen. Also erfindet man ein Vorläufergesetz und
einen weiteren Vorläufer und macht die Verwirrung total. Das sind die Gründe, warum der Haushalt nicht
rechtzeitig eingebracht wird.

Die Regierung möchte die Beiträge zur Rentenversicherung senken. Das kostet Geld. Dazu erfindet man
eine Ökosteuer, die keine ist,

weil sie die Unternehmen, die viel Energie verbrauchen,
entlastet und diejenigen, die schon sparsam sind, den
Mittelstand nämlich, zusätzlich schröpft. Bei den 620Mark-Jobs gibt es genau das gleiche Theater.

Diese Beispiele lassen sich beliebig fortsetzen. So
schafft man keine Arbeitsplätze, so vernichtet man sie.
So kann ein Parlament auch nicht arbeiten; so etwas
kann es im Hinblick auf die Verabschiedung des Haushaltes nicht hinnehmen. Ich möchte für meine Fraktion
unser äußerstes Mißfallen ausdrücken.

Lassen Sie die Katze jetzt aus dem Sack und nicht erst
nach der Wahl in Hessen. Stimmen Sie sich besser ab,


schaffen Sie Klarheit, nehmen Sie die Ihnen übertragene
Verantwortung wahr und bezeugen Sie Respekt vor dem
Parlament - einen Respekt, wie ihn dieses Parlament
verdient.

Schönen Dank.

 Herr Bundesminister
Lafontaine, nun gibt es ja seit gestern signifikante Beschlüsse des Bundesverfassungsgerichts zur Entlastung
der Familien. Dabei geht es um ein Finanzvolumen von
22 Milliarden DM. 10,2 Milliarden DM entfallen auf
den Bund. Diese Regelung soll, wie es heißt, erst ab
2000 finanziell Platz greifen. Aber wir hören schon
Stimmen, die darauf hinweisen, daß betroffene Familien
bereits in diesem Jahr höhere Pauschbeträge geltend machen sollen. Es besteht also nicht erst in der mittelfristigen Finanzplanung, sondern möglicherweise auch schon
in diesem Jahr eine Relevanz.

Dazu möchte ich Sie fragen, Herr Bundesminister, ob
und inwieweit Sie mit diesem Beschluß gerechnet haben
und ob und inwieweit Sie in der mittelfristigen Finanzplanung, aber eben auch schon im Haushalt 1999 Vorsorge getroffen haben. Wie wollen Sie die genannten
Beträge gegenfinanzieren, vor allem vor dem Hintergrund, daß die Regelungen zu den 630-DM-Jobs nach
Aussagen einiger Vertreter von SPD-regierten Ländern


nicht nur zu Ausfällen in der Größenordnung von 720
Millionen DM, die Sie angesetzt haben, sondern möglicherweise von mehr als 2 Milliarden DM führen, und
angesichts dessen, daß Sie in den Raum gestellt haben,
daß die Länder einen fairen Ausgleich für die Ausfälle
in diesem Bereich bekommen sollen?

Da tun sich Löcher auf. Da gibt es Probleme in einer
Dimension, die ungeheuer groß ist. Meine Frage lautet:
Wie wollen Sie mit diesen neuen Herausforderungen
fertig werden?

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Der Vorstoß von Herrn Trittin hat
aus meiner Sicht zunächst einmal parteipolitische Hintergründe. Die Grünen haben ja in letzter Zeit nicht viel
zu melden gehabt. Kleine Brötchen sind in der Steuerpolitik, in der Ausländerpolitik, bei Sicherheitsfragen
und außen- und europapolitischen Fragen gebacken
worden. Nun muß ein grünes Thema her, das der Partei
auf den Leib geschrieben ist. Das macht sich Herr Trittin
zunutze, auch ein Stück weit, um zu Herrn Fischer einen
Gegenpart aufzubauen. Er glaubt, das nötig zu haben.
Das ist der eigentliche Hintergrund.

Nun will ich gar nicht darüber diskutieren, ob der
Atomausstieg richtig oder nicht richtig ist. Da kann man
immer noch sagen, der Wähler hat so entschieden; das
geht in Ordnung: Wir steigen aus. Ich sage aber mit aller

Deutlichkeit: Der Wähler hat sich in diesem Zusammenhang nicht so entschieden,

daß er erstens deutlich mehr bezahlen muß und daß
zweitens das Theater mit den Transporten weitergeht.

Das war nämlich der eigentliche Grund dafür, daß eine
bedingte Akzeptanz des Ausstiegsszenarios der Öffentlichkeit vermittelt werden konnte. Drittens hat der Bürger sich nicht dafür entschieden, daß diesem Land ein
enormer, ein immenser europa- und außenpolitischer
Schaden zugefügt wird. Das sind die Fakten, meine Damen und Herren.

Die Fakten sind weitgehend bekannt. Es gibt völkerrechtlich bindende Verträge aus den Jahren 1978 und
1991. In diesen Verträgen erklären die Regierungen,
„daß sie der Lieferung von bestrahlten Brennelementen
deutscher Stromerzeuger an die Wiederaufarbeitungsanlagen … kein rechtliches oder verwaltungsmäßiges
Hindernis entgegensetzen werden“.

Daneben gibt es noch privatrechtliche Verträge, die in
der Tat vorsehen, daß bei höherer Gewalt keine Entschädigungen fällig sind. In diesem Fall liegt aber keine
höhere Gewalt vor. Es werden vielmehr völkerrechtliche
Vereinbarungen nicht eingehalten. Das ist nicht höhere
Gewalt, von der Herr Trittin immer spricht; das ist sozusagen plumpe Gewalt, die von ihm angewendet wird.

Diese plumpe Gewalt wird nicht dazu führen, daß die
Franzosen und die Engländer auf ihre Entschädigungsforderungen verzichten werden.

Gemäß einer dpa-Meldung von heute mittag sagte der
französische Premierminister Jospin, es sei wohl nötig,
daß angemessene Entschädigungen gefunden werden,
wenn die Zusammenarbeit, die bis jetzt bestehe, in Frage
gestellt werde. Auch die Frage der Rückführung des
Atommülls in das Ursprungsland stelle sich nun mit
größter Schärfe. - Das sind die Fakten. Die Verbraucher,
die Stromkunden werden also mehr zahlen müssen.

Daneben gibt es einen - ich habe diesen Punkt schon
angesprochen - enormen europapolitischen Flurschaden,
der hier von Herrn Trittin angerichtet wird.

Herr Bundeskanzler, ist es der Bundesregierung angesichts des Vorhabens, die Nettozahlerposition Deutschlands im Zusammenhang mit der Diskussion über die
Agenda 2000 zu verbessern, eigentlich gleichgültig, wie
ein solches Vorgehen auf unsere französischen, englischen und anderen Partner wirkt? Glaubt man, diesbezüglich etwas erreichen zu können, wenn man auf diese

Art und ohne Not aus den Verträgen aussteigt? Herr
Trittin hat einen Geisterfahrerkurs eingeschlagen. Der
finanzielle Schaden für unser Land ist enorm.

Was die Glaubwürdigkeit und die europapolitische
Überzeugungskraft unseres Landes angeht: So ein Verhalten können wir uns nicht leisten. Ihr Verhalten war
unnötig; man hätte ganz andere Ausstiegsszenarien
wählen können, Herr Trittin. Sie wissen ganz genau, daß
das nicht aufgeht, was Sie und Herr Müller im Hinterkopf haben, nämlich mit den Engländern und den Franzosen klarzukommen, indem man ihnen den Auftrag
gibt, in ihren Anlagen zu konditionieren. Sie besitzen
dazu keine Genehmigung und werden sie auch nicht bekommen. Ihre Rechnung geht nicht auf. Die Entschädigung muß gezahlt werden, und der finanzielle Schaden
wird enorm sein.

Glaubt man denn, daß unsere französischen und englischen Partner uns zur Seite stehen werden, die Agrarfinanzierung auf eine neue Grundlage mit einer nationalen
Kofinanzierung zu stellen, die mehr kostet, wenn wir auf
diese Art und Weise aus unseren völkerrechtlich verbindlichen Verpflichtungen aussteigen? Das wird nicht
passieren. Das gleiche gilt auch für die Reform der
Strukturfonds, für die es ebenfalls deutsche Interessen
gibt.

Ideologen sind am Werk. Es trifft zu, daß hier Politik
mit ideologischem und parteipolitischem Hintergrund
gemacht wird. Da spielt sowohl die parteipolitische
Position Herrn Trittins und der Fundamentalisten als
auch die Ideologie eine Rolle.

Eine Politik auf dieser Grundlage ist mit Blick auf die
angestrebte Neuordnung der Finanzen im Rahmen der
Agenda 2000 schädlich für unser Land und geht zu Lasten der Stromverbraucher.

Lassen Sie ab von diesen Plänen! Hören Sie auf, unserem Land durch ungeschicktes Taktieren und durch
Verletzung völkerrechtlicher Vereinbarungen Schaden
zuzufügen!

Diesen Appell richte ich besonders an Sie, Herr Minister
Trittin.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Über den außenpolitischen
und europapolitischen Schaden, den die Bundesregierung mit ihrem unkoordinierten und unverantwortlichen
Vorgehen in Sachen Atomausstieg angerichtet hat, ist in
diesem Haus und vor allem bei unseren europäischen
Partnern schon viel gesagt worden. Da ist ein Flurschaden ersten Ranges entstanden.

Bevor ich darauf eingehe, möchte ich aber zunächst
noch einmal die innenpolitische Dimension darstellen.
Dabei geht es nicht um die Frage „Ausstieg ja oder
nein“. Ich halte den Ausstieg, wie er jetzt angelegt ist,
sowieso für einen Fehler; da die Kernenergie 31 Prozent
Anteil an der Stromerzeugung hat, ist das so gar nicht
machbar. Aber Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, können ja sagen: Wir haben ein Mandat.

Ich sage hier allerdings mit aller Deutlichkeit: Sie haben kein Mandat für die Szenarien, die Sie hier abgeliefert haben.

Da kommt der Bundeskanzler und erhebt den Anspruch, der Architekt des Ausstiegs zu sein. Er will die
Auseinandersetzung um die Castor-Transporte beenden,
die Verteuerung des Stroms abwenden und einen
Konsens mit den Beteiligten erzielen. Währenddessen
will Herr Trittin, unbeeindruckt von all dem, zunächst
einmal die Zusammensetzung der Reaktorsicherheitskommission verändern und Atomkraftgegner dort hereinbringen.

Während das verkündet wird, bereitet Herr Trittin einen vorbereiteten Gesetzentwurf vor, nach dem der Ausstieg in einem Jahr stattzufinden habe. Das ist ein
Crashkurs, ein Kurs des Ausstieges um jeden Preis. Da
sollen die Zwischenlager vollaufen, da wird die sogenannte Verstopfungstheorie gepflegt. So will man ganz
schnell die grüne Klientel im fundamentalistischen Lager bedienen. So geht das aber nicht. Zur gleichen Zeit
sagt der Bundeskanzler im ZDF: Was der Herr Trittin da
erarbeitet, ist so okay. Während dieses gesendet wird,
erhält Herr Schröder per Fax den Gesetzentwurf und

stellt auf einmal fest: So geht das nicht. Ja, meine Damen und Herren, wo leben wir denn?

Was tut denn diese Regierung? Daß hier jeder tun
kann, was er will, haben wir bei den Gesetzentwürfen zu
den 630-Mark-Jobs und zur Ökosteuer sowie bei den
Stellungnahmen zur NATO-Doktrin und zum Bundeswehreinsatz im Kosovo und sonstwo erlebt. Es kann das sage ich in Richtung des Bundeskanzlers - ja seiner
Seelenlage entsprechen, daß er die Dinge laufen lassen
will, um sie dann als der große Matador wieder einzufangen. Das geht einmal, zweimal und am Anfang auch
dreimal, aber dann geht das nicht mehr. Dieses Land
verlangt nach Berechenbarkeit und Kontinuität.

- Herr Schlauch, wir sitzen hier nicht in irgendeiner Basisversammlung der Grünen.

Von unserer Regierungsbank wird das wichtigste

Land Europas regiert. Dort werden Entscheidungen getroffen, auf die unsere Nachbarn schauen, mit denen wir
auf vielfältigste Weise verbunden sind. Da können Sie
hier keine Basisversammlung veranstalten.

Man kann auch nicht, wie das möglicherweise bei Ihnen auf dem Parteitag üblich ist, sagen: Nun haue ich
einmal drauf, und wenn es gutgeht, ist es gut, und wenn
es schiefgeht, habe ich Pech gehabt. - So geht das nicht
auf einer Regierungsbank und in der Regierungsverantwortung, meine Damen und Herren!

Wie soll denn dieser Atomausstieg überhaupt funktionieren? Die Atomenergie hat einen Anteil von
31 Prozent an der Stromerzeugung. Ich sage ganz ruhig:
Sicherlich gibt es erhebliche Sparpotentiale. Wir können
auch mit regenerativen Energien eine Menge tun.

Möglicherweise werden wir von jetzt 3 Prozent auf 6 Prozent oder 7 Prozent kommen; aber niemals wird über einen Ausstieg die Situation entstehen, daß wir auf den Zubau oder darauf verzichten können, Atomstrom oder welchen Strom auch immer anderswo zu kaufen. Da ist es
nichts mit Arbeitsplätzen aus deutscher Kohle. Da ist es
auch nichts mit dem Import von Gas. Ich sage auch zu Ihnen, den Grünen: Gas ist eine Ressource, ein Brennstoff viel zu schade, um daraus Strom zu erzeugen.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Der Haushalt ist das Schicksalsbuch
der Nation.

Deshalb sieht unsere Verfassung vor, daß die Menschen
noch vor Ablauf des alten Jahres Kenntnis von ihrem
Schicksal im neuen Jahr bekommen. Nun akzeptieren
wir - ich habe das schon an anderer Stelle gesagt -, daß
durch die Bundestagswahl und den Regierungswechsel
eine Verschiebung in das neue Jahr stattfand. Wir akzeptieren aber nicht die Verschiebung der ersten Lesung
auf Ende Februar.

Der Haushalt ist beratungsreif. Wenn der Kollege
Diller hier sagt, die Drucker schafften es nicht eher, ist

das ein Armutszeugnis. Sie sind doch für die Organisation verantwortlich.

Da stimmt doch irgend etwas nicht. Dann bemühen Sie
sich doch, den Haushaltsentwurf mit Hilfe privater
Druckereien rechtzeitig fertigstellen zu lassen. Das Parlament und die Bürger haben einen Anspruch darauf,
daß hier zur rechten Zeit die erste Lesung stattfindet.

Meine Damen und Herren, in Wirklichkeit sind Sie
mit Ihrem Haushalt nicht klargekommen, weil Ihre gesamte Politik in nie dagewesener Weise unkoordiniert
und unprofessionell angelegt ist; dementsprechend haben Sie auch begonnen. Sie haben einfach nicht nachgedacht. So haben wir denn auch von einem Haushaltsentwurf Kenntnis zu nehmen, der in den Eckwerten
zwar stimmt, bei näherem Hinsehen aber von außerordentlicher Einfallsarmut zeugt und ein Langweiler par
excellence ist.

Das Ganze begann seitens des neuen Finanzministers
mit dem Verwirrspiel um den sogenannten Kassensturz.
Als ob die ehemalige Opposition nicht jeden Posten und
jedes Detail des alten Waigelschen Haushaltsentwurfs
gekannt hätte! Alles hat sie gekannt.

Sie hat mit diesem Popanz ein Verwirrspiel begonnen
und die Dinge nicht richtig diskutiert und betrachtet.
Ansonsten hätten wir schon eher Klarheit über Ihren
neuen Entwurf gehabt und ihn zur rechten Zeit diskutieren können.

Nun redet die Regierung auch nicht mehr von
Deckungslücken im alten Haushalt.

Jetzt spricht der Bundesfinanzminister davon, daß die
Zinslastquote seit 1980 auf 25 Prozent gestiegen sei.
- Nun ja, das ist richtig. Aber, meine Damen und Herren - das sage ich mit aller Deutlichkeit -: Wer wüßte
denn nicht, daß dies das Ergebnis der Investitionen ist,
die wir für die Wiedervereinigung Deutschlands tätigen
mußten? Nichts anderes steckt dahinter.

Noch eines sage ich an die Adresse der Regierung,
Herr Diller: Die Koalition kann nicht auf der einen Seite
Klage darüber führen, daß Leistungen für die neuen
Länder durch das Versicherungssystem und nicht durch
Steuern finanziert wurden, und auf der anderen Seite
über die hohe Zinslastquote klagen. Das verträgt sich
nicht. Wenn man nicht auf die Versicherungssysteme
zurückgegriffen hätte, hätte die Verschuldung noch
weiter steigen müssen und wäre die Zinslastquote noch



höher gewesen. Solche Forderungen sind nichts als reine
Semantik.

Ich möchte noch einmal festhalten, daß der Bundesfinanzminister aus dem alten Haushalt 1998 von Theo
Waigel eine Vorlage in Höhe von fast 10 Milliarden DM
aus der veranlagten Einkommensteuer bekommen hat.
Das erlaubt es ihm, Privatisierungen in einer vergleichbaren Größenordnung auf 1999 zu verschieben. Dazu
kommen noch die günstigen Entwicklungen auf dem
Arbeitsmarkt im vergangenen Jahr. Das alles verschaffte
Luft.

Der Haushalt ist ein Langweiler - ein Langweiler
gemessen an dem, was Sie hier vor der Bundestagswahl
angekündigt haben, und gemessen an dem sogenannten
Reformbedarf, den Sie sich selbst als Maßstab gewählt
haben. Der Haushalt enthält Unwägbarkeiten par excellence und Risiken, für die keine Deckung herbeigeführt
worden ist. Es werden keinerlei politische Akzente und
keine Schwerpunkte gesetzt.

- Das ist so. Darauf gehe ich der Reihe nach ein. Der
Gestaltungswille, der von Ihnen immer zur Schau getragen worden ist und den Sie für sich selbst zum Maßstab
gemacht haben, ist jedenfalls in diesem Haushalt nicht
erkennbar.

Da wird von der Steigerung des Haushalts für Forschung und Entwicklung um 1 Milliarde DM gesprochen. Man kann allenfalls - bei großzügiger Betrachtung
- von 430 Millionen DM sprechen. Das ist eine geringere Steigerung, als sie im Haushalt von Herrn Waigel
vorgesehen war. Bei dieser Steigerungsrate frage ich
mich, wie Sie Ihr Versprechen wahr machen wollen, innerhalb einer Legislaturperiode die Ausgaben für Forschung und Wissenschaft zu verdoppeln. Davon ist
nichts, aber auch gar nichts erkennbar.

Da wird von einer kräftigen Steigerung beim Aufbau
Ost von 91 Milliarden DM auf 99 Milliarden DM gesprochen. Das ist eine Luftblase! Richtig ist, daß die
Subventionierung von Arbeitsplätzen generell aufgestockt wird. Richtig ist in diesem Zusammenhang auch,
daß der größere Teil den Menschen in den neuen Bundesländern zugute kommt. Aber Sie - auch das sage ich
mit Nachdruck - waren doch diejenigen, die diese Art
der Zurechnung bei sogenannten Osttransfers immer
wieder kritisiert haben. Ich habe gesagt, daß es dazu eine
gewisse Berechtigung gibt. Jetzt aber haben Sie die Regierungsverantwortung übernommen und rechnen sich
normale Steigerungen auf Grund des Ausfüllens ganz
normaler Programme als eine Steigerung beim Aufbau
Ost zu. Das ist eine Luftblase. Da wird den Menschen
ein X für ein U vorgemacht.

Das gilt gleichermaßen für das Sonderprogramm Jugendarbeitslosigkeit. Das gilt für das Programm Innovationskompetenz im Mittelstand. Und was die BvS angeht, so wurde schon bisher jedes Projekt, das irgendwie
sinnvoll erschien, finanziert.

Ihnen ist anzulasten, daß es Risiken gibt, die auf
Grund Ihrer dilettantischen, bürokratischen und weitgehend unberechenbaren Regelungen zu den 630-DM-Jobs
entstehen. Ihnen ist das Risiko bei der Energiesteuer und
vieles andere mehr anzulasten. Ich könnte das, wenn die
Zeit dazu vorhanden wäre, im einzelnen mit ganz konkreten Zahlen darlegen.

Aber alles, was hier vorgetragen bzw. vorgelegt wird,
ist nur ein Teil dessen, was Sie uns mit Ihrer Politik insgesamt zumuten, nämlich ein unkoordiniertes Verwirrspiel. Die Menschen wissen nicht, wo es langgeht.
Schauen Sie in den Zeitungen nach, was da jeden Tag
geschrieben wird. Es ist zwar nicht alles richtig, was in
der Zeitung steht, aber daß Ihre Regierung an ein so
wichtiges Werk, wie es der Bundeshaushalt nun einmal
ist, dilettantisch herangeht, ist ein Faktum. Das ist ein
weiterer Beweis dafür, daß Sie schlecht gestartet sind.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Der Haushaltsentwurf 1999
ist zu messen an dem, was die neue Koalition an politischen Zielen und Schwerpunkten, an Reformen und
Veränderungen angekündigt hat.

Herr Kollege Lafontaine, Frau Matthäus-Maier, Sie
stellen in Ihren Beiträgen den Haushalt 1999 so dar, als
ob er quasi eine neue Qualität, einen Quantensprung und
eine Veränderung in eine ganz andere Richtung bedeute.
Wenn man den Haushaltsentwurf an dem mißt, was Sie
an politischer Philosophie und an Zielen verkünden,
dann kommt man zu dem simplen Ergebnis: Es hat selten einen Haushaltsentwurf gegeben, der sich durch so
wenig politische Gestaltungskraft und politischen Gestaltungswillen auszeichnet wie der vorliegende.

Der Haushalt ist zunächst einmal eine Fortschreibung
der alten Waigelschen Entwürfe. Ich sage nicht, daß die
Waigelschen Entwürfe schlecht waren, ganz im Gegenteil. Aber gemessen an dem, was Sie wollten, ist das
neue Zahlenwerk, abgesehen von Ihrem steuerpolitischen Ausflug, auf den ich noch eingehen werde, nichts
als Kosmetik und weiße Salbe.

Kommen Sie, Frau Matthäus-Maier, in diesem Zusammenhang nicht mit der Ausrede, sie hätten keine Zeit
für eine grundlegende Überarbeitung gehabt. Die Ansätze waren Ihnen immer in jedem Detail bekannt. Ihre
Leute waren im Haushaltsausschuß. Die Papiere lagen
vor. Gemessen an dem, was Ihnen möglich war, ist der
Haushalt 1999 ein Langweiler.

Kommen Sie mir jetzt nicht damit, die mangelnde
Gestaltungskraft liege darin begründet, daß neue Löcher

aufgetaucht seien oder daß es Erblasten gebe. Um diese
Aussagen, Herr Lafontaine, ist es ruhiger geworden.
Wie sollten Sie sich bei einer steuerlichen Mehreinnahme von 10 Milliarden DM 1998 und bei einer daraus
resultierenden Reserve bei den Privatisierungserlösen
von ebenfalls 10 Milliarden DM auch anders als ruhig
verhalten?

Wir wissen auch schon lange, daß der Haushalt eine
strukturelle Deckungslücke von etwa 20 Milliarden
DM hat. Aber wir haben auf diese strukturelle Dekkungslücke auch eine Antwort gehabt. Sie bestand in der
großen Steuerreform mit einer Nettoentlastung von etwa
30 Milliarden DM. Sie war klar und kalkulierbar. Wir
waren überzeugt davon, daß diese Nettoentlastung zu
mehr wirtschaftlicher Aktivität geführt hätte und dadurch die strukturelle Deckungslücke zu schließen gewesen wäre. Das war eine klare und kalkulierbare Antwort. Das konnten wir aber auf Grund Ihrer Blockade
nicht umsetzen. In Ihrem Haushalt weisen Sie außer vagen Versprechungen nichts aus, was in diese Richtung
deutet.

Nun zu einem anderen Punkt, den Sie angesprochen
haben: Sie klagen über die zu hohe Zinslastquote. Jeder
weiß, daß diese zu hohe Zinslastquote ein Ergebnis der
Investitionen ist, die wir im Zusammenhang mit der
Wiedervereinigung unseres Landes tätigen mußten. Dieses Argument der hohen Zinslastquote wirkt geradezu
widersprüchlich, wenn Sie ein Übermaß an Leistungen
für die neuen Länder beklagen, die in die Versicherungssysteme geflossen sind. Wenn man nicht auch die
Versicherungssysteme bei den Leistungen für die neuen
Länder einbezogen hätte, wäre die von Ihnen beklagte
Zinslastquote noch höher als jetzt. Auch das ist keine
Begründung für Ihre mangelnde Gestaltungskraft in diesem Haushalt.

Daß wir diese Gestaltungskraft vermissen müssen,
liegt schlicht daran, daß Sie mit Ihrer Politik nicht klarkommen. Diese Politik ist unprofessionell, unlogisch
und unkoordiniert.

Jeder von Ihnen setzt etwas in die Welt, bevor er nachgedacht hat. Danach wird zurückgerudert. Der Bundeskanzler tut so, als ob ihn das zunächst nichts anginge,
und dann entpuppt er sich als Moderator, und die Moderatorenrolle wird immer mehr ein Akt der Hilflosigkeit.
Die Menschen draußen werden das auf Dauer nicht hinnehmen.

Das schaurigste Beispiel in diesem Zusammenhang
ist die Steuerpolitik. Es handelt sich hier wahrlich um
kein Kapitel von nebensächlicher Bedeutung, sondern
um das zentrale Vorhaben dieser Legislaturperiode. Dieses Kapitel entscheidet darüber, ob wir in Deutschland
Arbeitsplätze schaffen können.

Das Kindergeld wird erhöht. Frau Matthäus-Maier
stellt sich mit ihrem Kärtchen hier hin, wo ein höheres
Kindergeld und eine Entlastung im unteren Bereich versprochen werden. Es heißt, das sei im Sinne einer Wirtschaftssteuerung, die nachfrageorientiert ist, erwünscht
und im Sinne sozialer Gerechtigkeit notwendig. Ich bezweifle im übrigen, daß das Geld aus dieser Entlastung
beim Einzelhandel ankommt. Herr Minister Lafontaine,
das bißchen Erhöhung, das wir bei den Einzelhandelsumsätzen zu verzeichnen haben, hat wenig mit dieser
Entlastung zu tun. Ich sage vor allem voraus: Dieses
Geld kommt nicht bei denjenigen Investoren an, die
Arbeitsplätze schaffen. Genau das wäre aber nötig, um
unser gemeinsames politisches Hauptziel, die Beseitigung der Arbeitslosigkeit, zu erreichen.

Nur, welcher Preis - das ist das Entscheidende - wird
für diese Entlastung und das höhere Kindergeld gezahlt?
Wie soll der Steuerausfall kompensiert werden? Wie
sieht es mit der Gerechtigkeit aus, wenn man das in
Rechnung stellt?

Als erstes stößt man den Mittelstand durch praxisfernes Herumlaborieren an der Teilwertabschreibung und
am Verlustrücktrag vor den Kopf. Als man das merkt,
als das Kind aber schon in den Brunnen gefallen ist, das
heißt die Investitionsbereitschaft drastisch sinkt, läßt
man davon ab und geht gnadenlos an die Besteuerung
der Kapitaleinkünfte.

Zunächst geschieht das in vielen Bereichen wieder
einmal ganz unprofessionell - der Kollege Merz hat darauf schon mit Blick auf die Versicherungswirtschaft
hingewiesen. Dann geschieht das vor allem mit Blick
auf die Kleinen, die man unter der Überschrift „Die
Neue Mitte“ hat gewinnen wollen. Der Sparerfreibetrag bei Zinseinkünften von 6 000 DM bei Ledigen und
von 12 000 DM bei Verheirateten, der dem Fiskus aus
gutem Grund entzogen war, wird zu Beginn des nächsten Jahres halbiert. Damit geht es denjenigen an den
Kragen, die einen kleinen Kapitalstock, die ein kleines
Vermögen in der Größenordnung von 100 000 DM oder
200 000 DM gebildet haben.

Gleichzeitig sollen die Spekulationsfristen für Kursgewinne am Aktienmarkt von sechs Monaten auf zwölf
Monate verdoppelt werden, und Veräußerungsgewinne
aus Immobilien werden nicht mehr nach zwei, sondern
erst nach zehn Jahren steuerlich freigestellt.

 Frau Matthäus-Maier,
unsere Steuerreform, die Vorschläge enthielt, um eine
bestimmte Gegenfinanzierung herbeizuführen - Sie haben das vorhin angesprochen -, war auf eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM ausgerichtet. Vor diesem
Hintergrund konnte man das machen.

- Netto ist netto! Wir hatten eine Bruttoentlastung von 80
Milliarden DM und bestimmte Gegenfinanzierungsmaßnahmen, zu denen auch die von Ihnen genannten Dinge
gehörten, vorgesehen. Unser Konzept war aber verantwortbar, was Ihres eben nicht ist. Der Mittelstand, die
kleinen und mittleren Betriebe werden in besonderer Weise bestraft. Das gilt auch für die Veränderung der Spekulationsfristen, durch die der Aktienmarkt geschädigt wird.
Außerdem schädigt man den normalen Kleinunternehmer,
der Immobilien besitzt, in besonderer Weise.

Ich komme auf die Frage der 630-Mark-Jobs. Ich
will hier gar nicht mehr im Detail darüber sprechen, obwohl dieses Kapitel haushaltspolitisch äußerst sensibel
ist, nicht nur in bezug auf den veränderten Buchungsvorgang vom Fiskus an die Bundesanstalt für Arbeit.
Die jetzt vorgesehene Regelung wird am Ende zu noch
mehr Schwarzarbeit führen,

weil die Versteuerung der Nebenjobs viele Menschen
nun einmal da trifft, wo sie am empfindlichsten sind.
Eine Möglichkeit, um das abzuwenden, bestünde nur
darin, daß man die Unternehmen, die diese Arbeitsplätze
anbieten, zusätzlich mit 270 DM belastet. Das wäre Gift
für den Arbeitsmarkt,

unprofessionell und eine Politik, die diejenigen, die Arbeitsplätze schaffen wollen, vor den Kopf stößt.

Noch ein Wort zur Ökosteuer, die ja von Ihnen, Herr
Lafontaine und Frau Matthäus-Maier, groß herausgestellt
worden ist: Über eine Ökosteuer, die zu einer Veränderung des Umweltverhaltens durch eine neue Art von Besteuerung führt, kann man reden, nicht aber über das, was
Sie uns hier anbieten. Diese Ökosteuer ist keine Ökosteuer, sondern es handelt sich um eine Mogelpackung. Die
Ökosteuer, so wie Sie sie vorschlagen, wird nicht dazu
führen, daß irgendein Gramm CO2 eingespart wird, weil
der Fiskus die Erhöhung der Energiesteuern nur für seine
Überweisungen an die Rentenversicherung nutzt.

Meine Partei, die F.D.P., hat ein Konzept vorgelegt,
nach dem beispielsweise die Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer umgelegt

oder die Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale umgewandelt werden sollen.

Das sind Maßnahmen, bei denen ökologische Folgewirkungen zu erwarten sind. Das trifft aber nicht auf Ihre
Mogelpackung zu, weil Sie das Geld nur dafür verwenden wollen, die Rentenversicherung entlasten zu können.

Es sind wiederum die kleinen und mittleren Unternehmen, die Ihr Konzept netto belastet. Auch unter Berücksichtigung des geringeren Beitrags zu den Rentenversicherungen führt das, was die Mehrheit der kleinen
und mittleren Betriebe zu zahlen hat, dazu, daß Arbeitsplätze vernichtet werden. Es handelt sich um eine NettoMehrbelastung und keine Entlastung.

Meine Damen und Herren, niemand wird sich von
Ihrer Ankündigung beeindrucken lassen, diese Mehrbelastungen würden für die Investoren dann aus der
Welt geschafft sein, wenn es zu einem Zeitpunkt X zu
einer Unternehmensteuerreform mit einem einheitlichen
Steuersatz von, sagen wir einmal, 35 Prozent kommt.
Wer sich mit dieser Materie und auch mit der ordnungspolitischen Komponente in bezug auf die Haftung und
das Engagement des Unternehmers im Betrieb einmal
befaßt und wer sich etwas intensiver die prinzipiellen
steuerpolitischen Fußangeln anschaut, dem müssen
Zweifel kommen, daß es in absehbarer Zeit zu einem
Befreiungsschlag bei der Besteuerung kleiner und mittlerer Unternehmen kommt.

Dieser Befreiungsschlag ist für den wirtschaftlichen
Mittelstand dringend erforderlich.

Seit einem Jahrzehnt wird von Ihnen systematisch der
Eindruck erweckt, als würden die Gewinne in der Wirtschaft überborden und gleichzeitig die Realeinkommen
zurückgehen oder stagnieren. Richtig ist vielmehr, daß
Umsatz und Kapitalrenditen im internationalen Vergleich kaum irgendwo so niedrig sind wie in Deutschland. Es gibt zwar Unternehmen, die hohe Renditen erzielen, aber im Durchschnitt sind die Umsatz- und Kapitalrenditen in unserem Land am geringsten. Die Rendite ist aber für die Standortwahl und damit für die Arbeitsplätze entscheidend.

Es kommt deshalb darauf an, eine Steuerreform
durchzuführen, die eine Senkung der Steuersätze über
den gesamten Tarif vorsieht. Sie haben unsere Steuerreform abgelehnt. Nichts deutet darauf hin - auch nicht
Ihre vage Ankündigung einer Unternehmensteuerreform -,
daß an diesem für die Arbeitsplätze in unserem Land
ganz zentralen Punkt gearbeitet wird.

Es gibt noch ein weiteres Risiko im Haushalt 1999.
Sie sagen, nach einem Wachstum von 2,8 Prozent im
vorigen Jahr bei der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung werden wir im Jahre 1999 eine Wachstumsrate von
2 Prozent haben und gleichzeitig 150 000 bis 200 000
zusätzliche Arbeitsplätze schaffen. Sie werden dieses
Ziel nicht erreichen; denn abgesehen von der sehr viel
schwierigeren Situation im Export brechen Ihnen die
Bruttoinvestitionen trotz der wieder etwas besseren Situation am Bau weg. Warum brechen Ihnen die Bruttoinvestitionen weg? Dies ist das Ergebnis Ihrer dilettantischen und unsteten Politik.

Die Menschen werden vergrault und wissen nicht, wo
es langgeht. Unsicherheit verhindert Investitionen. Das
sind die Fakten.

Bitte erzählen Sie niemandem, es handele sich um
Anfangsschwierigkeiten. Herr Gottschalk kann vielleicht
von Anfangsschwierigkeiten sprechen, denn er - wie
andere auch - versteht etwas von Entertainment, aber
nichts von Politik. Sie widerlegen die These von den
Anfangsschwierigkeiten selbst, indem Sie jeden Tag
neues Chaos produzieren.

Eine bürokratische und über alle Maßen komplizierte
Regelung zu den Mindeststeuern haben Sie sozusagen
schon in der Pipeline. Dem mit Verve vorgetragenen
Grundgedanken, die Abschreibungskünstler zu treffen,
kann man ja nachgehen. Das Ziel wird man aber nicht
erreichen, Frau Matthäus-Maier, indem man, wie vorgeschlagen, ein Verrechnungsverbot bei den Einkunftsarten einführt. Damit werden die Mittelständler, also jene,
die Arbeitsplätze schaffen, bestraft. Sie schütten das
Kind mit dem Bade aus. Das sind die Fakten.

Ich sprach schon davon, daß Sie immer neues Chaos
produzieren. Eine neue Runde dieses Chaos hat Herr
Riester mit seinen Äußerungen zur Rentenformel eingeleitet. Die Reformansätze der alten Koalition zur Sanierung des Systems wurden erst einmal beiseite gelegt.
Nun hat man den Salat. Jetzt gibt es die Vorschläge aus
der Wundertüte von Herrn Riester. Um eine Senkung
des Rentenniveaus und/oder eine Verschiebung des
Renteneintrittsalters kommt in diesem Lande auf Grund
der demographischen Situation niemand herum, es sei
denn, die Renten steigen unterschiedlich - orientiert an
der absoluten Höhe; diese von Ihnen ins Gespräch gebrachte Vorstellung ist obskur und würde das Ende des
Systems bedeuten, an dem Sie selbst mitgewirkt haben.

Man muß Herrn Riester, der jetzt nicht anwesend ist,
sagen: Die Menschen wollen wissen, was Sache ist. Der
Arbeitsminister ist dafür verantwortlich, wenn Gerüchte
über einen Zusammenhang von Rentenanpassung und
Familienlastenausgleich ins Kraut schießen. Auch in
diesem Punkt wird die Regierung an ihrer Formel „Versprochen - gehalten“ gemessen werden. Die Rentner
sind gespannt, und ich bin es auch.

Ich möchte nun mit einigen wenigen Worten auf das
eingehen, was Sie in Ihrem Haushalt als Highlight bezeichnen. Es handelt sich im wesentlichen um die Ausgaben für den Bereich Forschung und Bildung und um
die angeblich so stark gestiegenen Ausgaben für den
Aufbau Ost.

In der Tat gibt es im Bildungshaushalt eine nominelle Steigerung von einer Milliarde DM. Gemessen an
dem Waigelschen Entwurf sind es rund 500 Millionen
DM. In Wirklichkeit sind es aber nur 460 Millionen
DM, weil ein Teil für die BAföG-Zahlungen verwendet
wird. Trotzdem muß man sagen, daß es eine erfreuliche
und gute Entwicklung ist.

Sie müssen sich aber vor dem Hintergrund dieser erfreulichen Entwicklung schon fragen lassen, wie Sie mit
dieser relativ bescheidenen Erhöhung Ihre vollmundige
Ankündigung wahr machen wollen, daß die Investitionen in Forschung und Bildung innerhalb von vier Jahren
verdoppelt werden. 6 Prozent Steigerung, aber Sie wollen in vier Jahren verdoppeln. Das können Sie niemandem weismachen.

- Das gehört dazu.

Das Kapitel, das ganz groß ins Feld geführt wurde
und mit dem man Punkte machen will, sind die angeblich so gestiegenen Ausgaben für den Aufbau Ost.
Wenn man da genau hinschaut, wird man feststellen,
daß sich im Grunde nichts, aber auch gar nichts geändert
hat. Da kann von Steigerung überhaupt keine Rede sein.
Weder von einer quantitativen noch von einer qualitativen Veränderung der Förderung der neuen Länder ist irgend etwas zu entdecken. Die Reform der Ostförderung
hat die alte Bundesregierung mit dem Übergang von den
Abschreibungsvergünstigungen zur Investitionszulage
gemacht.

- Mit Ihnen zusammen; wir haben es gemeinsam gemacht.

Was Sie heute machen, Frau Matthäus-Maier, ist
nichts anderes als eine, ich gebe zu: erfreuliche Erhöhung im Bereich Forschung und Entwicklung, vor allem
aber eine formalisierte Übernahme der Ausgaben für den
zweiten Arbeitsmarkt in den Haushalt. Auch wir haben
diese Ausgaben bezahlt. Wir haben sie zum Teil aus anderen Titeln bezahlt. Wir hatten im Haushalt 1999 Vorsorge getroffen, diese Programme weiterzuführen. Diese
Steigerung ist auf nichts anderes zurückzuführen als auf
eine formale Übernahme von Ausgaben, die ohnehin
vorgesehen waren, in den Haushalt.

Herr Schwanitz und Herr Kollege Lafontaine sollten
ganz ruhig sein, statt von einer Steigerung der Ausgaben
für den Aufbau Ost zu sprechen. Wenn man genau hinschaut, ist dort nichts passiert. Auch das ist eine Mogelpackung.

Damit schließt sich der Kreis. Sie erreichen auf
Grund der verschlechterten konjunkturellen Entwicklung, auf Grund der Tatsache, daß Sie einen unvollständigen wirtschaftspolitischen Ansatz in der Nachfragebetonung suchen, und auf Grund der Tatsache, daß Sie
in der Steuerpolitik die dringend notwendigen Korrekturen nicht herbeiführen, kein Wachstum. Sie werden,
gemessen an dem, was Sie sich selbst vorgenommen


haben, nämlich an der Senkung der Arbeitslosenzahl, Ihr
Waterloo erleben. Sie werden es erleben, weil Sie einen
falschen Ansatz haben, eine falsche Denkrichtung. Was
die Nachfragesteuerung angeht, ist das okay. Niemand
will bestreiten, daß wir einen richtigen Policy-mix zwischen Angebot und Nachfrage haben wollen.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Lassen Sie mich vorab sagen, daß
die Beratungen im Haushaltsausschuß - ganz unabhängig von den Auseinandersetzungen in der Sache - in den
letzten Wochen oft sehr unerfreulich waren. Unerfreulich waren die Beratungen, weil Sie Auszeiten an Stellen
nahmen, wo sie nicht hingehört haben, weil Sie Diskussionen mit Ihrer Mehrheit abgewürgt haben und weil wir
auf diese Weise Zeit verloren haben und in der Sache
nicht vorangekommen sind. Technisch war das eine
Zumutung von Ihnen.

Aber es hat alles nichts genutzt. Gemessen an dem, was
die Koalition an Reformen, an Veränderungen und an
Visionen angekündigt hatte, ist der Haushalt 1999 eine
Mischung aus Einfallslosigkeit und Langeweile.

Dabei hatte alles so groß angefangen: Kassensturz sofort! Die Steuereinnahmen seien künstlich hochgerechnet worden. Es wurde auf die Erblasten und auf ein
Strukturdefizit in der Größenordnung von 30 Milliarden
DM hingewiesen. Aber Tatsache war, daß die neue Regierung einen fristgerecht eingebrachten, vollständigen
und seriös finanzierten Haushaltsentwurf von Union und
F.D.P. übernommen hat. Die Staatsquote war von
51 Prozent nach der Wiedervereinigung auf 48 Prozent
gesenkt worden. Das Bruttoinlandsprodukt war um
2,8 Prozent gestiegen. Die Arbeitslosenzahlen waren im
Jahresdurchschnitt um 400 000 zurückgegangen. Die Inflationsrate lag bei 1 Prozent. Das war die „Erblast“, die
Sie übernommen haben.

Nach Ihrem sogenannten Kassensturz ist das Gerede
um die neuen Löcher sehr viel ruhiger geworden und
schließlich ganz verschwunden. Wie sollte das auch angesichts der Tatsache anders sein, daß wir Ihnen quasi
als Morgengabe potentielle Privatisierungserlöse in der
Größenordnung von 10 Milliarden DM in den Haushalt
1999 eingestellt haben und daß die veranlagte Einkommen- und Körperschaftsteuer geradezu eine Renaissance
erleben. Das sind die Fakten.

Niemand will verleugnen - auch der Kollege
Austermann hat darauf hingewiesen -, daß die Haushalte der letzten Jahre zu gewissen Teilen - die Anteile
lagen zwischen 10 und 20 Milliarden DM - aus Privatisierungserlösen gedeckt worden sind. Jeder weiß, daß
das auf Dauer nicht durchgehalten werden kann. Sie haben das dann als Erblast und Strukturdefizit bezeichnet.
Nun gut, aber Sie springen mit dieser Bewertung zu
kurz. Wir hatten nämlich ein klares Konzept, um dieses
Strukturdefizit zurückzuführen, nämlich durch eine
Steuerreform, mit der eine Steuerentlastung sowohl in
den unteren als auch in den mittleren und oberen Tarifen
vorgesehen war. Die Umsetzung dieses Konzepts hätte
für eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM gesorgt.
Alle Welt hat uns vorgemacht - vor allem die Amerikaner und die Engländer -, daß eine solche Steuerreform
nach einem kurzfristigen Rückgang der Steuereinnahmen, bedingt durch die Nettoentlastung, mittel- und
langfristig zu absolut höheren Steuereinnahmen führt
und daß man auf diese Weise ein Strukturdefizit beseitigen kann. Das war unser Konzept.

Damit sind wir beim eigentlichen Kern des Haushalts
1999 und - wenn Sie, Herr Kollege Eichel, in Ihrer
Politik nicht umschwenken - auch der Haushalte der
nächsten Jahre. Man kann eine Menge auf der Ausgabenseite kritisieren, zum Beispiel kleinkarierte Kürzungen da, üppige Ausstattung dort. Aber ich möchte fair

sein: Das ist das übliche Gezerre. Das ist das Spiel um
die finanzielle Ausstattung der Ressorts. Da kann man
der einen oder anderen Auffassung über diesen oder jenen Titel sein. Ich möchte Ihnen gar nicht absprechen,
daß Sie einen ernsthaften Willen zum Sparen haben und
daß an einigen Stellen auch wirklich gespart worden ist,
Kollege Metzger. Aber Ihr Problem besteht an einer
ganz anderen Stelle: Ihr Problem ist die Einnahmeseite
des Haushalts oder - anders ausgedrückt - Ihre völlig
verfehlte Steuerpolitik.

Ihre Steuerpolitik folgt einer falschen Ideologie, ist unstetig, handwerklich falsch und juristisch angreifbar. Sie
haben damit für sich selbst und für unser Land eine
Menge verspielt. Es kann kaum noch etwas korrigiert
werden.

Eine richtige Steuerpolitik hätte im übrigen auch die
Probleme gelöst, die durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Neuordnung der Familienentlastung
entstanden sind. Dabei sollten Sie im übrigen nicht so tun,
als ob wir Ihnen dieses Ei ins Netz gelegt hätten. Wir
wußten um die Probleme, Sie wußten um die Probleme wir alle miteinander haben die Dimensionen nicht richtig
gesehen. Wenn Sie ehrlich sind, dann müssen Sie eingestehen, daß auch Sie das nicht getan haben; sonst hätten
Sie im Wahlkampf ganz anders argumentiert.

- Herr Poß, darüber mag der eine oder andere auch auf
unserer Seite gesprochen haben: Diese Dinge sind auf
uns zugekommen, und wir hätten sie, wie ich gesagt habe, mit einer anständigen Steuerreform,

die Sie verspielt haben, meistern können. Das sind die
Fakten.

Ich komme zu Ihrem eigentlichen Problem, der Einnahmenseite, zurück. Sie machen eine Steuerreform, die
im unteren Bereich ein Stück entlastet - sie entlastet im
übrigen weniger, als es in unserer Steuerreform vorgesehen war -, und für den mittleren und den oberen Bereich, also dort, wo Arbeitsplätze gehalten und geschaffen werden sollen, wird eine geringfügige Entlastung
angekündigt, die erst im Jahre 2002 in Kraft treten soll.
Zunächst einmal wird abkassiert.

Wenn ich dies sage, dann lasse ich die völlig ideologisierten und steuertechnisch danebenliegenden Vorschriften zur Mindestbesteuerung und zu den Verlustregelungen außen vor. §§ 2 Abs. 2 und 2b Einkommensteuergesetz sind Ungetüme, über die man eigentlich lachen müßte, wenn der Inhalt nicht so schwerwiegend
wäre und zur Konsequenz hätte, daß in diesem Land an
der falschen Stelle Arbeitsplätze vernichtet werden.

Hören Sie in diesem Bereich einmal auf die Betroffenen! Selbst die Steuerberater kommen in Erklärungszwänge. Ich habe nicht bestellte Gutachten, von verschiedenster Seite in Auftrag gegeben, in denen Experten mitteilen, daß sie mit den Regelungen, die Sie im
Einkommensteuergesetz vorgesehen haben, nicht mehr
klarkommen. Was die Abschreibungsgesellschaften angeht, ist Ihr Vorhaben gut gemeint. Aber gut gemeint ist
noch längst nicht gut gemacht. Ein solcher Fall liegt hier
vor.

Nun merken Sie, daß Sie mit Ihrer dürftigen Steuerreform Verbitterung und Wut bei denjenigen im Mittelstand und auch in den großen Betrieben erzeugt haben,
die Arbeitsplätze erhalten und schaffen sollen. Sie kündigen eine Unternehmensteuerreform an. Es handelt
sich um eine Reform mit einem Steuersatz von 35 Prozent, den ich durchaus für attraktiv und diskutabel halte.

Aber ich nehme für mich und einige meiner Freunde
in Anspruch, seit Monaten darauf hingewiesen zu haben,
daß die damit einhergehende Spreizung der Steuersätze so nicht machbar ist. Man kann allenfalls in bestehenden Systemen mit der Gewerbesteuer bei den Einkommensteuersätzen und den Körperschaftsteuersätzen
ein Stück spreizen, 2 oder 3 Prozentpunkte. Das geht
noch durch.

Unmöglich ist es aber, die Spitzensteuersätze der Unselbständigen, der Selbständigen, der Bauern, der Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung bei 48,5 Prozent anzusetzen und die Unternehmensteuer bei 35 Prozent. Das ist eine Spreizung von 13,5 Prozentpunkten.
Das ist verfassungsrechtlich nicht in Ordnung.

Wer in diesem Haus oder wo auch immer befindet eigentlich darüber, was gute Einkünfte sind, was böse
Einkünfte sind und wo diese Spreizung Platz greift? Sie
machen Pfusch mit dieser Reform. Sie wird so nicht
funktionieren.

Ich habe noch gar nichts zur sogenannten ökologischen Steuerreform gesagt. In Wirklichkeit handelt es
sich um eine Mogelpackung.

Dahinter steht schlicht die Erhöhung der Mineralölsteuer, der Gassteuer und die Einführung einer Stromsteuer.
Das Ganze dient zur Finanzierung eines Teils der Rentenbeiträge.

Dies geschieht allerdings mit zwei merkwürdigen
Begleiterscheinungen. Abkassiert werden nämlich auch
diejenigen, die gar keine Rentenbeiträge bezahlen, und
bei der Industrie, wo ökologisches Potential vorhanden
ist, gibt es Freistellungsregelungen. Jetzt müssen
280 000 Anträge auf Freistellungen bearbeitet werden.


Davon sind mindestens 30 000 strittig. Auf Dauer, Herr
Urbaniak, haben 524 Beamte in den Hauptzollämtern
mit nichts anderem als mit dieser vermaledeiten Steuer
zu tun. So schafft Rotgrün Arbeitsplätze. Das ist aber
der falsche Weg.

Bleiben wir bei der Einnahmenseite des Haushalts. Im

Wahlkampf und auch noch danach wurde angekündigt,
den deutschen Beitrag zur Finanzierung der EU - technisch gesehen handelt es sich wegen der Umsatzsteueranteile um eine Einnahmeerhöhung - drastisch zu senken.
Mit solchen Sprüchen hat der Bundeskanzler die Partner
in der Europäischen Union verärgert und erst einmal eine
kräftige Abwehrfront in Europa entstehen lassen.

In Berlin kreißte der Berg und gebar ein Mäuslein. Nun
kann man ja sagen, meine Damen und Herren, wir haben
uns angesichts der Alternative, uns zwischen dem
schnöden Mammon und Europa entscheiden zu müssen,
für Europa entschieden. Ich persönlich bin ja von dieser
Position gar nicht so weit entfernt. Aber die Bauernfängerei, die Großspurigkeit und die Provokationen, die Sie
im Vorfeld dieses kläglichen Ergebnisses an den Tag
gelegt haben, kann man nur als unseriöses Verhalten und
unseriöses Vorgehen in der Politik bezeichnen.

Nun kommt der Herr Kollege Eichel mit einem

Haushaltssicherungs- bzw. Haushaltsstrukturgesetz.
Alles soll und muß auf den Prüfstand gestellt werden,
sagt er, schon als Folge der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Entlastung der Familien. Alles
auf den Prüfstand - das hören wir gern. Nur, Herr Eichel, Sie wissen wie wir, ein Haushaltsstrukturgesetz,
das erst im Jahre 2000 greifen kann, macht man nicht so
nebenbei. Ein Haushaltsstrukturgesetz stellt eine Notbremse dar, ist das letzte Steuerventil, das man einsetzt.
Sie werden nicht umhinkommen, im Rahmen eines solchen Gesetzes auch Leistungsgesetze auf den Prüfstand
zu stellen. Das Heulen und Klappern wird laut werden.
Sie werden daran gemessen. Sparen ist weiter möglich
und auch notwendig, aber die klassischen Sparpotentiale
der Ressorts sind ja weitgehend ausgeschöpft.

Bei der Bundeswehr zu sparen ist ganz unabhängig
vom Kosovo-Konflikt auf Grund der notwendigen Umstrukturierungen nicht möglich. Die Bundeswehr ist eher
unterfinanziert. Die großen Investitionsblöcke beim
Straßenbau, bei der Schiene und beim Wasserstraßenbau bedürfen auch mit Blick auf ihren Arbeitsmarkteffekt eher einer Aufstockung. Deshalb stellen wir
auch Anträge in diese Richtung.

Sie müssen uns auch einmal klarmachen, wie Sie Ihr

großspurig proklamiertes Ziel, die Investitionsausgaben
im Bildungsbereich in 4 Jahren zu verdoppeln, erreichen wollen, wenn Sie den Bildungs- und Forschungshaushalt in diesem Jahr um 71 Millionen DM kürzen.
Das müssen Sie mir einmal sagen.

In vier Jahren wollen Sie den Etat verdoppeln und gleich
im ersten Jahr kürzen Sie ihn! Was ist das für eine Politik?

Ich sage hier auch ganz klar: Wenn Sie an die Schlüsselbereiche der Forschung herangehen - dazu gehören
auch die im Rahmen des europäischen Weltraumprogramms eingegangenen deutschen Verpflichtungen und hier kürzen oder streichen wollen, verspielen Sie
einen gut Teil der technologischen Zukunft unseres
Landes.

Dann gibt es noch den Agrarbereich. Da mögen
Sparpotentiale vorhanden sein, aber die europäische
Einbindung verhindert, daß irgendeines der Sparschweine geschlachtet werden kann. Ich bin so fair, zu sagen,
daß auch wir das nicht gekonnt und nicht gebracht hätten. Wir sind sogar der Meinung, daß wir bei der Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur und Küstenschutz
eher noch Geld drauflegen müssen, damit den Bauern
eine Perspektive gegeben werden kann.

Echte Einsparungen gäbe es beim Bergbau. Wir haben Sie aber an der Spitze derer gefunden, die einen
sinnvollen Kompromiß bei der Kohlefinanzierung verhindern wollten. Dieser Kompromiß hätte sozusagen ein
bißchen mehr Luft für Zukunftsinvestitionen gebracht.
Daß die Grünen, Herr Metzger, bei der Kohlesubvention
vorneweg gegangen sind, ist ein Stück aus dem Tollhaus. Was Sie vollzogen haben, ist obskur und kafkaesk.

Im Osten Deutschlands wird es noch lange großer
finanzieller und auch ideeller Anstrengungen bedürfen,
um den Strukturwandel zu beschleunigen und um die
Arbeitslosigkeit zurückzuführen. Wir hatten das Fördersystem - im übrigen: zusammen mit Ihnen - umgestellt.
Teuer und notwendig bleibt es noch lange Zeit.

 Nein, ich möchte in
dieser Debatte meine Ausführungen im Zusammenhang
vortragen.

Zur Wirtschaft. Herr Minister Müller sagt - ich weiß
nicht: listig oder naiv -: Jetzt muß die Wirtschaft einmal
einen Katalog von Subventionskürzungen vorlegen,
dann gibt es anständige Steuerentlastungen und weniger
Sozialbeiträge. - Es entspricht dem parlamentarischen
Brauch, daß man die Politik seines Nachfolgers nicht
kritisiert. Ich will mich daran halten.

Aber ich möchte in moderaten Worten meine Einschätzung vermitteln, daß es auf diese Weise nie Subventionskürzungen geben kann. Subventionen kann man
nur kürzen, wenn man eigene Vorstellungen hat, die
man nach einem eigenen Fahrplan durchsetzen kann.
Anders geht es nicht.

Im Einzelplan 09 finden wir die Förderung des
Handwerks, des Mittelstands und der Technologie. Es ist
völlig unmöglich, daß in diesem Bereich gekürzt wird,
weil dies zu Lasten der Arbeitsplätze ginge. Ich bin
mehr dafür, daß Herr Müller hinsichtlich des Einzelplans 09 dafür Sorge trägt, daß die Deutsche Ausgleichsbank, die eine hervorragende Mittelstandspolitik
macht, ihre Arbeit auch in Zukunft eigenständig und erfolgreich fortsetzen kann.

Einen großen Zauberposten, Herr Kollege Eichel, haben Sie allerdings, nämlich die überdimensionierte Ausstattung des Postens für den zweiten Arbeitsmarkt im
Haushalt von Herrn Riester. Wir wissen, daß am zweiten
Arbeitsmarkt Brücken gebaut, Weichen gestellt und individuelle Härten abgewendet werden können - insbesondere, wenn es um junge Leute geht. Das ist gar keine
Frage. Aber alle wissen auch, daß man mit diesen Maßnahmen die strukturellen Probleme des Arbeitsmarktes
nicht lösen kann. Dazu bedarf es einer konzeptionell anderen Politik.

Die im Riester-Titel veranschlagten Mittel in Höhe
von 11 Milliarden DM - aus meiner Sicht sind das 6
Milliarden DM zuviel - haben einen ganz anderen Hintergrund. Sie haben gesagt, daß Sie sich an Ihrem Erfolg
bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit messen lassen wollen. Das wird - ich füge hinzu: leider - Ihr Waterloo werden. Sie haben eine enorme Entlastung am
Arbeitsmarkt auf Grund der demographischen Entwicklung, die Ihnen zugute kommt. Aber die von Ihnen betriebene unstete und unkalkulierbare Politik hat dazu geführt, daß die Betriebe und Unternehmen verunsichert
sind und weniger Beschäftigte einstellen. Die Situation
des Arbeitsmarktes wird sich leider - das ist meine Prognose - in den nächsten Jahren eher verschlechtern als
verbessern.

Die Mittelständler stellen nicht ein, weil sie von der
Steuerpolitik nicht überzeugt sind. Die Großbetriebe investieren im Ausland, weil es dort bessere steuerliche
Rahmenbedingungen gibt. Die ausländischen Investoren,
die wir brauchen, machen einen Bogen um Deutschland,
weil die Steuer zu hoch ist und - vor allem - weil der
Arbeitsmarkt zu sehr reguliert ist. Sie kommen nicht,
weil sie Flexibilität wollen.

Sie schlagen die Existenzgründer und Selbständigen,
die wir brauchen, wie die Blume das Licht mit einem
völlig verfehlten Gesetz gegen die Scheinselbständigkeit aufs Haupt.

Hören Sie hin, was die Leute dazu sagen: die neuen
EDV-Dienstleister, die unabhängigen Finanzberater, die
Entwickler und Tüftler, der junge Architekt, die Mitarbeiter in den Volkshochschulen, den Bildungseinrichtungen und den Universitäten,

die Medienfachleute, die Journalisten, die Kleintransporteure, die Immobilienmanager und viele andere
mehr. Die Leute fassen sich an den Kopf, was ihnen da
zugemutet wird. Stoppen Sie dieses Gesetz! Tun Sie es
in die Schublade; schaffen Sie es ab!

Dasselbe gilt für das 630-Mark-Gesetz. Es kostet
einen schon fast Überwindung, darüber zu sprechen,

weil man nicht fassen kann, lieber Herr Wagner, was
Menschen da zugemutet wird,

fleißigen Menschen, die mehr arbeiten wollen, weil sie
ein bißchen mehr verdienen wollen, und zwar in volkswirtschaftlich durchaus wichtigen Tätigkeiten: als
Hauswart, als Platzwart im Sportverein, als Zeitungsträger, in der Gastronomie, als Gärtner oder auch im privaten Haushalt. Das sind Leute, die etwas tun wollen,
und Sie schlagen ihnen aufs Haupt!

Die Verantwortung dafür liegt nicht mehr bei der, sagen wir einmal: linken Politik von Herrn Lafontaine,
sondern die Verantwortung dafür tragen der Bundeskanzler und Herr Eichel. Niemand anders trägt die Verantwortung dafür.

Ich komme zu meiner Aussage zurück, daß der Titel
für den zweiten Arbeitsmarkt bei Herrn Riester um etwa
6 Milliarden DM überfinanziert ist.

 Ich komme sofort zum
Ende, Herr Präsident.

Die von mir angesprochene Überdotierung hat den
eigentlichen Hintergrund, daß Sie all den Unsinn, den
Sie verzapfen, mit Mitteln des zweiten Arbeitsmarktes
ausgleichen wollen. Das aber können Sie nicht. Die
Welt ist anders geworden. Die Organisationskriterien,
die die Dinopolitik einiger Gewerkschaften verlangt,
gelten in einer Dienstleistungsgesellschaft, einer Gesellschaft, die mehr Selbständigkeit und mehr Flexibilität
will, nicht mehr.


Lassen Sie mich zum Abschluß sagen: Die Gesetze
zu den 630-Mark-Jobs und zur Scheinselbständigkeit
sind nicht irgendwelche Gesetze, die irgendwen irgendwann einmal berühren. Mit diesen Gesetzen greifen Sie
in die Lebensschicksale von Millionen von Menschen
ein. Das Leben und die Arbeit von Millionen Menschen
muß anders organisiert und entsprechend anders finanziell entgolten werden. Das machen Sie unprofessionell,
unlogisch und unkoordiniert. Diese Politik ist eine Zumutung für unser Land. Machen Sie Schluß damit. Hören Sie auf die Menschen, die fassungslos sind über das,
was ihnen in diesen Monaten zugemutet wird.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Herr Loske, zunächst einmal darf
ich Sie fragen, was der Inhalt und die politische Botschaft Ihrer Rede war.

Sie wollen uns hier Ihre merkwürdige Ökosteuerreform
verkaufen. Über diese Reform sagt jeder Fachmann, daß
sie mit „Öko“ nichts zu tun hat und keine Lenkungswirkung entwickelt, weil die Unternehmen, die im ökologischen Bereich wirklich etwas bewirken könnten, ausgenommen sind. Diese Steuer können Sie uns nicht verkaufen. Das war alles, was Sie gesagt haben.

Wir haben diese Aktuelle Stunde mit Bezug auf einen
Kernsatz in Ihrem sogenannten europäischen Beschäftigungspakt beantragt, der lautet: Europa braucht eine
Investitionsinitiative. Was treibt die Leute von Rotgrün
um, die umherlaufen und sagen: Wir brauchen eine
Mehrwertsteuererhöhung, und gleichzeitig müssen wir
bei der Mineralölsteuer stetig Schritt für Schritt drauflegen? Wie paßt das zusammen? Das ist doch hirnrissig!

Die Menschen in Deutschland wollen ein Signal dahin gehend haben, daß die Steuern gesenkt werden, und
nicht, daß die Steuern erhöht werden. Wenn dann von
Ihrer Seite vorgetragen wird, auch wir hätten Steuern erhöht, haben Sie recht. Ich sage aber: Wir haben - mit

Ihnen und allen in Deutschland zusammen - in den
letzten zehn Jahren eine wichtige Aufgabe zu meistern
gehabt. Sie hat unser aller Beitrag erfordert. Das hat sich
auch in der Steuerpolitik niederschlagen müssen. Wenn
aber jetzt, wo es um die Globalisierung geht und darum,
die Wachstumsschwäche, die Sie erzeugt haben, zu
überwinden, Mehrwertsteuererhöhungen angekündigt
werden und die Mineralölsteuer stetig und auf Dauer
und damit nicht planbar erhöht werden soll - das haben
einige Leute angesprochen -, so ist das Gift für die
Konjunktur, die Sie ohnehin schon in den Keller gefahren haben.

Kommen Sie nicht damit, das Ganze mit dem Kosovo-Konflikt zu bemänteln. Selbst wenn die Kosten des
Kosovo-Konfliktes in diesem Jahr auf 1,2 Milliarden
DM steigen, ist festzustellen: Die Erhöhung der Mehrwertsteuer bringt Einnahmen in Höhe von 15 Milliarden
DM pro Prozentpunkt. Wir lassen Ihnen eine Erhöhung
um 15 Milliarden DM wegen der Kosten von 1,2 Milliarden DM im Rahmen der Kosovo-Krise nicht durchgehen. Denn eine solche Erhöhung dient nichts anderem,
als Ihre Haushaltslöcher zu stopfen. Wenn Sie im Sozial- und Steuerbereich eine anständige Politik betreiben
würden, dann würden auf der Einnahmeseite die Steuerquellen wieder so sprudeln, daß die Kosten von 1,2 Milliarden DM überhaupt keine Rolle spielen würden.

Sie machen aber nicht nur in den letzten Tagen mit
Ihren unverantwortlichen, für die Konjunktur Gift darstellenden Äußerungen eine falsche Politik. Sie machen
schon seit Monaten, seit Anbeginn Ihrer Regierung eine
falsche Politik. Von daher hat der Kosovo-Konflikt - so
bitter das alles ist; ich unterstelle nicht, daß das in Ihrem
Interesse gewesen ist - über Ihre innenpolitische Schwäche, über Ihre Fehler, über Ihr Unvorbereitetsein und
über Ihr Chaos hinweggetäuscht bzw. dies verdeckt. Das
waren die Fakten der letzten Wochen. Sie haben von daher eine Entlastung erhalten.

Das, was Sie in der Sozialpolitik tun - ob das den
Renten- oder den Gesundheitsbereich bzw. die Rücknahme unserer Reformen betrifft -, ist nichts anderes,
als ein System zu konservieren, das sich in der alten
Bundesrepublik über Jahrzehnte bewährt hat, das aber
angesichts der demographischen Entwicklung und der
Globalisierung in dieser Form nicht mehr zu bewahren
ist. Ein Reparaturbetrieb, für den Sie Zeit schinden
wollen, indem Sie die Anpassung der Renten um ein
bzw. zwei Jahre verschieben, hilft Ihnen nicht über die
eigentliche Klippe. Sie haben vor dem Hintergrund Ihrer
Klientel keinen Mut, die Reform der Sozialsysteme anzupacken.

Wir haben dies angepackt. Sie haben das rückgängig
gemacht. Sie werden dort landen, wo wir aufgehört haben: eine Formel in das Rentensystem einzubauen, die
mehr oder weniger der unseren entspricht.

Was die Steuern angeht, sollten Sie sich von Ihrem
Geisterkurs entfernen. Sie verunsichern die Unternehmen, Sie verunsichern die europäischen Partner, und Sie
schaden dem Investitionsstandort Deutschland. Der
schwächelnde Euro ist die Bewertung der Märkte für Ihre Politik der letzten Monate. Nichts anderes ist der Fall.

Deutschland hat, was die Entwicklung des Außenwertes
des Euro angeht, eine zentrale Bedeutung, das größte
Gewicht und die meiste Verantwortung.

Der Außenwert ist schwach. Das ist das Ergebnis einer
total verfehlten Politik, die Sie im Steuer- und Sozialbereich gemacht haben, und das Ergebnis der Ihnen konzedierten Unfähigkeit, die Reformen in Deutschland in
die richtige Richtung zu treiben. Deshalb haben wir einen schwachen Euro.

Deshalb appelliere ich an Sie: Ändern Sie Ihre Steuerpolitik und Ihre Sozialpolitik!

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Herr Bundesfinanzminister, Herr
Poß, wenn ich Ihnen zuhöre, dann bekomme ich den
Eindruck, daß wir dieses Land in den letzten Jahren an
den Rand des Abgrunds geführt haben

und Sie, sozialdemokratische und grüne Lichtgestalten,
gerade dabei sind, dieses Land zu retten.

Dann hören Sie sich einmal an, was die Menschen in
diesem Lande darüber denken.

Sie, Herr Bundesfinanzminister, wählen hier große
Worte für ein Paket, das sich schon nach kurzem Hinsehen als Mogelpackung - gemessen an Ihren eigenen Ansprüchen - herausstellt.

Der Bundeskanzler spricht von Paradigmenwechsel
und epochemachender Politik. Meine Damen und Herren, Sprechblasen sind das eine; eine Politik mit Substanz ist das andere.

Herr Eichel, gerade Sie sagen: Wir haben eine quasi
verantwortungslos entstandene Staatsschuld geerbt. Jetzt
sparen wir, um die Generationengerechtigkeit wiederherzustellen. Wir sparen so, daß wir ein paar Grausamkeiten begehen müssen; aber die müssen eben sein. Das klingt stark; das klingt gemeinwohlorientiert; das
klingt tapfer. Aber lassen Sie nicht außer acht, daß wir
in den letzten Jahren die finanziellen Lasten der Wiedervereinigung zu tragen hatten. Bitte vergessen Sie
auch nicht, daß in den ersten acht Jahren unserer Regierungszeit die Staatsquote von fast 49 Prozent auf 42
Prozent gesenkt worden ist.

Ich garantiere Ihnen: Auch Sie wären im Zuge der Wiedervereinigung nicht umhingekommen, die Staatsquote
vorübergehend ansteigen zu lassen. Wir haben bereits
im Jahre 1998 eine Wende erzielt.

Tun Sie nicht so, als hätte der Kollege Waigel eine
unsolide Finanzpolitik gemacht. Meine Damen und Herren, bei jedem Leistungsgesetz, bei jeder Steuervergünstigung waren doch Sie diejenigen, die auf einen Schelm
noch anderthalb draufgesetzt haben, die immer draufgesattelt haben. Sie sind die Verteilungspolitiker in diesem

Haus. Das können Sie doch nicht ernsthaft in Abrede
stellen.

Das, was hier als Sparpaket vorgelegt wird, enthält
darüber hinaus eine ganze Reihe von Luftbuchungen,
eine globale Minderausgabe, Herr Eichel, von 3,6 Milliarden DM und 1,6 Milliarden DM sonstige Ausgabensperren oder sonstige Einnahmen, die nicht quantifiziert
sind. Ich gehe darauf jetzt nicht weiter ein.

Wichtiger sind die politischen Punkte. Sie sagen, das
Ganze hat einen Sparzweck. Der bestehe darin, daß wir
Freiräume bekommen, um Arbeitsplätze schaffen zu
können. - Ich zitiere aus der Begründung des sogenannten Steuerentlastungsgesetzes vom 31. August
1998, das in Wirklichkeit ein Steuerbelastungsgesetz ist:

„Vorbereitung einer Reform der Unternehmensbesteuerung bis zum Jahre 2000“.

In der Erklärung des Bündnisses für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit vom 7. Dezember verkünden Sie:

Die am Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit beteiligten Seiten streben vor allem an, …

3. ein Inkraftsetzen der Unternehmensteuerreform
insbesondere zur Entlastung der mittelständischen
Wirtschaft zum 1. Januar 2000.

Ich frage mich: Gehören Sie denn nicht zu den Teilnehmern am Bündnis für Arbeit? Warum erklären Sie so
etwas am 8. Dezember 1998, wenn spätestens am 24.
Juni 1999 diese Aussage wieder Makulatur geworden
ist, meine Damen und Herren?

Aber das ist der Stil der Regierung Schröder. So etwas
hat es in der Geschichte der Bundesrepublik noch nicht
gegeben.

Ich habe größte Zweifel, daß Sie das Unternehmensteuerreformkonzept, das Sie in den Raum gestellt haben, überhaupt durchsetzen werden. Wie wollen Sie eine
Spreizung des Spitzensteuersatzes von 48,5 Prozent bei
Einkünften aus unselbständiger Tätigkeit und bei sonstigen Einkünften und von 35 Prozent bei den Unternehmenseinkünften verfassungsrechtlich durchbekommen?
Sie haben da gar keine Chance. Diese Spreizung ist
überhaupt nicht zu machen; das Verfassungsgericht wird
Ihnen nicht folgen.

Dann steht noch eine Vermögensabgabe im Raum.
Ferner ist zu fragen, was das, was Sie unter dem irreführenden Begriff „Ökosteuer“ machen, nämlich die Erhöhung der Energiesteuern, für die mittelständischen Unternehmen bedeutet. Jetzt sollen noch viermal sechs


Pfennige draufgelegt werden. Meine Damen und Herren,
auf der einen Seite wollen Sie den Menschen etwas in
die Tasche stecken, auf der anderen Seite haben Sie es
ihnen entzogen. Das gilt auch für die mittelständischen
Unternehmen, die keine Chance haben, sich dieser Ökosteuer zu entziehen.

Wie kann man die Weichen nur so verkehrt stellen? Hier
wird kein Investor ermuntert. Die Leute klappen die Bücher zu und gehen woandershin. Die Wirtschaft braucht
Berechenbarkeit und Kalkulierbarkeit.

Wenn ich Kalkulierbarkeit sage, dann bin ich auch
schnell bei den Renten. Was machen Sie eigentlich mit
den Renten? Sie sprechen von Beitragsstabilisierung für
die nächsten Jahre, damit die Rente auf Dauer sicher
wird. Aber als erstes haben Sie die demographische
Komponente, die wir aus diesem Grunde eingeführt
hatten, wieder rückgängig gemacht. Wäre sie geblieben,
hätte sie schon im Jahre 1999 zu einer Verstetigung der
Rentenentwicklung beigetragen. Statt dessen wird von
Ihnen die Rentenerhöhung willkürlich an die Inflationsrate angekoppelt, was zur Folge hat, daß den Rentnern
eine ins Haus stehende Erhöhung in der Größenordnung
von zwischen 3 und 4 Prozent vorenthalten wird und daß
sie Angst bekommen, daß auch in Zukunft eine Politik
gemacht wird, die einfach an der Kassenlage des Bundeshaushalts orientiert ist. Das kann man mit den Rentnern nicht machen, meine Damen und Herren, und das
wissen sie auch.

Lassen Sie mich zu den Renten aber auch sagen: Wo
Sie recht haben, haben Sie recht. Ich beziehe mich auf
die von Ihnen in die Diskussion gebrachte Komponente
der privaten Eigenvorsorge. Ich sage Ihnen hier für
meine Partei: Wir lassen in dem Punkt der privaten
Eigenvorsorge mit uns reden, auch dann, wenn Sie weiter gehen, als Sie jetzt gehen werden. Es war unter den
gegebenen Umständen richtig, auf die Pflichtbeiträge zu
verzichten. Aber über diese Dinge kann man reden. Wir
sind auch offen, wenn es darum geht, eine steuerliche
Begünstigung für das vorzusehen, was Privatpersonen
zur privaten Eigenvorsorge leisten. Voraussetzung dafür
ist, daß das System transparent ist, und zwar auch hinsichtlich der, wie Sie es ausdrücken, eventuell nachgelagerten Besteuerung der Rente. Wenn es um private
Eigenvorsorge bei der Rente geht, ist mit meiner Partei
zu reden.

Lassen Sie mich nun auf Ihr Sparpapier im einzelnen
eingehen. Angesichts dessen, was Sie an Postulaten für
dieses Paket in den Raum gestellt haben, muß ich schon
Ihre Glaubwürdigkeit anmahnen. Ich möchte - so wie
der Kollege Merz - folgende Frage aufwerfen: Wo ist
die Bemessungsgrundlage für die 30 Milliarden DM?
Ich habe sie ebenso wie Herr Merz nicht gefunden. Es
handelt sich um eine fiktive Zahl. Wenn ich den Haushalt 2000 mit dem Haushalt 1999 vergleiche, dann stelle
ich eine Senkung der Ausgaben um lediglich 8 Milliarden DM fest. Das kann es wohl nicht sein.

Daran kann auch der Kollege Metzger mit Zahlenjonglierereien nichts ändern. Wissen Sie, lieber Herr
Kollege Metzger, es gibt immer gute Gründe dafür, auszuführen, warum ein Haushalt diese oder jene Dimension hat. Faktum aber ist, daß der Haushalt 2000 - gemessen am Haushalt 1999 - Minderausgaben von 8 Milliarden DM und nicht von 30 Milliarden DM vorsieht. Es
gibt also keine Bemessungsgrundlage von 30 Milliarden DM.

Der zweite Punkt. Sie senken die Beiträge der Bundesanstalt für die Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung der Bezieher von Arbeitslosenhilfe. Herr Eichel,
damit verlagern Sie Ihr eigenes Haushaltsproblem auf
die Haushalte der Versicherungsträger; nichts anderes
geschieht. Dies wird dazu führen, daß die Versicherungsträger auf Sie zukommen und das Geld an anderer
Stelle fordern. Ganz abgesehen von der Tatsache, daß
die Kürzung der Beiträge auf den tatsächlichen Zahlbetrag an die Arbeitslosenhilfeempfänger mittelfristig dazu
führt - das sage ich in Richtung SPD -, daß diejenigen,
die ohnehin die geringste Rente beziehen, am Ende noch
weniger haben werden. Das, meine Damen und Herren,
ist Sozialpolitik nach sozialdemokratischem Muster.

- Das, Herr Wagner, ist zutreffend. Das wissen Sie
genau. Sie müssen mir dafür einen Gegenbeweis bringen.

Ein weiterer Punkt betrifft die Unterhaltszahlungen
aus den sogenannten Vorschußkassen und das Wohngeld. Diese Zahlungen sollen vermehrt durch die Gemeinden getätigt werden und weniger durch den Bund.
Kennen Sie denn nicht die Kassenlage der Gemeinden?
Haben Sie das mit den Gemeinden abgestimmt?

Herr Eichel, die Gemeinden werden Ihnen was husten.
Wenn Sie dies tatsächlich verwirklichen wollen, dann
werden die Länder im Interesse der Gemeinden mehr
Geld verlangen. Das Haushaltsproblem, das Sie verschieben wollten, haben Sie auf diese Weise wieder auf
dem Tisch.

Sie reduzieren fiktiv die Personalverstärkungsmittel
für das Jahr 2000 um 2 Milliarden, dann noch einmal um
2 Milliarden DM, dann um 3, 4 und 5 Milliarden DM.
Von welchen Steigerungen der Personalkosten sind Sie
eigentlich ausgegangen? Diese astronomischen Steigerungen hat man erst reingerechnet und dann wieder ausgerechnet und kommt dann im Rahmen des Sparpakets
auf eine Kürzung um 30 Milliarden DM.

Das sind nichts als Luftbuchungen und Luftnummern,
das ist ein Zahlenjonglieren. - Ich möchte von den RedDr. Günter Rexrodt

nern aus der Koalition, die nach mir reden werden, das
Gegenteil bewiesen haben. - So sind die Tatsachen.

Beim Verkehrs- und beim Bauministerium sollen
3,5 Milliarden DM eingespart werden. Die Mittel für die
Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes werden gekürzt. Wenn Sie
Haushalte nur ein bißchen kennen, dann müßten Sie
eigentlich wissen, daß Sie Investitionen rausschießen.
Diese Regierung wollte aber doch Arbeitsplätze schaffen. Wie das zusammenpaßt, muß mir erst einmal einer
erklären!

Zu den Kürzungen beim Wirtschaftsministerium. Der
einzige Punkt, bei dem man hätte Mut zeigen können,
wäre die Kürzung der Kohlesubventionen gewesen, die
immer noch 9 Milliarden DM ausmachen. Da wagt sich
aber keiner heran. Da ist Ideologie vor. Da werden die
Leute aufgehetzt. Was wird statt dessen gemacht? - Die
Mittelstandsförderung und die Ostförderung werden
gekürzt. Das wiederum ist ein Punkt, wo man sich an
den Kopf fassen muß. Die Regierung hat in ihrer Regierungserklärung gesagt, die Ostförderung werde ausgebaut, sie werde mehr für die neuen Länder tun. In Wirklichkeit werden Mittel beim Bundeswirtschaftsministerium und bei der Treuhand, also bei der BVS, gekürzt.
Der BVS wird fast 1 Milliarde DM weggenommen, zum
Teil verschoben auf eine Kreditfinanzierung der KfW.
Außerdem gibt es eine Streckung der Finanzhilfen für
die Pflegeeinrichtungen in den neuen Ländern. Dies
macht mehr als 1 Milliarde DM aus.

Auch ich sage: Alles gehört auf den Prüfstand. Auch
dies kann man auf den Prüfstand stellen. Aber das Vermessene ist, vor der Wahl und auch noch in der Regierungserklärung uns zu sagen: Wir wollen im Osten
draufsatteln. Wir wollen dort nicht kürzen. - In Wirklichkeit kürzen Sie jetzt um mehr als 1 Milliarde DM.
Das, was Sie versprochen haben, haben Sie nicht gehalten. Das ist eine Tatsache.

Es geht nicht darum, ob Sparen richtig oder falsch ist.
Sparen ist immer gut.

Es geht darum, ob jemand seine Wahlversprechen
einhält oder nicht.

Es geht darum, ob man zugibt, daß die Wirklichkeit
anders als das Parteiprogramm ist. Darum treffe ich die
einfache und erschreckende Feststellung, daß Sie die
Chaospolitik der ersten acht Monate, die Sie eigentlich
während der Kosovo-Krise Zeit hatten zu überdenken,
unbeirrt fortsetzen. Falsche Weichenstellungen, Fehler
im einzelnen! Sie können es einfach nicht. Das ist die

schlichte Feststellung. Sie sind nicht in der Lage, das
Richtige zu tun.

Wir brauchen in diesem Lande keine Verpackungskünstler. Wir brauchen Leute, die eine seriöse und solide
Politik machen und die das halten, was sie versprechen.
Sie liefern uns, der Opposition, jeden Tag eine neue
Vorlage. Das ist gut für die Opposition, aber das ist
schlecht für dieses Land. Die Menschen draußen erkennen das mehr und mehr.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Herr Bundesfinanzminister, in Ihrer
Koalitionsvereinbarung vom Oktober 1998 heißt es:

Der Schlüssel zur Konsolidierung der Staatsfinanzen ist die erfolgreiche Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.

An der Arbeitslosigkeit werden wir Sie messen - heute
und in anderem Zusammenhang. Die Bilanz, die Sie
heute vorweisen können, ist über alle Maßen dürftig.
Mit Ihrer Politik wird sie auch dürftig bleiben.

- Wir haben die Wende in der Arbeitsmarktentwicklung
geschafft. - Weil sie so dürftig ist, kaprizieren Sie sich
heute darauf, die finanzielle Hinterlassenschaft der Regierung Kohl als Wurzel allen Übels darzustellen. Damit
wollen Sie glauben machen, daß der schlingernde Kurs
und die handwerkliche Unzulänglichkeit Ihrer Finanzpolitik gewissermaßen zwangsläufig die Folge der vermeintlichen Haushaltsmisere der Regierung Kohl seien.

Herr Eichel, Sie machen das zuweilen sehr geschickt,
weil Sie die Dinge aus dem Zusammenhang reißen;
dann nämlich sind sie formal nicht falsch. Wir alle aber
wissen: Dadurch wird es nicht richtig. Deshalb sind dies
Halbwahrheiten. Und Halbwahrheiten sind das Gefährlichste und das Demagogischste, was es gibt - auch im
Zusammenhang mit der Haushaltspolitik.

Ich will Ihnen das an einem Beispiel darstellen. Sie
stellen die Bundesschuld von 300 Milliarden DM im
Jahre 1982 einer Schuld von 1,5 Billionen DM im Jahre

1998 gegenüber. Das schockt. Das müssen wir aufräumen, sagen Sie. Sie müssen da mithelfen, setzen Sie
hinzu. Das klingt staatstragend.

Tatsache ist, daß die Schulden des Bundes zwischen
1982 und 1989 bei einem enorm gestiegenen Sozialprodukt um 59 Prozent gestiegen sind und daß in derselben
Zeit die Staatsquote von über 50 Prozent auf 45,5 Prozent gesenkt werden konnte. Das war ein Riesenerfolg,
und das war auch ein Stück Aufräumarbeit.

 Nein, ich würde sehr
gern im Zusammenhang vortragen, Herr Präsident.

Tatsache ist auch - das geben wir zu - , daß die Verschuldung des Bundes nach 1990 enorm angewachsen
ist. Aber jeder weiß, daß das wiedervereinigungsbedingt
war.

Die neue Bundesregierung hat nun, um die Zahlen zu
dramatisieren, die Erblastentilgungsfondsschulden und
den Fonds Deutsche Einheit in die Bundesschuld integriert. Das ist haushaltstechnisch in Ordnung. Aber der
getrennte Ausweis wäre nach meiner Überzeugung klüger gewesen. Ich glaube auch, eine Tilgung über die Zeit
hätte mit Blick auf die Generationen ihre innere Begründung gehabt.

Darüber hinaus - das halte ich für entscheidend - ist
dieser Anstieg auch darauf zurückzuführen, daß sich die
alten Bundesländer nur unzulänglich am Aufbau der
neuen Länder beteiligt haben.

Da waren sich alle im Prinzip einig. Aber die sozialdemokratischen Bundesländer, die immer die Fahne der
Solidarität hochhalten, haben sich in diesem Zusammenhang in besonderer Weise schwergetan.

Das war im übrigen, Herr Bundeskanzler, die Zeit, als
der niedersächsische Oppositionsführer Gerhard Schröder davon sprach, daß man die da drüben wohl nicht den
Polen zuschlagen könne.

Im Jahre 1982 konnte der Bund 48,4 Prozent der Gesamtsteuereinnahmen auf sich ziehen. Heute sind es 40,9
Prozent. Gebetsmühlenartig tragen Sie vor - auch heute
wieder - , Bundeskanzler Kohl hätte den Leuten sagen
müssen: Die Wiedervereinigung kostet viel Geld; also
Steuererhöhung gleich zu Beginn. Wahr ist, daß damals
kaum einer übersehen konnte, wieviel Investitionen in
den Aufbau Ost fließen mußten. Aber tun Sie von der
Regierung nicht so, als ob Sie gewußt hätten, wo es
langgeht und wieviel Geld Sie hätten aufwenden müssen.


Nicht die gesamte, aber große Teile der SPD und der
Grünen haben damals nur auf das Kostenargument gesetzt und auf die Steuererhöhungen gelauert, weil Sie
damit hätten Stimmung machen können gegen die Wiedervereinigung Deutschlands, die in großen Teilen Ihrer
Partei gar nicht gewünscht worden war.

Sie haben nur darauf gelauert, daß wir mit dem Steuererhöhungsargument kommen.

 Ach, Feigling. Nunmehr kann in einem fortgeschrittenen Stadium der Wiedervereinigung festgestellt werden, daß in Deutschland
eine Staatsschuld von insgesamt 60 Prozent des Bruttosozialprodukts besteht. Daß wir im internationalen Vergleich im unteren Mittelfeld liegen, ist Ausdruck der
enormen Anstrengungen der Menschen in Ost und West.
Das ist Ausdruck der enormen Leistungskraft dieses
Landes. Das, meine Damen und Herren, dürfen wir in
dieser Diskussion nicht vergessen.

 Natürlich sind Staatsschulden in Höhe von 60 Prozent des Bruttosozialprodukts zu hoch, viel zu hoch.
Natürlich hat das nichts mehr mit Generationengerechtigkeit zu tun, und natürlich muß diese Finanzlast zurückgefahren werden. Da besteht ein überparteilicher
Konsens; das ist gar keine Frage. Tun Sie von der Koalition aber nicht so, als ob Sie die ersten wären, die dieses Staatsziel überhaupt verfolgt hätten.

Tatsache ist, daß schon im Jahre 1998 bei Theo Waigel die Gesamtausgaben im Bundeshaushalt unter denen
des Jahres 1993 gelegen haben.

- 1,5 Billionen DM Schulden sind aus den Gründen entstanden, die ich soeben dargestellt habe. Sie hängen mit
der Wiedervereinigung zusammen und damit, daß sich
vor allem - aber nicht nur - die sozialdemokratischen
Länder nicht anständig am Aufbau der neuen Länder
beteiligt haben. Das ist der Fakt.

Meine Damen und Herren, bei uns wären die Einsparungen mit einer Steuerreform einhergegangen, die für
Bürger und Unternehmen eine Nettoentlastung in Höhe
von 30 Milliarden DM gebracht hätte. Aber dieses Reformpaket haben Sie - auch Sie, Herr Eichel - im Bundesrat blockiert.

Übrigens sind zur Amtszeit des Ministerpräsidenten
Eichel in Hessen die Landesschulden um 59 Prozent
gewachsen; auch das sollte man sich in Erinnerung rufen.

Wir sind nicht gegen den Sparkurs. Ihr eigenes Versagen in Hessen, Herr Eichel, stelle ich einmal hintan. Es
geht aber darum, ob das, was Sie uns als Sparpaket
verkaufen, eine Mogelpackung ist oder nicht. Angesichts dessen möchte ich dem Bundesfinanzminister sagen: Herr Eichel, es ist schon dreist, welch zusammengewürfelte Mixtur ganz verschiedener Sachverhalte Sie
uns als Sparpaket verkaufen wollen. Auf einen Punkt
gebracht hat das Professor Peffekoven, der Mitglied
des Sachverständigenrates ist, als er gesagt hat - ich zitiere -:

Mit dem Sparprogramm nimmt also Eichel im wesentlichen das zurück, was sein Vorgänger Lafontaine im Haushalt 1999 draufgesattelt hat.

Aber nicht einmal das schaffen Sie. Von dem Sparvolumen in Höhe von rund 30 Milliarden DM sind allein
5,5 Milliarden DM globale Minderausgaben. Das
heißt, Sie sind - zumindest bis jetzt - nicht in der Lage,
dies konkret zu belegen. Ich hätte es für richtig gefunden, daß einem Parlament, dem ein solches Paket vorgelegt wird, konkret gesagt wird, um was es geht.
5,5 Milliarden DM sind kein Pappenstiel. Angesichts
dessen wollen wir wissen, ob und wie Sie es schaffen,
diesen enormen Betrag in den Haushalten zu sparen. Ich
glaube nicht, daß Sie überhaupt in der Lage sind, dies zu
schaffen.

 Herr Wagner, Ihr
Kenntnisstand ist falsch. Es handelte sich um einen sehr
viel geringeren nicht belegten Betrag. Als wir darüber in
den Ressorts gesprochen haben, standen die Strukturen,
wo diese Minderausgaben zu erbringen sind, weitgehend
fest. Sie sind auch erbracht worden. Das waren Beträge,
die in der damaligen Zeit aus dem Haushalt zu erbringen
waren. Damals war ein bißchen mehr Fett auf den Rippen. Deshalb war unser Vorgehen solide und konkret.

Sie aber haben nicht die geringste Vorstellung davon,
wie dies umgesetzt werden soll.

Das Entscheidende ist ja, daß Sie mit diesem sogenannten Sparhaushalt in der Öffentlichkeit Furore machen
und sagen: Das ist eine neue Konzeption bzw. eine neue
Richtung. Wie Sie mit dieser riesigen Summe umgehen,
wie Sie sie als eine Luftbuchung für einen Sachverhalt
einrechnen, den Sie überhaupt noch nicht erfüllt haben,
das ist nicht seriös, Herr Wagner.

Sie sprechen vom Sparen und verlagern bisherige
Aufgaben des Bundes auf andere öffentliche Haushalte.
Das ist eine weitere Dreistigkeit. Dazu gehört der Wegfall der originären Arbeitslosenhilfe. Dazu gehört der
Wegfall des Wohngeldes für Sozialhilfeempfänger. Dazu gehört die kräftige Beteiligung der Länder am sogenannten Unterhaltsvorschuß. Allein diese drei Positionen addieren sich jetzt auf 3,5 Milliarden DM und für
den Zeitraum der mittelfristigen Finanzplanung auf
15 Milliarden DM.

Man kann ja im Einzelfall darüber nachdenken, ob
solche Verlagerungen angebracht sind oder nicht. Aber
am Ende bleibt hier der Eindruck: Das ist ein Verschiebebahnhof hinsichtlich anderer öffentlicher Haushalte;
das hat nichts mit gesamtwirtschaftlichem Sparen und
einer Neuorientierung Ihrer Politik zu tun. Das ist ein
Verschiebebahnhof. Hinzu kommen die Luftbuchungen.
Das kann man nicht nach draußen und vor diesem Hohen Hause als Sparhaushalt verkaufen.

Aus meiner Sicht ist die Entwicklung der Staatsquote, die für das Verhältnis zwischen Bürger und Staat
eine sehr aussagekräftige Rechengröße ist, das einzig
wichtige Kriterium; daran muß man den Erfolg und die
Seriösität einer Finanz- und Haushaltspolitik messen.
Über die Staatsquote habe ich von Ihnen, Herr Eichel, in
den letzten Monaten gar nichts gehört.

Die Liste läßt sich fortsetzen. Diese Liste läuft auf
den Eindruck hinaus: Das ist eine Mogelpackung und
ein Verschiebebahnhof. Sie kürzen im nächsten Jahr die
Zuschüsse an die Rentenversicherung um 8 Milliarden DM. Auch darüber kann man reden. Aber solange
das fehlende Geld von den Sozialkassen übernommen
werden muß, hat das nichts mehr mit Sparen zu tun. Das
ist ein Faktum.

Es ist Ihnen auch noch folgender ganz besonderer
Trick eingefallen: Sie rechnen die sogenannten Personalverstärkungsmittel zunächst bis 2003 fiktiv auf
14 Milliarden hoch, und im Haushaltssanierungsgesetz,
in dem Sie nicht mehr auf eine solche Weise „gestalten“
können, setzen Sie diese Personalverstärkungsmittel auf
einmal mit 2,2 Milliarden DM an. Die Differenz zwischen einer aufgeblasenen Zahl und den realistischen
2,2 Milliarden bezeichnen Sie dann als Sparsumme. Das
möge man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen,
was uns da präsentiert wird: Man rechnet den entsprechenden Posten intern fiktiv auf über 14 Milliarden DM
hoch, dann setzt man ihn - das ist realistisch - auf
2 Milliarden fest und bezeichnet anschließend die Differenz von 12 Milliarden als Sparsumme! So können Sie
das mit uns nicht machen.

Vor diesem Hintergrund - ich habe nur eine Auswahl
von Luftbuchungen, Verschiebebahnhöfen und Tricksereien vorgetragen - wird dieser Haushalt Ihrem löblichen Anspruch - ich sage das ohne Ironie - nicht gerecht: Pfusch und Flickschusterei an vielen Stellen. An
sich müßte man das Zahlenwerk zurücknehmen. Eines
müßten Sie ganz bestimmt tun, nämlich vorsichtig sein,
dieses Machwerk als Sparpaket zu bezeichnen.

In Wirklichkeit sind fast zwei Drittel der angekündigten Einsparungen nicht seriös und nicht belegbar. Es
ist ein Verschiebebahnhof.

Das muß man im Kern über das sagen, womit Sie

nach einem chaotischen Jahr rotgrüner Politik jetzt Ihre
Glaubwürdigkeit wiedererlangen wollen.

 Die Menschen erkennen das. Wenn die Menschen das
nicht im Detail, in all seinen filigranen Verästelungen
erkennen, dann spüren sie es. Die Wahlergebnisse der
letzten Wochen haben Ihnen das gezeigt.

- Das hat andere Gründe. Das liegt daran, daß wir die
Wahrheit sagen und eine schwierige Botschaft haben.


Ihnen, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, will ich eines sagen: Sie tun ständig so,
als ob Ihnen die Wähler weglaufen, weil Sie ein schwieriges Sparpaket zu präsentieren haben. Wissen Sie, was
die Wirklichkeit ist? Die Wirklichkeit ist, daß Sie seit
einem Jahr Flickschusterei betreiben und ein Chaos anrichten, daß Sie die Menschen verunsichern, was ihre
Rente und ihre Steuerzahlungen angeht, und die Wirklichkeit ist, daß die Menschen merken, daß sich dieser
Bundeskanzler nicht für Inhalte interessiert.

Deswegen bekommen Sie jeden Sonntag die Rechnung
präsentiert. Das sind die Fakten. Das hat überhaupt
nichts mit dem Sparkurs und Ihrer angeblichen Tapferkeit zu tun, sondern mit dem Pfusch und der Flickschusterei, die Sie in den letzten Monaten verursacht haben.

Nun, meine Damen und Herren, würde ich gern auf
die weiteren vier Elemente Ihrer Finanz- und Haushaltspolitik eingehen.

- Das ist ein sachlich starkes Argument, Herr von Larcher, sehr stark.

Die Steuerpolitik der rotgrünen Koalition ist eine
schlichte Zumutung,

nicht nur, weil sie unser Steuerrecht weiter kompliziert
oder, wie in den Fällen der §§ 2 und 2 b des Einkommensteuergesetzes, ganz und gar unanwendbar
macht.

Rufen Sie einmal die Finanzämter an, und fragen Sie,
wie es um die Mindestbesteuerung steht, wie man mit
diesem Sachverhalt vorankommt. Die Finanzämter sind
ratlos. Sie sagen Ihnen: Wir wissen nicht, wie wir diese
Gesetze anwenden können. Das sind die Tatsachen.
Greifen Sie zum Hörer, Sie werden es erleben. Das ist
Flickschusterei, und das ist Pfusch der letzten Jahre.

Konzeptionell verunsichern Sie den Mittelstand und
diejenigen, die Arbeitsplätze schaffen. Das ist keine Politik aus einem Guß. Wir haben Ihnen eine Steuerreform
aus einem Guß vorgelegt,

die eine Entlastung beim Eingangssteuersatz, in der
Mitte und beim Spitzensteuersatz ermöglicht hätte. Das
wäre eine Steuerreform gewesen, die Arbeit geschaffen
hätte.

Sie haben sie verhindert. Sie machen jetzt eine Entlastung im unteren Bereich. Das ist im übrigen berechtigt,
und das wäre im übrigen okay,

wenn es im Kontext erfolgt wäre. Aber Sie meinen ja,
Sie können sich einen Lorbeerkranz flechten, indem Sie
von oben nach unten umverteilen.

Sie vergessen und übersehen dabei, daß Sie die Menschen, die dafür Sorge tragen, daß in Deutschland Arbeitsplätze entstehen, nämlich die mittleren und kleinen
Unternehmen, verunsichern und vor den Kopf schlagen.

Weil Sie merken, daß Sie die Karre gegen die Wand
fahren, kündigen Sie nun eine Unternehmensteuerreform an.

- Dann war es eben mitbedacht. - Aber ich bitte Sie
darum, einmal über folgendes nachzudenken, weil es
hier nicht darum geht, ob ein Steuersatz einen Prozentpunkt höher oder niedriger ist, oder um eine Geschichte,
die Sie in den Sand gesetzt haben, wie bei den
630-Mark-Jobs, die aber korrigierbar ist.

Bei der Unternehmensteuerreform geht es um viel mehr.
Diese Reform birgt meines Erachtens die Gefahr, daß
unsere personenbezogenen Unternehmensstrukturen
über den Haufen gerannt werden.

Ich sehe in dem, was man bisher erkennt, die Gefahr,
daß Erträge - steuerpolitisch bedingt - an nicht optimaler Stelle im Betrieb eingesperrt werden. Dies müßte
zwangsläufig zu einem volkswirtschaftlich bedenklichen
und falschen Investitionsverhalten führen. Das sind die
Fakten, meine Damen und Herren.

Es geht hier um die Weichenstellung in unserem Land steuerpolitisch und auch mit Blick auf die Unternehmensverfassung über Jahre hinweg.

Herr Eichel, ich möchte Sie hier abseits von dem
Schlagabtausch, den wir über tagespolitische Themen
führen, sehr herzlich bitten, diese Dinge, was die Unternehmensverfassung und die Spreizung der Steuersätze
angeht - personenbezogene Unternehmensstrukturen
versus Optierung für die Kapitalertragsteuer und alle
Folgen, die daraus resultieren -, schon in der KonzeptiDr. Günter Rexrodt

onsphase auch mit uns zu besprechen und verantwortungsvoll anzugehen. Das ist mehr als die Gestaltung
eines Steuersatzes. Hier geht es um die verfassungskonformen unternehmenspolitischen Formen in unserem
Land.

An dritter Stelle nennen Sie in Ihrem finanzpolitischen Konzept die Verteuerung des Ressourcenverbrauchs. Das ist auch Steuerpolitik, meine Damen und
Herren. Beim Bürger kommt dieses Steuerkonzept ganz
schlicht an als Abkassieren, und zwar verpackt und
überhöht durch zwei Argumente, die sich ganz schnell
als falsch und bedenklich erweisen. Es sei doch viel besser, den Verbrauch natürlicher Ressourcen und nicht den
Faktor Arbeit in Gestalt von Sozialabgaben zu verteuern, so heißt es. Das klingt gut, aber die Wahrheit ist
doch: Wenn von der Erhöhung des Benzinpreises, wenn
von der Erhöhung des Strompreises wirklich eine ökologische Steuerungsfunktion ausgehen soll, dann sind Sie
ganz schnell bei den 5 DM der Grünen pro Liter Benzin
und bei 1 DM pro Kilowattstunde Strom. Damit würden
Sie den Menschen ein gutes Stück Lebensqualität verhageln. Das trauen Sie sich aber nicht. Ich habe Verständnis dafür, daß Sie sich das nicht trauen. Statt dessen erhöhen Sie die Preise bis zur vermeintlichen Schmerzgrenze. Das hat jedoch mit Ökologie nichts, aber auch
gar nichts zu tun.

Sagen Sie den Leuten doch: Wir brauchen Geld, und
hier meinen wir, daß wir noch draufsatteln können. Das
wäre wenigstens ehrlich, und das würde Ihnen eher und
besser abgenommen als Ihre verquasten Argumente zur
sogenannten Öko-Steuerreform.

Es ist ein ganz gefährlicher Weg, den Sie hinsichtlich
des vierten Elements Ihrer Finanz- und Haushaltspolitik,
der sogenannten Senkung der Lohnnebenkosten, gehen.
Genauer gesagt geht es um die Beiträge zu den Sozialversicherungssystemen. Diese müssen in der Tat gesenkt
werden, zumindest müßten sie stabilisiert werden.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Es hat 35 Jahre gedauert, bis wir
eine Liberalisierung des Strommarktes herbeiführen
konnten.

- Herr Schwanhold, die größten Widerstände kamen von
den Traditionalisten der SPD.

Es ist auch noch keine zwei Jahre her, daß Frau Hustedt
anders als heute geredet hat.

Wir haben die Liberalisierung durchgesetzt. Was passiert nun? Das Gesetz greift; es greift sogar schneller, als
ich erwartet habe. Die Preise purzeln; Nachlässe von 20
bis 30 Prozent und sogar bis 50 Prozent sind möglich.
All das, wovor die Traditionalisten gewarnt haben, ist
nicht eingetreten. Sie haben nämlich verkündet, es würden nur die Großverbraucher, also die Industrie und allenfalls die großen mittelständischen Betriebe, profitieren; für die Verbraucher werde aber nichts herausspringen, im Gegenteil - das haben Sie gesagt, Herr Jung -,
die Verbraucher, besonders die in der Fläche, würden
die Zeche dafür bezahlen, daß die Großen profitieren.
Nichts dergleichen ist eingetreten. Der Wettbewerb findet statt; alle können davon profitieren: die großen und
mittleren Betriebe, die Gewerbetreibenden und die Verbraucher.

Um dies sicherzustellen, ist auf eine Verbändevereinbarung gesetzt worden. Herr Mosdorf hat sich heute dazu geäußert. Ich sage ausdrücklich: Herr Mosdorf, Sie
und Ihr Ministerium haben hinsichtlich der Verbändevereinbarung richtig gehandelt. Es sind ein paar Punkte
enthalten - zum Beispiel die Regelung mit der
Nord/Süd-Grenze -, die mir nicht gefallen. Aber damit
kann man leben. Es ist keine Regulierungsbehörde entstanden, die die Grünen und die Traditionalisten der
SPD eingeladen hätte, zu träumen. Dieser Traum ist
ausgeträumt.

Es ist ferner gesagt worden, es werde eine Katastrophe bei den Stadtwerken zum Beispiel hinsichtlich des
öffentlichen Personennahverkehrs stattfinden, weil die
Quersubventionierung wegfalle. Der öffentliche Personennahverkehr kann genauso wie bisher subventioniert
werden - mit einem Unterschied: Er kann nur aus versteuerten Gewinnen der Stromerzeuger subventioniert
werden. Das ist allemal rechtens; denn auf dieses Geld
hat der Staat und damit der Fiskus ein Anrecht.

Ich habe nie verstanden - darauf haben Sie sich immer bezogen -, warum ein hart arbeitender Handwerker
die Fahrpreise für die Straßenbahn und ein kleiner Einzelhändler die Eintrittspreise der städtischen Schwimmbäder subventionieren soll. Das ist nämlich die Konsequenz der Quersubventionierung. Diese Praxis - das ist

gar keine Frage; das haben wir immer gewollt - muß
und wird abgeschafft werden.

Nun bringen Herr Kutzmutz und Teile der SPDFraktion das Argument mit den Stadtwerken in die Diskussion. Ich will dieses Argument nicht wiederholen. Es
gibt rund 800 Stadtwerke. Vielleicht kommen zehn von
ihnen, weil sie Strom aus Steinkohle erzeugen, in
Schwierigkeiten. Dann haben wir eben ein paar Stadtwerke weniger, die Strom erzeugen.

Ich kann mir aber gut vorstellen, daß diese Stadtwerke
Dienstleister werden und dem Kunden moderne Beratungsleistungen anbieten können. Für diese sind dann
keine Subventionen mehr notwendig.

Herr Kutzmutz, es haben keine 30 000 Beschäftigte
der Stadtwerke demonstriert. Die Zahl lag höchstens bei
5 000. Viele wurden von weither gekarrt. Ich kenne die
größten Stadtwerke sehr gut. Deren Mitarbeiter sind
über alle Maßen tüchtig; sie haben die Herausforderung
angenommen und wollen sich dem Wettbewerb stellen.
Aber Sie, die Traditionalisten und die PDS, machen sich
zum Sprecher einiger weniger, die nicht verstanden haben, was Wettbewerb überhaupt ist.

Der Wettbewerb wird so oder so stattfinden.

Lassen Sie mich mit Blick auf meine begrenzte Redezeit nur noch folgendes bemerken. Man kann in diesen
Tagen oft auf Plakaten lesen: Warum ist der Strom gelb?
Ich kann Ihnen die Antwort darauf geben:

Der Strom ist deshalb gelb, weil es sich um Strom auf
einem liberalisierten Markt handelt, weil es in diesem
Bereich einen Wettbewerb gibt und weil sich die F.D.P.
für die Interessen der Verbraucher eingesetzt hat.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Heute möchten Sie von Rotgrün unter Beweis stellen, daß Sie mit Geld umgehen
können.

Dies ist angesichts einer Serie verunglückter Gesetze
und angesichts der Tatsache, daß wichtige Reformvorhaben schlingern und nicht zu Ende gebracht werden,
natürlich ein mutiges Unterfangen. Ich nehme dem Bundesfinanzminister Eichel auch ab, daß er den angestrebten Spar- und Konsolidierungskurs fahren möchte. Ich
erkläre für meine Fraktion: Wir haben nie Zweifel daran
gelassen, daß es zu dem Kurs des Sparens und Konsolidierens keine Alternative gibt. Das ist der richtige Kurs,
zu dem wir stehen.

Ich halte es aber für anmaßend, so zu tun, als ob Rotgrün Erneuerer und Reformer sei und diesen Kurs erfunden hätte. Sie tun so, als ob die Erblast der Regierung
Kohl Sie gewissermaßen zur Besinnung und Neuorientierung veranlaßt habe. Dies ist Humbug, auf den ich
noch eingehen werde.

Man kann an Hand von Fakten ganz einfach darlegen,
daß das Ergebnis Ihrer Sparbemühungen ziemlich mager
ist, daß viele Teile Ihres Sparpakets eine Mogelpackung
sind und daß mit diesem Paket an vielen Stellen Weichen gestellt werden, die für unser Land nicht gut sind.

Ich nehme Ihnen auch nicht übel, daß Sie das Haushaltssanierungsgesetz in zustimmungspflichtige und
nicht zustimmungspflichtige Gesetze aufgeteilt haben.
Dies ist ein legitimes Vorgehen, um politisch etwas zu
bewegen.

Ihr Anspruch, gewissermaßen Erfinder der Ausgabendisziplin und Rückführer der Staatsschuld zu sein,
platzt allerdings wie eine Seifenblase, wenn man sich
folgende Fakten vor Augen führt: Das Ausgabenvolumen des Haushalts 1998 lag mit 456 Milliarden DM bereits unter den Ausgabenvolumina der Haushalte der
Vorjahre, unter anderem unter dem des Haushalts 1993.
SPD und Grüne haben den Sparkurs, den wir damals gefahren haben, kritisiert. SPD und Grüne haben auf jede
Ausgabe, die wir eingebracht haben, noch einen Schelm


draufgesetzt, und sie wollten noch mehr haben. Das waren die Fakten in den 90er Jahren.

Hinsichtlich Ihres Anspruchs weise ich darauf hin,
daß der Anteil der Bundesausgaben am Bruttosozialprodukt 1998 11,98 Prozent betrug und damit ein historisches Tief erreicht hatte. Ist dies etwa kein Ausdruck
von Sparen und Konsolidieren? Die Staatsquote lag
1998 wieder unter denen der Vorjahre. Sie weist seit
1997 - trotz der damals besonders hohen Belastung
durch die Wiedervereinigung - eine fallende Tendenz
auf. Niemand in Deutschland wird vergessen, wieviel im
Zusammenhang mit der Währungsunion und den Kriterien von Maastricht gespart wurde, und zwar sichtbar
und erfolgreich.

Wir alle wissen - das halte ich in den Diskussionen,
die von der Koalition kommen, für so unfair -, daß die
zweifellos explodierte Staatsschuld ihre Ursache darin
hat, daß wir enorme Investitionen in die Wiedervereinigung tätigen mußten. Würde man das herausrechnen niemand will diese Investitionen ungeschehen machen;
aber man muß fair argumentieren -, könnte man sehen,
daß die Staatsschuld nicht überproportional angestiegen
ist.

Deshalb bitte ich Sie, hier nicht davon zu sprechen,
Sie seien die Reformer und Erneuerer, Sie hätten Sparen
und Konsolidieren erfunden. Das haben wir genauso
getan, und Gerhard Stoltenberg und Theo Waigel waren
gute Haushälter und Sparkommissare.

Ich komme zum zweiten Aspekt: Was steckt hinter
diesem 30-Milliarden-Sparpaket? Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, das nun gewiß nicht
verdächtig ist, den Regierungsparteien besonders kritisch gegenüberzustehen, schreibt dazu, von den
30 Milliarden DM seien 8,7 Milliarden DM Abwälzungen auf andere Haushalte, und 4,5 Milliarden DM werden als zweifelhaft und als „Luftbuchungen“ dargestellt.

Nun kann man sagen, übrig blieben 17 Milliarden
DM, was ja eine ganze Menge sei. Auch ich gebe zu,
daß 17 Milliarden DM mehr als nichts sind. Aber versuchen Sie doch bitte nicht, diesen relativ geringen Betrag,
der immerhin auf einem richtigen Kurs eingefahren
wird, als etwas hochzustilisieren, was er gar nicht ist. In
Wirklichkeit soll dieser Betrag nur Ihre falschen Entscheidungen - von der Scheinselbständigkeit über die
Gesundheitspolitik bis hin zur Rentenpolitik - aufwiegen und erklären. Sie machen mit diesem Haushaltssanierungsgesetz den Versuch,

alles andere, was Sie an Stückwerk, an handwerklich
schlechten Gesetzen und an Falschorientierungen geliefert haben, zu heilen und aufzuwiegen. Das Gegenteil ist
der Fall. Das, was Sie machen, ist nicht mehr als das,
was zur Routine einer sparsamen Haushaltsführung gehört.

- Wir haben das genauso gemacht, Herr Kollege Wagner. Das ist ein Routinevorgang, den Sie hier zu einer
großen Staatsaktion aufblasen. Der Kurs ist richtig, aber
dahinter steckt nicht mehr als ein Routinevorgang. Das
muß beim Namen genannt werden.

Meine Damen und Herren, niemand unterstellt Ihnen,
daß die steuerliche Entlastung der unteren Einkommensgruppen oder auch die Erhöhung des Kindergeldes - das sind ja Ihre Vorzeigeprojekte, die immer wieder genannt werden - falsch seien.

- Ich mache Ihnen gerade ein Kompliment.

Diese beiden Vorzeigeprojekte sind aber schlicht
Stückwerk. Außerdem haben Sie dieses Stück Entlastung selbst konterkariert, indem Sie mit der Ökosteuer
aus der anderen Tasche wieder abkassieren und vor allem bei denjenigen abkassieren, die von der Entlastung
bei den Beiträgen zur Sozialversicherung gar nichts haben.

Das ist keine gerechte Politik. Das ist Stückwerk und
liegt neben der Sache.

- Darauf komme ich jetzt. Aber nun schreien Sie doch
nicht so. Sie haben ein schlechtes Gewissen, weil Ihnen
klar ist, wie haltlos Ihre Argumentation ist. Ihnen ist ja
bewußt, daß der Berg zwar kreißte, aber nur ein Mäuslein gebar.

Genauso verhält es sich mit den lächerlichen Beträgen,
die Sie so aufblasen, als könnten sie zu einer großen
Zeitenwende führen. Nichts ist dahinter.

Die Steuerschätzung für das Jahr 1999 liegt um
9,5 Milliarden DM über den ursprünglichen Ansätzen.
Das ist Ergebnis der Korrekturen von 1997 und 1998 bei
bestimmten Fördervorgängen. Meine Damen und Herren
von der SPD, Sie hatten und haben den Spielraum, um
eine wirkliche Steuerreform zu machen, die den Mittelstand entlastet und den Tarif in seiner gesamten Breite
verändert.

- Das machen Sie nicht. Geben Sie das an den Steuerbürger zurück, was Sie auf Grund von Umständen, für
die wir noch verantwortlich waren, mehr bekommen.
Das wäre eine überzeugende Politik.

Anspruch und Wirklichkeit klaffen bei Ihnen auseinander, und deshalb verdient das Haushaltssanierungsgesetz
diesen Namen nicht.

Ein überzeugender Spar- und Konsolidierungskurs jetzt bin ich bei den Alternativen, Herr Kollege Poß,
Herr Kollege Wagner - hätte zumindest die Fortsetzung
unserer Bemühungen um Subventionsabbau verlangt.

Die Sachverständigen, die zu der Anhörung gekommen
waren, haben das bestätigt. Was machen Sie? - Sie setzen noch einen drauf. Ein Beispiel aus den letzten Tagen: Die Koalition hat die Subventionierung der KraftWärme-Kopplung auf Kohlebasis für Stadtwerke beschlossen. Dies soll durch eine allgemeine Umlage beim
Stromkunden finanziert werden. Die Leute werden wieder abkassiert. Das hat gar nichts mit Umweltschutz zu
tun; das ist eine Prämie für die Stadtwerke, die alte
Schleudern betreiben. Das ist nichts anderes als eine
Verbeugung vor eben diesen Stadtwerken und vor der
Gewerkschaft ÖTV; das ist bezeichnend für Ihre Subventionspolitik.

Herr Poß, wie steht es denn um Ihre Glaubwürdigkeit
bei der Steinkohle? Sie sind hierhergegangen, insbesondere der Kollege Lafontaine, und haben getönt: Wortbruch bei der Steinkohle. - Sie haben nie das gezahlt,
was eigentlich in den Vereinbarungen niedergelegt ist.
Heute machen auch Sie das, was wir gemacht haben:

Sie verschieben Zahlungen in ein anderes Jahr. Das kann
man ja machen. Nur, Herr Poß, den Anspruch, den Sie
erheben, lösen Sie damit nicht ein.

Vielmehr machen Sie eine ganz kleinkarierte Politik. Sie
streichen 250 Millionen und verschieben 200 Millionen
und erheben gleichzeitig den Anspruch, im Wort bei den
Kohlekumpeln zu sein.

Das Gegenteil ist der Fall: Sie bringen das nicht. Das ist
ein Faktum, und die Leute in den Revieren wissen das
auch.

Da, wo die wirklichen Sparpotentiale im Haushalt
liegen, nämlich bei den Maßnahmen zum zweiten Arbeitsmarkt, kommt von Ihnen nicht viel. Er muß mit
Mitteln in Milliardenhöhe finanziert werden. Aber mit
Mitteln in der Höhe, wie Sie sie vorsehen - das sind
jetzt rund 7,7 Milliarden DM, glaube ich -, kann man
Projekte nicht sinnvoll finanzieren. Da hätte ich mir
mehr Akzente und mehr Verantwortung gewünscht.

Statt dessen kürzen Sie im Haushalt des Wirtschaftsministers, schädigen damit den Mittelstand und vernichten damit Arbeitsplätze. Wer mit dem Anspruch in
das Parlament geht, die Staatsfinanzen neu ordnen zu
wollen, kann uns hier nicht Stückwerk vorlegen und das
Ganze als großen Durchbruch, als neue Qualität bezeichnen.

Die großen, finanziell gewichtigen Entscheidungen
bekommen Sie nicht auf die Reihe. Die Reform des Gesundheitswesens droht zu scheitern. Die Reform der
Rentenversicherung steht noch aus, und am Ende werden Sie sich zu etwas durchringen müssen, was wir bereits veranlaßt hatten und was Sie als erstes abgeschafft
haben. Eine andere Alternative gibt es nicht - intellektuell schon gar nicht.

Die Deregulierung, insbesondere im Arbeitsrecht, ist
für Sie ein Tabu. Neben der Steuerreform ist die Liberalisierung des Arbeitsrechtes eine der ganz großen
Aufgaben für dieses Land, eine Zukunftsaufgabe, wenn
es um Arbeitsplätze geht.

Das ist für Sie Tabu; da gehen Sie überhaupt nicht heran. Das ist ein Versäumnis. Da kann auch nicht von Erneuerung gesprochen werden.

Die wichtigste Reform dieses Landes, die Steuerreform, die der alte Bundestag beschlossen hatte und der
alte Bundesrat blockiert hatte, haben Sie erst einmal verschoben.

Was ich da in bezug auf die Spreizung und vieles mehr,
das kommen soll, höre, läßt Schlimmes erahnen.


Meine Damen und Herren, was wir heute und hier beschließen, ist ein magerer Versuch, über die Runden zu
kommen. Manches ist natürlich im Detail richtig; anderes ist weniger richtig.

Aber der Durchbruch, das Entscheidende, fehlt. Wir
sollten uns den wirklich wichtigen Aufgaben, den großen Reformen zuwenden. Ihre Arbeit wird dann ihre
Würdigung finden

- Herr Poß -, wenn Etikett und Wirklichkeit übereinstimmen. Das ist nicht der Fall bei Ihnen. Es ist ein
Mäuslein, das Sie uns hier vorlegen.

Das Haushaltssanierungsgesetz, Ihr großes Gesetz, mit
dem Sie den ganzen Schrott, den Sie im letzten Jahr
produziert haben, quasi in eine Wundertüte einpacken
wollen,

verdient seinen Namen nicht.

 Herr Kollege Eichel,
Sie haben uns in Ihrer Rede eine zynische Argumentation vorgeworfen,

als es um die Kritik Ihrer Finanzpolitik ging. Halten Sie,
Herr Kollege Eichel, es nicht für zynisch, die Entwicklung der Finanzen der Bundesrepublik Deutschland in
den letzten zehn Jahren mit der Entwicklung anderer
Länder, zum Beispiel Dänemark, Schweden und Finnland, zu vergleichen, wie Sie es getan haben - Länder,
von denen wir wissen, daß deren staatliche und politische Kontinuität überhaupt keinen Vergleich mit der
Wiedervereinigung Deutschlands zuläßt? Ist nicht das
eine zynische Argumentation?

Ist es nicht eine zynische Argumentation, wenn Sie die
Wiedervereinigung und die damit einhergehenden Belastungen nicht ein einziges Mal in Ihrer Rede erwähnen?

Herr Kollege Eichel, es hätte Sie über alle Maßen geehrt, wenn Sie gesagt hätten: Da waren riesige Schulden,
die aufgetürmt werden mußten. Die damalige Regierung
hat sich bemüht, die Schulden so gering wie möglich zu
halten,

hat große Anstrengungen unternommen, diese Schulden
zurückzuführen. Ich stehe in der Kontinuität dieser Politik. - Dies hätte Sie geehrt.

 Sie aber treten hier auf und tun so, als würde der
ganze Schrott, den Sie innerhalb eines Jahres verzapft
haben, durch die Tatsache geheilt, daß Sie nun einen
Sparkurs fahren; damit verkaufen Sie sich unter Ihren
eigentlichen Fähigkeiten und Qualitäten. Ich habe Sie
gelobt, Herr Eichel, weil Sie diesen Kurs einschlagen
wollen. Wenn Sie diesen Weg in Redlichkeit gingen und
ihn hier abgewogen darstellen würden, dann wären Sie
ein Finanzminister, der der Bundesrepublik Deutschland
würdig ist.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem
Haushalt 2000 und mit der Finanzplanung soll nun ein
Mäntelchen über das gedeckt werden, was uns die rotgrüne Koalition seit mehr als einem Jahr an Konzeptionslosigkeit und an handwerklichen Mängeln bietet.

Sie nennen das „Sparpaket“. Sparen ist gut. So empfinden das auch die Bürger. Sie treffen damit eine Grundstimmung in unserem Land, die seit langem existiert

und die Sie nicht erzeugt haben.

Herr Eichel, ich nehme Ihnen ab, daß Sie diesen
Sparkurs wollen. Wir haben nie einen Zweifel daran
gelassen, daß es zu einem Kurs des Sparens und Konsolidierens keine Alternative gibt. Wir stehen zu einem
solchen Kurs. Aber zweierlei kann man Ihnen hier nicht
durchgehen lassen:

Erstens kann man Ihnen Ihren Anspruch nicht durchgehen lassen, daß Sie gewissermaßen Erfinder dieses
Kurses seien, daß jemand nach einer Phase hemmungsloser Staatsverschuldung in die Arena getreten sei,

- Herr Schlauch, dazu eignen Sie sich am besten -, der
mit Feuer und Schwert die Schatten der Vergangenheit
bekämpft und dafür sorgt, daß es eine neue Orientierung
in der Haushaltspolitik gibt. Wir werden auf diesen
Sachverhalt noch eingehen.

Zweitens kann man Ihnen in diesem Parlament nicht
durchgehen lassen, daß Ihr sogenanntes Sparpaket in
seiner Dimension ein neues Kapitel in unserer Haushaltspolitik und in unserer Finanzpolitik darstelle.

In Wirklichkeit bewegen Sie sich in einem ganz schmalen Korridor. Ihr Haushalt 2000 ist nichts Weltbewegendes, sondern ein Routinevorgang.

Dieser Haushalt ist in keiner Weise dazu angetan, die
chaotische Politik des letzten Jahres zu überdecken oder
gar heiligzusprechen, Herr Schlauch.

Sie wollten sich immer daran messen lassen, wie Sie
mit der Arbeitslosigkeit fertig werden. Von der ArHans Georg Wagner

beitslosigkeit haben Sie immer behauptet, sie sei zu einem gut Teil auf die falsche Politik der Vorgängerregierung zurückzuführen. Nun hatten Sie schon über ein Jahr
Gelegenheit, eine andere Politik zu machen. Was ist das
Ergebnis? Das Ergebnis ist über alle Maßen unbefriedigend.

Es gibt keinen wirklichen Rückgang der Arbeitslosigkeit. Die in den letzten Monaten beobachteten marginalen Veränderungen sind auf eine veränderte Weltkonjunktur, sprich: höhere Exporte - bei uns haben Sie das
immer gegeißelt und wollten es nicht gelten lassen -,
und auf eine demographische Entwicklung am Arbeitsmarkt in Deutschland zurückzuführen. Ihr wirtschaftspolitisches Konzept der Nachfrageorientierung war
schon theoretisch falsch. Es ist - für jedermann in diesem Lande sichtbar - mit einem Paukenschlag zusammengebrochen. Ihre inhaltliche Kurskorrektur scheitert
vor allem an der Unfähigkeit, Sozialsysteme zu reformieren und eine überzeugende Unternehmensteuerreform anzupacken.

Die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes ist für Sie ein
Tabu. Sie wollten an das „Bündnis für Arbeit“ delegieren. Aber über das „Bündnis für Arbeit“ sprechen Sie
jetzt gar nicht mehr, weil Sie wissen, daß das Ganze angesichts der anstehenden harten Fragen der Tarifpolitik,
der Rentenpolitik und der Sozialpolitik vor die Wand zu
fahren droht. Dies alles, Herr Eichel, spiegelt sich auch
in Ihrem Haushalt wider. Ihre Politik gerät immer wieder in Widersprüche durch falsche Weichenstellungen
und durch Entscheidungen in der Wirtschafts- und Finanzpolitik, die so nicht hätten getroffen werden dürfen.

Die eigentliche Crux dieses Landes liegt darin, daß es
keinen stimmigen Kurs der Regierungspolitik gibt und
daß man es allen recht machen möchte und damit keinem gerecht wird. Die Crux unseres Landes liegt darin,
daß sich der Bundeskanzler auf nichts festlegt und daß
er Punkte in der Tagespolitik zu sammeln versucht. Die
Menschen draußen haben dies durchschaut. Der Bundeskanzler sammelt auch immer weniger Punkte in der
Tagespolitik, wenn ich an seine Äußerungen über Vodafone und Mannesmann denke. Dieser Kanzler ist noch
nicht einmal in der Lage, die Tagespolitik zu meistern.

Ich lasse Ihnen - das gilt auch für Sie, Herr Eichel;
dies sage ich mit großem Ernst - den ständigen Vorwurf, wir hätten in der Vergangenheit eine unverantwortliche Schuldenpolitik betrieben, nicht durchgehen.
Herr Kollege Wagner - hören Sie erst einmal zu! -, Sie
haben mit Ihrer Rede für mich die beste Vorlage gegeben:

Sie haben sich vorgenommen - peinlich genau und demagogisch angelegt -, im Zusammenhang mit der Entwicklung der Staatsschuld seit 1990 die Worte „Aufbau

Ost“ und „Wiedervereinigung“ nicht in den Mund zu
nehmen.

Sie umschreiben und umschiffen diese Begriffe, wo Sie
nur können. Indem Sie diese Begriffe verschweigen,
wollen Sie den Menschen suggerieren: Die Politik der
Regierung Kohl war unsolide gewesen, während wir von
Rotgrün solide sind.

Das ist Ihre demagogische Anlage.
Nun komme ich zu den Fakten. Fakt ist, daß in den

Jahren 1990 bis 1998 in Deutschland eine Aufgabe geschultert wurde, wie es sie in dieser Form noch nie gegeben hat. Daß dadurch auch die Verschuldung gestiegen ist, war im Prinzip unvermeidbar. Wenn Sie immer
wieder behaupten, man hätte den Leuten 1990 steuerlich
mehr abverlangen können, dann sagen Sie die Unwahrheit. Die Leute müssen im übrigen durch den Solidarzuschlag mehr zahlen. Dieser Solidarzuschlag ist umstritten genug, nicht nur bei uns Politikern, sondern auch bei
den Menschen. Wir haben Steuerpolitik betrieben und
mußten die Schuldenschraube anziehen.

Das eigentliche Wunder im Zusammenhang mit dem
Aufbauwerk besteht in der Tatsache, daß Deutschland
mit einer Gesamtverschuldung von 60 Prozent - gemessen am Bruttosozialprodukt - nicht an der Spitze, sondern im Mittelfeld der europäischen Länder gelandet ist.
Das ist das eigentliche Wunder.

Das eigentliche Wunder besteht auch darin, daß die gewaltige Aufbauarbeit nahezu bei Preisstabilität geleistet
worden ist. Vergessen Sie dies nicht!

Sie heben immer - zum Beispiel wie Herr Wagner auf die absolute Zahl von 1,5 Billionen DM und auf die
Staatsverschuldungsquote von 60 Prozent ab. Dies ist
viel zuviel. Das ist keine Frage. Aber warum verschweigen Sie die Konsolidierungsbemühungen der vergangenen Jahre, insbesondere während der Vorbereitung der
Währungsunion? Theo Waigel hat den Stabilitätspakt
in Europa durchgesetzt.

Warum gehen Sie mit keinem Wort auf die Konsolidierungsbemühungen und die Sparanstrengungen, die wir
unternommen haben, im Zusammenhang mit der Einhaltung der Kriterien von Maastricht ein? Ich kann es
Ihnen sagen: Dies ist die demagogische Anlage Ihrer
Argumentation. Sie tun so, als ob Wiedervereinigung
und Aufbau Ost nicht stattgefunden hätten. Sie wollen
die alte Koalition an Hand der absoluten Zahlen vorführen. Das Aufbauwerk ist mit Spar- und Konsolidierungszwängen einhergegangen, denen wir uns gestellt
haben. Sie können allenfalls noch den Anspruch erheben, sich eingereiht zu haben, nicht mehr und nicht weniger. Sie sind nicht der Erfinder einer neuen Politik.

Ich will auch folgendes in Erinnerung rufen: Als wir
in den letzten Jahren in den Ressorts gespart haben, da
waren Sie es, die auf jede Ausgabeposition, die wir hatten, eine weitere draufgesetzt haben. Jede Sparmaßnahme, die wir vorgeschlagen haben, haben Sie konterkariert. Das ist ja als damalige Opposition Ihr gutes Recht
gewesen. Was ich hiermit nur zeigen will, ist die Tatsache, daß Ihr Anspruch, etwas Neues und Besseres zu
machen, mit der Wirklichkeit nicht in Übereinstimmung
steht.

Was das sogenannte Sparpaket angeht, so wird da ein
mageres Ergebnis zur Staatsaktion aufgeblasen.

Der Berg kreißte und gebar ein Mäuslein, Herr Schwanhold.

30 Milliarden DM Sparpaket. Eine Institution, die
Ihnen nun wirklich nicht kritisch gegenübersteht, nämlich das DIW, sagt, daß von diesen 30 Milliarden DM
allenfalls 17 Milliarden DM, 18 Milliarden DM echte
Sparmaßnahmen sind. Der Rest entfällt auf - so heißt es
wörtlich - Luftbuchungen und auf Abwälzungen auf die
Länder- und die Kommunalhaushalte. Wenn man einwendet, daß das ein Abwälzen auf die Länder- und die
Kommunalhaushalte und kein wirkliches Sparen sei, und
Herrn Eichel danach fragt, dann sagt er, die Länder und
Kommunen würden an anderer Stelle entlastet. - Das
findet jedoch in nur marginalem Umfang statt. Wenn es
konkret wird und man die Dimension betrachtet, die da
abgewälzt werden soll, dann ist das alles unbefriedigend.
Das sind die Fakten. Blasen Sie nicht ein so mageres Ergebnis zu einer Staatsaktion auf.

Das gilt in gleichem Maße für Ihre Subventionspolitik,
die ja gar keine ist. Wir haben das Kohleproblem wirklich angepackt. Was machen Sie heute?

- Sie haben doch die Leute in Bonn empfangen und
große Reden gehalten. Sogar der Herr Fischer war dabei,
die Umweltpartei. Sie haben doch die Kohlekumpel
empfangen und große Reden geschwungen, als wir das
Problem angegangen sind. Was machen Sie heute?

- Herr Urbaniak, Sie sind da ganz vorn. Sie sind da völlig eingebunden. Da steht eine Subventionsgewährung
- das muß man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen - für Gas- und Ölkraftwerke im Raum. Was ist das?
Das ist eine Politik, die der Braunkohle in Deutschland
den Garaus machen kann. Das ist eine sehr glaubwürdige Politik!

Auf der anderen Seite fassen Sie eine Subventionsgewährung für Kraft-Wärme-Kopplung auf Steinkohlenbasis ins Auge und sagen, daß das dem Umweltschutz diene. Das dient aber überhaupt nicht dem Umweltschutz, sondern das dient dazu, die abgeschriebenen
Dreckschleudern aus dem Wettbewerb herauszunehmen,
den wir gerade eingeführt haben.

Das ist eine Verbeugung vor der ÖTV und nichts anderes, vor der ÖTV, Ihrer Klientel. Der sind nämlich
Markt, Wettbewerb und Preissenkungen auf dem Stromsektor fremd. Das sind die Fakten, Herr Schwanhold. Sie
wissen es ganz genau.

Wie sind Sie über uns hergefallen, als wir bei den
Steinkohlesubventionen eine Bugwelle haben entstehen
lassen? Dies geschah, Herr Wagner, im übrigen immer
in Abstimmung mit Ruhrkohle bzw. damals noch den
Saarbergwerken.

Heute - das ist ein Faktum; Herr Austermann hat
darüber gesprochen - streichen Sie flott 250 Millionen
DM und verschieben 200 Millionen DM in die nächsten
Jahre. Darüber kann man ja reden. Aber man kann nicht
darüber reden, daß Sie den Anspruch erheben, Sie
machten alles besser, daß Sie uns Wort- und Gesetzesbruch vorwerfen und daß Sie angesichts des Anspruchs,
bei diesem Haushalt wenigstens ein mageres Sparergebnis vorzuweisen, dasselbe machen. Das sind die Fakten.
Dem können Sie nichts entgegensetzen. Dem können
Sie null entgegensetzen. So ist es, meine Damen und
Herren.

Wo sind denn die Akzente in diesem Haushalt, wenn
es um die Ausstattung mit Investitionsmitteln geht? Im
Bildungshaushalt gibt es - ich will da einmal ganz fair
sein, Herr Eichel - wenigstens eine Verstetigung bei den
Investitionen. Gemessen aber an den Ankündigungen,
Sie wollten die Investitionen im Bildungsbereich in
vier oder fünf Jahren verdoppeln, ist das, was Sie
da machen, schlicht ein Klacks. Sie werden Ihre Ankündigungen und Ihre Ziele niemals verwirklichen können.

In diesem von Ihnen selbst als Renommierhaushalt
bezeichneten Zahlenwerk fehlt beispielsweise eine langfristige, stetige und berechenbare Mittelerhöhung für
Großforschungseinrichtungen wie das Max-PlanckInstitut, wie Sie es angekündigt hatten. Wir als Freie
Demokraten wollen in diesem Bereich mit unseren Anträgen nachbessern. Das dient den Arbeitsplätzen in unserem Land.

Das gilt auch für die Förderung der Luft- und
Raumfahrt in Deutschland; auch das ist ein ganz wichtiger Bereich, in dem zukunftsträchtige Arbeitsplätze
entstehen können. Nur wenn wir richtig finanzieren, hat

Deutschland die Chance, entsprechende Aufträge zu erhalten und an Gemeinschaftsprojekten im europäischen
Verbund mitzuwirken.

Die Investitionen für den Straßenbau, den Wasserstraßenbau und die Bahn werden zurückgefahren. Darunter leidet unser Standort, weil die Infrastruktur zurückbleibt oder nicht in dem Maße wächst, wie es notwendig wäre, um diesen Standort für Investoren attraktiv zu machen. Das gefährdet Arbeitsplätze.

Ebenso gefährdet die Beschneidung der Mittelstandsförderung im Haushalt des Bundesministers für
Wirtschaft Arbeitsplätze.

- Schauen Sie sich einmal die Aussagen der AiF an,
Herr Schwanhold. Sie müßten das wissen, das ist doch
Ihre Materie. Nicht einmal das geben Sie zu. Wenn Sie
es jedoch besser wissen sollten, dann sagen Sie die Unwahrheit. Es handelt sich um Fakten; diese können Sie
nicht durch Zwischenrufe verdrehen. Daß dem so ist,
sieht man ja auch an Ihrem Gesicht.

Begründet wird das alles damit, daß Sie einen Gesamthaushalt übernommen hätten, der ein strukturelles
Defizit von 20 Milliarden DM ausgewiesen habe. Wir
hätten dieses - so sagen Sie im Brustton der Überzeugung vorwurfsvoll - durch das Einstellen von Privatisierungserlösen gedeckt. Sie tun so, als ob Sie keine
Privatisierungserlöse einstellten! Das geschieht in diesem Jahr beispielsweise durch die Veräußerung der Eisenbahnerwohnungen. Ich habe dafür Verständnis, denn
auf Grund der enormen außergewöhnlichen Belastungen
durch den Aufbau Ost, die Sie aus demagogischen
Gründen immer negieren wollen, halte ich dieses für
durchaus legitim. Es war legitim, daß wir das machten; es ist auch legitim, daß Sie das machen. Ich
habe gar nichts dagegen, solange Sie sich nicht so aufspielen. Das ist das Entscheidende, meine Damen und
Herren!

Nun lassen Sie mich auf einen Bereich eingehen, in
dem Sie, wie ich glaube, meine Damen und Herren von
Rotgrün, in dieser Legislaturperiode Ihr Waterloo erleben werden. Das ist leider so,

weil das, Herr Schlauch, für unser Land erhebliche Konsequenzen hat. Davon verstehen Sie, Herr Schlauch, ja
nichts. Aber dann halten Sie sich wenigstens zurück.

Der Bundesfinanzminister wird im Jahre 1999 nach
neuester Schätzung 9,5 Milliarden DM mehr an Steuern

einnehmen als erwartet. Im Jahr 2000 sind es netto noch
einmal rund 10 Milliarden DM mehr.

- Hören Sie doch einmal zu, oder können Sie diesen
gedanklichen Ableitungen nicht mehr folgen, Herr
Schlauch? Stellen Sie sich doch nicht in die Ecke!

Dies ist zu weiten Teilen ein Ergebnis der Korrekturen, die wir 1997 bei der Ostförderung in bezug auf
Abschreibungen und Neubauförderung vorgenommen
haben. Diese Korrekturen waren fällig, manche Leute
sagen, sie seien überfällig gewesen - auch ich habe das
gesagt. Wir haben diese dann ja auch umgesetzt, im übrigen mit Ihrer Zustimmung hier im Parlament und in
den Ausschüssen.

Sie profitieren jetzt davon.

In diesem Zusammenhang möchte ich erwähnen, daß
Sie noch eines draufgesetzt haben, was steuerlich jetzt
noch nicht wirkt. Es handelt sich um die Reform von § 2
des Einkommensteuergesetzes.

Rufen Sie einmal bei den Finanzämtern an, Herr Eichel.
Kein Mensch kann Ihnen dort erklären, wie dieses Paragraphenungetüm, das Sie mit der Überschrift „Mindestbesteuerung“ versehen haben, überhaupt angewandt
werden soll.

Im November 1999 weiß das noch niemand. Ich selbst
habe mich in dieser Angelegenheit sachkundig gemacht,
indem ich mit meinem Finanzamt telefoniert habe. Kein
Mensch weiß, wie dieses Paragraphenungetüm angewandt werden soll.

Bleiben wir bei der Ostförderung: All dies hat Sie
nicht davon abgehalten, für die Zukunft noch kräftig bei
der Ostförderung zu kürzen. Man kann darüber reden.
Aber zunächst sagten Sie, daß der Aufbau Ost Chefsache sei und die Koordinierung dafür im Kanzleramt
liege. Wo ist denn der Chef? Der Kanzler absolviert ein
paar fadenscheinige Pflichttermine in den neuen Bundesländern. Sein Habitus läßt dabei erkennen, daß solche
Auftritte nicht sein Ding sind. Hinzu kommt, daß den
Ostbeauftragten Schwanitz niemand kennt, weder jemand im Osten noch jemand im Westen. Das sind die
Fakten zur Ostförderung.

Herr Eichel, geben Sie die zusätzlichen Steuereinnahmen an diejenigen zurück, die in diesem Land ArDr. Günter Rexrodt


beitsplätze schaffen: an den Mittelstand. Wo bleibt denn
Ihre Unternehmensteuerreform? Ich habe kein Problem damit, nachzuvollziehen - ich brauche mich nur in
Sie hineinzuversetzen -, daß Sie mit Ihrer Steuerpolitik
zunächst die unteren Einkommensgruppen entlastet haben. In Ordnung! Aber genau die Steuerzahler, die Sie
entlasten wollen, kassieren Sie wieder mit dem ab, was
Sie Ökosteuer nennen.

In Wirklichkeit ist sie eine fiskalisch notwendige Verbrauchsteuererhöhung. Sie hat nichts mit Umweltschutz
und nichts mit Ökologie zu tun.

Das Schlimme an dieser Verbrauchsteuererhöhung ist,
daß Sie auch bei denen abkassieren, die von der Senkung der Rentenbeiträge gar nicht begünstigt werden:
bei den Schülern und Studenten, den Rentnern und den
Sozialhilfeempfängern. Ist es so oder ist es nicht so? Es ist so, und Sie wissen es, meine Damen und Herren!

Wieder klaffen Anspruch und Wirklichkeit auseinander,
wieder befinden Sie sich allenthalben im finanziellen
Tagesgeschäft. Eine Trendwende ist nicht zu erkennen,
auch wenn Sie einen solchen Anspruch erheben.

Herr Eichel, alles, was man über die Reform der Reformen hört, nämlich die Reform der Besteuerung des
Unternehmensbereiches, klingt besorgniserregend. Sie
haben im Bundesrat über Jahre hinweg eine Reform
verhindert, die eine klare Senkung der Steuersätze für
alle Einkommensgruppen und gerade für den Mittelstand vorsah, eine Reform, die mit Transparenz, Vereinfachung und Nettoentlastung verbunden war. Jetzt
kommen Sie, Herr Eichel - das ist mir sehr ernst; das
geht über den parlamentarischen Schlagabtausch, den
wir hier haben, weit hinaus -, in der Unternehmensteuerreform offensichtlich mit einer Spreizung zwischen dem Einkommensteuertarif in Höhe von 45 bis 50
Prozent und dem Unternehmensteuersatz in Höhe von
etwa 35 Prozent. Verfassungsrechtlich können Sie das
nicht machen; das geht nicht durch. Im übrigen öffnen
Sie mißbräuchlicher Gestaltung Tür und Tor.

Außerdem - das ist das Entscheidende - zerstören Sie
eine alles in allem bewährte Unternehmer- und Selbständigenkultur in unserem Lande.

Sie zerstören diese Kultur, wenn Sie persönlich haftende
Unternehmer und Freiberufler aus wirtschaftlichen
Gründen dazu zwingen, für eine Besteuerung wie bei
Kapitalgesellschaften zu optieren. Das geht über die
Tagespolitik hinaus, das geht an die Grundlagen unseres Landes.

Eine GmbH mit einem Steuersatz von 25 Prozent für
einbehaltene Gewinne wird das Steuersparmodell der
künftigen Jahre, wenn Sie Ihre Steuerreform so durchsetzen. Dies wird mittelfristig verheerende Folgen für
unsere Unternehmenskultur haben.

 Lieber Herr Kollege
Mosdorf, zunächst möchte ich der Ordnung halber darauf hinweisen, daß ich zur Werftindustrie kein Wort gesagt habe. Meine Erinnerung in bezug auf die AiF ist ich habe im Moment keine Unterlagen dazu -, daß wir
im Zuge unserer Sparbemühungen, die Sie immer in Abrede gestellt haben, vorgesehen hatten, die Mittel für die
AiF auf 160 Millionen DM zu kürzen. Wir haben sie
dann aber wieder auf 180 Millionen DM angehoben.
Fakt ist, daß dies 5 Millionen DM mehr sind, als Sie angesetzt haben.

Lieber Herr Mosdorf, ich möchte Ihnen ein paar Beispiele nennen - daran liegt mir sehr -, wie Sie durch Ihre Kürzungen die Mittelstandsförderung und damit
mittelbar Arbeitsplätze gefährden. Nach dem derzeitigen
Stand gibt es folgende Minderausgaben: Förderung erneuerbarer Energien 76 Millionen DM, Forschungskooperation 17 Millionen DM, industrielle Gemeinschaftsforschung 15,1 Millionen DM, FuE neue Bundesländer
15 Millionen DM, überbetriebliche Lehrlingsunterweisung 5,1 Millionen DM, Handwerk 5,5 Millionen DM,
Innovationsfähigkeit KMU 9 Millionen DM, Außenwirtschaft 13,8 Millionen DM, Absatzfinanzierung Luftfahrt 10 Millionen DM. Ich könnte die Liste dieser
Zahlen, für die Sie verantwortlich sind, noch weiter fortführen.

Herr Eichel, Sie haben Sparzwänge und wollen
gleichzeitig alles tun, daß im Handwerk und im Mittelstand Arbeitsplätze geschaffen werden. Sie wollen
ferner an der Entwicklung der Arbeitslosigkeit gemessen
werden. Trotzdem nehmen Sie diese Sparmaßnahmen
vor. Ihre Konsolidierungs- und Haushaltspolitik ist
falsch gestrickt. Sie sparen an der falschen Stelle, damit
Renommierprojekte, die für Ihre Politik eine Rolle
spielen, finanziert werden können. Diese Politik haben
wir nie gemacht, was wir an Hand von Zahlen belegen
können.

 Herr Kollege Eichel,
Sie haben hier in dramatischen Worten das Anwachsen
der Staatsverschuldung in den letzten Jahren dargestellt.
Sie haben das inszeniert. Sie haben in diesem Zusammenhang davon gesprochen, daß die Lasten, die dabei
zu übernehmen waren, in einer Größenordnung von
94 Milliarden DM gelegen hätten.

Herr Kollege Eichel, ich gehöre nun nicht zu denen,
die ständig vor sich hertragen, was für die deutsche Einheit aufgewandt werden mußte. Ich glaube, das ist mit
Blick auf die Menschen in den neuen Ländern, die nicht
ständig danke sagen sollen, und mit Blick auf die Menschen im Westen, die den Großteil dieser Lasten zu tragen haben, nicht richtig.

Herr Kollege Eichel, ich halte es aber für in hohem
Maße unverantwortlich, daß ein Bundesfinanzminister
in seiner Rede zur zweiten und dritten Lesung des Bundeshaushalts 2000 mit keinem Wort die Realitäten im
Zusammenhang mit dem Aufbau Ost in einer den Umständen entsprechenden Weise erwähnt.

Ihnen ist sehr wohl bekannt, daß allein der Erblastentilgungsfonds 360 Milliarden DM umfaßt. Der Fonds
Deutsche Einheit kommt wie viele andere Beträge ebenfalls hinzu. Das summiert sich zu einer Größenordnung - Sie müssen das wissen, und Sie wissen das
auch ganz genau -, die in etwa dem Zuwachs der
Staatsverschuldung zwischen 1990 und 1998 entspricht.
Dies in einer Rede, die nur dazu diente, hier vorzuführen, wie hemmungslos und unverantwortlich
und ohne Blick für das Wesentliche die alte Koalition
eine Staatsverschuldungspolitik betrieben habe, wegzulassen, ist eines Bundesfinanzministers unwürdig, Herr
Eichel.

Ich füge hinzu: Das ist vor dem Hintergrund besonders unverantwortlich, daß in Ihrer Regierungsverantwortung in Hessen - sie betrug weniger Jahre als die
Regierungszeit der alten Koalition - die Staatsverschuldung in diesem Bundesland, obwohl die Bundesländer an den Lasten des Aufbaus Ost proportional geringer beteiligt waren, um 59 Prozent gestiegen
ist. Das, was Sie hier vortragen, steht nicht in der Tradition eines Finanzministers der Bundesrepublik
Deutschland.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Die F.D.P.-Fraktion bittet
darum, ihrem Antrag zuzustimmen, daß der Bundestag
dafür eintritt, daß das Berliner Stadtschloß wieder errichtet wird. Das Thema Stadtschloß wird in Berlin seit
vielen Jahren rauf- und runterdiskutiert. Im Sinne meines Vorredners habe ich nun die Schwierigkeit, in fünf
Minuten das Wesentliche und das Wichtigste dazu sagen
zu müssen.

Das Thema Stadtschloß ist nicht allein ein Berliner
Thema; das ist kein kommunalpolitisches Thema. Vielmehr ist das ein Thema, das durchaus der Befassung im
Bundestag bedarf - schon vor dem Hintergrund, daß der

Berliner Senat in dieser Frage wie bei anderen Fragen
eiert, keine richtige Position findet und ein so wichtiges
Projekt, dessen Realisierung möglicherweise ein Jahrzehnt und länger dauert, nicht zum richtigen Zeitpunkt
auf die Schiene bringt.

Daß auf diesem Platz - dem Schloßplatz in Berlin etwas geschehen muß, daß das Ensemble auf der Museumsinsel, daß die Achse zwischen Brandenburger Tor
und eben diesem Platz abgerundet und integriert werden
muß, daß die Gestaltung nach Süden über das Staatsratsgebäude hinausgehen muß, weiß jeder und empfindet
jeder so.

Nun kann man sagen, das stünde derzeit gar nicht auf
der Tagesordnung, wir sollten das verschieben. Ich bin
da anderer Auffassung. Dieses Projekt bedarf der rechtzeitigen Befassung und des rechtzeitigen Auf-dieSchiene-Bringens, damit es etwas werden kann.

Der Knackpunkt in diesem Bereich ist immer der
Palast der Republik gewesen. Wir haben, auch innerhalb dieser Stadt, lange Diskussionen geführt - mit
durchaus unterschiedlichen Gewichtungen. Wir haben
diskutiert, ob man ein historisierendes Gebäude in der
äußeren Gestalt des Stadtschlosses wieder errichten soll
oder nicht. Wir haben darüber diskutiert, ob ein Gebäude, das dem Zeitgeist entspricht, entstehen soll oder
nicht.

Ich sage für meine Fraktion: Wir möchten, daß der
Kubus des Stadtschlosses wieder entsteht, daß die Fassade im wesentlichen wieder hergestellt wird und daß
dieses große Projekt möglichst eine Rekonstruktion der
alten Räume - auch in ihrer Dimension - mit sich bringt
und die Möglichkeit eröffnet, diese Räume je nach Bedarf wieder herzurichten.

Ich füge dazu: Man muß auch architektonisch zu seiner Geschichte stehen. Die deutsche Geschichte umfaßt
auch die Existenz der DDR. Wenn - aus welchen Gründen auch immer - ein Teil des Palastes der Republik in
diesen neuen Kubus integriert werden soll - meinetwegen mit einer modernen Ostfront -, dann werden wir uns
nicht dagegen wehren. Das ist nicht der entscheidende
Punkt. Der entscheidende Punkt ist, daß dieses große
Projekt aus privaten Mitteln finanziert wird. Deshalb
wollen wir dieses Thema auch heute im Bundestag behandeln.

Dieses Projekt mit privaten Mitteln zu realisieren bedarf langer Vorbereitung. Wenn dieses Projekt entsteht,
dann ist es notwendig, daß der Berliner Senat, unterstützt durch unser Votum, bald einen Investorenwettbewerb auf die Schiene bringt.

Ich bin fest davon überzeugt, daß nicht nur private
Investoren zur Verfügung stehen werden, sondern daß
es in Deutschland auch - wenn man es richtig anlegt eine enorme Zahl von Spendern, von privaten Mäzenen geben wird, um dieses Projekt, das eine Brücke
schlagen soll zwischen der preußischen Vergangenheit,
der deutschen Vergangenheit und der Zukunft, zu realisieren.

Ich könnte mir vorstellen bzw. wir könnten uns vorstellen, daß der Eigentümer dieses Grundstücks es dem
Investor im Wege der Erbpacht für eine bestimmte
Zahl von Jahren oder Jahrzehnten kostenlos zur Verfügung stellt und daß nach Ablauf dieser Zeit das gesamte Gebäude, so wie es steht, an die Bundesrepublik
Deutschland und/oder den Senat zurückfällt, je nachdem, wie man die Eigentumsverhältnisse vor Realisierung des Projektes festgelegt.

Meine Damen und Herren, in der Nutzung könnte
dieses Stadtschloß bzw. der Kubus des ehemaligen
Stadtschlosses Möglichkeiten bieten für Staatsempfänge
und für internationale Konferenzen - denken Sie an die
Hofburg - sowie sonstige öffentliche Zwecke erfüllen.
Daneben gäbe es eine private Nutzung im Hotel-, im
Wissenschaftsbereich und in vielen anderen Bereichen.
Das alles wäre zu machen. Darüber haben wir hier nicht
zu befinden.

Wir haben darüber zu befinden, daß es vorangeht.
Denn wir sind in die Stadt Berlin, in unsere Hauptstadt,
umgezogen. Und es ist unser Anliegen und unsere Aufgabe, daß wir uns darum kümmern, daß dieses Projekt
und diese wichtige Aufgabe in einer sinnvollen und
würdigen Weise vollendet werden.

 Herr Staatssekretär
Andres, Sie haben eben den wegweisenden Satz gesagt:
Die Bundesregierung sehe beim Ladenschluß keinen
Handlungsbedarf.

Meine Frage ist: Haben Sie, bevor Sie diesen wegweisenden Satz gefunden haben, zur Kenntnis genommen, daß die Arbeitsgemeinschaft der Verbraucherverbände, daß 80 Prozent der befragten Verbraucher und
daß die mittelständisch strukturierte Hauptgemeinschaft
des Einzelhandels, die immer eine andere Position hatte,
jetzt dafür eintreten, daß es weitere Liberalisierungsschritte gibt? Haben Sie, bevor Sie diesen wegweisenden Satz gefunden haben, denn auch zur Kenntnis genommen, daß eine Aufhebung des Ladenschlußgesetzes
dazu führen könnte, daß Länder und Kommunen ganz
individuelle, auf die Gemeinde zugeschnittene Regelungen für die Öffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen finden könnten? Und haben Sie im übrigen bei Ihrer Aussage, die bisherige Liberalisierung habe keinen Beschäftigungseffekt gehabt, zur Kenntnis genommen, daß
im Einzelhandel insgesamt ein Abbau der Beschäftigung
stattfindet und daß eine verläßliche, wissenschaftlich
fundierte Aussage, ob die Liberalisierung tendenziell
mehr Beschäftigung und Umsatz geschaffen habe oder
nicht, gar nicht möglich ist? Sind Sie bereit,

vor dem Hintergrund dieser Fakten sobald wie möglich
in eine Prüfung der zusätzlichen Liberalisierung des Ladenschlusses einzutreten?

 Herr Kollege Tauss,
ich nehme Bezug auf Ihre Aussage, dass das Internet
und nicht die neoliberale Wirtschaftspolitik in den USA
zu einer Veränderung der Gesellschaft geführt habe. Ist
Ihnen bekannt, Herr Kollege Tauss, dass es die alte Koalition war, vornehmlich das Wirtschaftsministerium, das
zu führen ich damals die Ehre und die Gelegenheit hatte,
die das Informations- und KommunikationsdiensteGesetz und die Telekommunikationsliberalisierung vorangebracht hat? Ist Ihnen ebenfalls bekannt, dass es,
was die Nutzung des Internet und dessen Implementierung angeht, gerade die Sozialdemokratische Partei war,
die über Jahre hinweg eine Ordnung angedacht hatte, die
darauf hinauslief, dass auf europäischer und weltweiter
Basis quasi eine Vorgabe der Staaten für die Nutzung
elektronischer Medien verabschiedet werden sollte, und
dass wir es waren, die gegen den Widerstand von Ihnen
und anderen gesellschaftlichen Gruppen dafür Sorge getragen haben, dass das Internet, der freie Umgang und
Verkehr mit Daten innerhalb bestimmter Regeln, die wir
auch vereinbart haben, möglich wurde? Ist Ihnen das
bekannt, Herr Kollege Tauss?

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Die Zahl und die Qualität der hier
vorhandenen Kulturgüter sowie die Fülle der kulturellen
Ereignisse in Berlin stellen die Stadt ohne jeden Zweifel
in die erste Reihe der Kulturmetropolen in dieser Welt. Da
das so ist, sind die Themen Kulturförderung und Kulturarbeit in der Tat nicht nur ein regionales Ereignis, sondern
auch etwas, womit wir uns zu befassen haben.

Bevor ich etwas mehr dazu sage, möchte ich eine Bemerkung zur Qualität der Kulturlandschaft in Berlin
machen. Ich habe nicht die geringste Veranlassung, die
gegenwärtige Schwächephase der Berliner Kultur, die
schon Jahre andauert, in irgendeiner Weise zu kaschieren.
Ich schließe mich aber nicht dem gängigen und auch hier
immer wieder durchscheinenden Klischee an, dass die
Berliner ihre Kulturarbeit in den letzten 40 oder 50 Jahren
so schlecht gemacht haben - im Gegenteil.

Dass das nicht wahr ist, gilt aus meiner Sicht sogar für
den Ostteil der Stadt. Unter schwierigen und komplizierten Umständen sind dort ganz erhebliche und bleibende
Kulturleistungen erbracht worden. Was uns überliefert
worden ist, ist allerdings eine total verrottete Substanz
vieler Einrichtungen, insbesondere der Museen. Diese
Mängel zu beheben kostet enorm viel Geld. Ich glaube,
dass die Stiftung Preußischer Kulturbesitz bei der Zusammenführung der beiden Teile der Stiftung und auch bei der
Arbeit an der äußeren Rekonstruktion Hervorragendes
geleistet hat.

Ich glaube auch, dass im Westteil der Stadt nach dem
Kriege alles in allem - das hat nichts mit der gegenwärtigen Schwächephase zu tun - hervorragende Kulturarbeit im Theater, in der Musik, in der darstellenden Kunst - geleistet worden ist. Dasselbe gilt für die Museen in der OffSzene, die es eigentlich nur in wenigen Städten und an erster Stelle immer in Berlin gegeben hat. Dort ist eine lebendige Landschaft mit Ausstrahlung entstanden. Dies ist
im Ostteil und im Westteil natürlich mit viel Geld geschehen; das ist auch heute noch so. Insgesamt kann sich diese
Stadt und dieses Land Berlin mit seiner Kulturarbeit sehen lassen.

Mit der Wiedervereinigung sind in Berlin enorme Probleme entstanden. Es handelt sich um Probleme in Bereichen, die die Masse der Menschen unmittelbar angehen:
der Arbeitsmarkt, der Sozialbereich, die Infrastruktur der
Berliner Haushalte. Ich habe auf diesem Gebiet Erfahrung; ich selbst war im früheren Westberlin vier Jahre lang
politisch verantwortlich. Der Haushalt war überlastet und
es war in vielen Bereichen, auch in der Kultur, nicht mehr
alles Wünschenswerte finanzierbar.

Das hat krisenhafte Entwicklungen mit sich gebracht,
auch in der Qualität der Kulturarbeit. Hier ist Kritik am
Berliner Senat angebracht und es ist die Frage zu stellen,
warum viele Berliner Kultureinrichtungen enorme Personalkörper mit sich herumschleppen, Entlassungen gar
nicht möglich waren, obwohl keine Arbeit mehr da war.
„Betriebsbedingte Kündigungen“ sind hier ein Stichwort,
bei dem alles aufschreit. Dabei sind sie in einer ganzen
Reihe von Einrichtungen, die ich Ihnen auch nennen
könnte, dringend erforderlich.

Der Berliner Senat muss sich auch gefallen lassen, dass
man ihm die Frage stellt, ob das Geld, das er da ausgibt,
sein eigenes und das, das er bekommt - 470 Millionen DM
vom Bund -, auch wirklich dort angekommen ist, wo es
ankommen sollte. Da ist vieles in keiner guten Verfassung.

Aber, meine Damen und Herren, ich würde es mir zu
einfach machen, wenn ich fordern würde, dass der Bund
ob der tatsächlichen oder mutmaßlichen Schwächen in
der Berliner Kultur den Hahn einfach zumacht oder die
Förderung auf Sparflamme stellt. Ich glaube, das wäre
nicht richtig. Die Neuordnung des Kulturbetriebes mit der
Wiedervereinigung und die Tatsache, dass Bundesregierung, Parlament und Bundesrat hier ansässig sind, bietet
ungeahnte Möglichkeiten. Wir sollten Berlin nutzen, um
den Anspruch Deutschlands als Kulturnation in aller
Welt zu vertreten.

Wir sollten da im Übrigen nicht zimperlich sein. Das
hat überhaupt nichts mit Nationalismus oder gar Chauvinismus zu tun und das hat auch gar nichts damit zu tun,
dass wir - Herr Naumann und Herr Lammert, Sie haben
darüber gesprochen - die Kulturhoheit der Länder infrage
stellen. Wir sollten froh sein, dass wir eine solche
Kulturmetropole in einem Land haben, in dem es Gott
sei Dank eine breit gefächerte Kultur in allen Regionen
gibt. Wir sollten diese Möglichkeiten nutzen.

Berlin gibt 760 Millionen DM aus, der Bund zahlt davon allerdings 300 Millionen DM an die Stiftung, und
dann gibt es noch einmal 470 Millionen DM. Das ist ein
Betrag für einen öffentlich finanzierten Kulturhaushalt,
wie wir ihn in keiner anderen Stadt dieser Welt finden. In
keiner Stadt dieser Welt wird so viel öffentliches Geld zur
Verfügung gestellt.

Dennoch sage ich: Dieser Betrag darf trotz seiner enormen Dimension für uns kein Tabu sein. Aber dieser Betrag kann auch nicht einfach aufgestockt werden, sondern
es muss ein Konzept vorgelegt werden und dann müssen
wir darüber reden.

Ich habe viel Verständnis dafür und unterstütze es, wenn
gesagt wird, wir müssten einige Einrichtungen unmittelbar
dem Bund zuordnen. Ich glaube nicht, dass wir das hier im
Detail diskutieren können. Die nationalen Gedenkstätten
sind unstrittig. Es gehören mindestens ein Sprechtheater,
eine Oper und auch mindestens ein Orchester dazu.

Wenn ich das sage, meine ich nicht, dass Berlin, was
Kulturarbeit und Kulturverantwortlichkeit betrifft, auf
provinzielles oder regionales Niveau zurückgeführt werden soll. Nein, auch Spitzeneinrichtungen müssen in der
Verantwortung vornehmlich Berlins sein. Aber, Herr
Stölzl, Berlin hat auch die Aufgabe, dafür zu sorgen, dass
die Kulturarbeit in der Breite funktioniert, dass die OffSzene erhalten bleibt und auch Kiezarbeit stattfindet, dass
in der bildenden Kunst etwas nachwächst, junge Leute da
sind. Berlin hat ferner dafür zu sorgen, dass die Ausbildungseinrichtungen, die es hier in Fülle gibt und die hohe
Qualität haben, ihr hohes Niveau noch weiter verbessern
können.

Meine Damen und Herren, als Letztes - der Herr Präsident mahnt schon - möchte ich mir noch eines wünschen: Das ist die Tatsache - wir reden hier über Kultur

und Kulturförderung -, dass wir ein stärkeres privates
Engagement in der Hauptstadt brauchen. Dafür müssen
die Rahmenbedingungen geschaffen werden. Dazu bedarf
es einer bestimmten Atmosphäre. Das betrifft auch das
Stiftungsrecht. Daran arbeiten wir ja, nicht nur Sie. Das
hat gar nichts mit Parteipolitik zu tun.

Es kommt darauf an, dass das private Engagement verstärkt wird. Das steht nicht in Ihrer Tradition, es steht vielleicht gar nicht so sehr in deutscher Tradition. Es ist dennoch dringend erforderlich.

Nein, die deutsche Tradition ist darauf orientiert, dass sich
der Landesherr, der Fürst, der regional Verantwortliche,
für die Kultur verantwortlich fühlte.

Das ist in staatliche Verantwortlichkeit eingemündet. Da
tun uns Formen amerikanischer bzw. angelsächsischer
Kulturarbeit und -verantwortlichkeit sehr wohl. Das hat
nichts mit Kapitalismus und mit Knechtschaft des Kapitals zu tun, sondern damit, dass wir die breiten Ressourcen, die wir haben, für Kultur, Kulturförderung und Kulturengagement nutzen müssen. Das gilt gerade für Berlin.
Diesen letzten Aspekt halte ich für enorm wichtig.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! An erster Stelle geht es heute um einen volkswirtschaftlichen Schaden von 30 Millionen DM,
den die ehemalige niedersächsische Umweltministerin
Griefahn bewusst herbeigeführt hat durch Baustopps, die
einen eindeutigen politischen Hintergrund hatten: Ausstieg aus der Kernenergie um jeden Preis.

Dann geht es darum, dass der heutige Bundesumweltminister Jürgen Trittin die berechtigten Schadensersatzansprüche des Bundes nicht in der Weise geltend macht,
wie er das dem Steuerzahler schuldig ist.

Auch hier gilt: Ausstieg aus der Kernenergie um jeden
Preis.

Frau Griefahn, auch wenn Sie hier sagen, dass kein
Schaden entstanden sei, so hat das Gericht doch eindeutig
signalisiert: Vergleicht euch in einer Weise, die den Interessen des Bundes entgegenkommen! Diese Gespräche
werden von Herrn Trittin bewusst nicht geführt. Zu dem,
was Sie zu Ihren „berechtigten Maßnahmen und Anordnungen“ vorgetragen haben, weil jemand zu Schaden gekommen sei, muss ich sagen:

Leider kommen Menschen auch auf anderen Baustellen
zu Schaden. Das hat gar nichts mit dem Genehmigungsverfahren zu tun. Das alles wurde nur herangezogen, um
das politische Ziel erreichen zu können,

das da heißt: Raus aus der Kernenergie!

Und das Instrument der Endlagerung wird benutzt, um
weiter vorne im Prozess, nämlich beim Betrieb der
Atomkraftwerke, zum Erfolg zu kommen.

Aber das ist ja nur ein Ausschnitt aus einem skandalösen Szenario, das deutlich macht, wohin rot-grüne Politik
führen kann, und zwar nicht nur bei der Kernenergie. Ich
habe in den letzten Tagen und Wochen in NordrheinWestfalen mit vielen Menschen, vielen Bürgern und Mittelständlern, gesprochen. Was die einem sagen, kann nicht
aus der Luft gegriffen sein. Da werden zuhauf Klagen und
Beschwerden über Frau Höhn geäußert, weil sie verzöMonika Griefahn


gert, verschiebt und verhindert. Hintergrund ist nichts anderes, als grüne Ideologie durchzusetzen.

Behindert wird die Erteilung von Baugenehmigungen
und die Durchführung von Verkehrsprojekten. Behindert
werden gewerbliche Wünsche und andere Anliegen der
gewerblichen Wirtschaft und der Bürger. Und das geht zulasten der Arbeitsplätze. Wir müssen die Dinge beim Namen nennen: Diejenigen, die in Nordrhein-Westfalen
Arbeitsplätze erhalten und schaffen, sind in diesen Tagen
tief empört und über alle Maßen verunsichert.

Was in Nordrhein-Westfalen Frau Höhn ist, ist auf
Bundesebene Umweltminister Trittin. Durch den Ausstieg aus der Atomenergie soll ein Stück grüner Identität
gerettet werden. Dies muss auch sein. Denn da Herr
Fischer mit bedeutungsvollem Gesicht im grauen Anzug
nur noch politische Leerformeln dahersagt, Frau Fischer
sehr bemüht immer das Falsche tut, Frau Müller mit vielen Worten im Grunde nichts sagt und Herr Schlauch allenfalls noch daherklügelt, muss es ja einen geben, der die
grünen Prinzipien hochhält, und das ist der Umweltminister Trittin.

Man könnte ihm sogar folgen im Sinne eines demokratischen Respekts vor anderen Positionen, wenn diese
Positionen schlüssig vorgetragen würden.

Aber das geht nicht, weil Herr Trittin zu einem Bürger-,
zu einem Kinderschreck geworden ist.

Wenn die Kinder nicht ruhig sein wollen, dann sagen die
Leute: Seid ruhig, sonst kommt gleich Herr Trittin!

Das ist ja auch kein Wunder.

Da wird eine Ökosteuer aufgelegt, die nichts mit Öko,
sondern nur mit Abkassieren zu tun hat. Da wird an einem

Umweltgesetzbuch gearbeitet, das längst fertig sein
müsste.

Sie kommen aber nicht voran, weil dieser Mann einfach
EU-Richtlinien negiert. Und in Brüssel wird dann auf Geheiß des Bundeskanzlers die Altautoverordnung verhindert.

Neuerdings faselt er auch wieder vom Tempolimit und
von einer Flugverkehrsabgabe. Das alles macht der Kinderschreck Trittin.

Bei seinem Lieblingskind, dem Atomausstieg, provoziert er wegen der Wiederaufbereitung zunächst einen
Konflikt mit Großbritannien und Frankreich; das wissen
wir ja.

Bei der Gorleben-Angelegenheit geht überhaupt nichts
voran. Und in der Ukraine verzögert sich die Abschaltung
des Kraftwerks in Tschernobyl, weil unsinnigerweise ein
Kreditstopp veranlasst worden ist. Gleichzeitig aber werden Hermesbürgschaften für Kerntechnik in China übernommen.

Das ist Umweltpolitik à la Trittin. Er ist ein Kinderschreck, meine Damen und Herren.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Nichts ist verlogener, als die Gespräche mit der Wirtschaft, in denen die
Stromindustrie zum Ausstieg aus der Atomenergie gebracht werden soll, als Konsensrunde zu bezeichnen. Die
Wirtschaft will diesen Ausstieg nicht. Die gegenwärtigen
Gespräche finden vor dem Hintergrund eines bewusst herbeigeführten Drucks im Zusammenhang mit den CastorBehältern statt.

Gleichzeitig wird die Karte gezogen und man will den
Ausstieg per Gesetz verordnen. Der gegenwärtige Streit
um die Restlaufzeiten ist im Grunde nichts anderes als
eine Verteidigungsposition der Unternehmen, um wenigstens den größten volkswirtschaftlichen Unsinn einer





Ressourcenverschwendung in Milliardenhöhe und die
dreisteste Form der Staatsintervention zu verhindern.

Niemand sieht derzeit die Notwendigkeit, in Deutschland Atomanlagen zu errichten. Wir sagen aber: Die Entscheidung, ob Kernkraft Bestandteil eines sinnvollen Energiemix sein kann, kann nicht allein die rot-grüne Regierung für alle Ewigkeit treffen.

Wir müssen - dies ist unsere Option; nicht mehr und
nicht weniger, Frau Griefahn - die Option offen halten,
dass die Kernenergie auch später Bestandteil eines
Energiemix sein kann. Das heißt auch, dass wir diese Option im administrativen und im technischen Sinne offen
halten müssen.

Ich füge hinzu - bitte hören Sie auch jetzt zu; denn
es ist ernst gemeint -: Jeder will so weit wie möglich
Einsparpotenziale nutzen. Wir wollen so viel wie möglich
in regenerative Energien investieren.

Aber wir können noch so viel sparen und noch so viel für
regenerative Energien tun:

Den Energiebedarf einer explodierenden Menschheit in
15 oder 30 Jahren damit decken zu wollen, das ist absoluter Unsinn. Das wissen auch Sie.

 Frau Kollegin Hustedt,
ist Ihnen - erstens - bekannt, dass die Gesetze zur Liberalisierung des Strommarktes Ausnahmeregelungen
für den Fall vorsehen, dass Umweltaspekte, insbesondere
die Kraft-Wärme-Kopplung, eine Durchleitung von
Fremdstrom nicht geboten erscheinen lassen?

Wissen Sie zweitens, Frau Hustedt, dass KraftWärme-Kopplungsanlagen immer dann einen wirtschaftlichen Erfolg erzielen, wenn sie in Regionen etabliert sind, in denen ein echter Bedarf an Wärme und nicht
nur an Strom besteht,

aber nicht in solchen, in denen damit irgendwelchen Prestigegedanken von Stadtwerken oder wem auch immer
entsprochen werden sollte?

Ist Ihnen drittens bekannt, Frau Hustedt, dass das Gesetzeswerk zur Liberalisierung der Strommärkte bislang
zu einer durchschnittlichen Senkung der Strompreise
um mehr als 20 Prozent geführt hat, und zwar nicht nur in
der Industrie, sondern auch im Gewerbe und bei den Tarifkunden, und dass in den nächsten zwei Jahren eine
nochmalige Senkung der Strompreise um mindestens
15 Prozent zu erwarten ist?

Glauben Sie, Frau Hustedt, vor diesem Hintergrund
nicht - das ist meine Frage -, dass dieses Gesetzeswerk
mit umweltfreundlichen Aspekten und Ausnahmeregelungen insgesamt ein enormer Erfolg für die deutsche
Volkswirtschaft und die Verbraucher war?

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Dass ein Betrieb wie die Bundesdruckerei privatisiert wird, liegt im Interesse der Mitarbeiter.

- Im Interesse der Mitarbeiter, nicht in meinem Interesse.

Wenn Sie einmal nicht auf Panik machen und nicht in billiger Weise auf Stimmenfang gehen, werden Sie das auch
nachvollziehen können, meine Damen und Herren von
der PDS.

Ich sage Ihnen Folgendes: In der Bundesdruckerei werden in klassischer Form Dokumente gedruckt, überwiegend Briefmarken, Ausweise, Wertpapiere und andere Urkunden. Wer ein wenig um sich schaut, weiß, dass dieses
Geschäft erheblich zurückgeht. Es wird zwar immer wieder Dokumentendruck geben; dass in Zukunft aber noch
viele Briefmarken gedruckt werden, kann ich mir nicht
vorstellen.

Das Geschäft geht zurück. Das Dokumentengeschäft
- das hat auch Herr Ströbele eben gesagt - entwickelt sich
zu einem elektronischen Geschäft. Es werden ganz andere
Techniken verlangt. In einem solchen Betrieb wird es eine
ganz andere Art der Mitarbeit geben müssen. Dies müsste
zu einer Umorientierung mit Auswirkungen für die Mitarbeiter führen.

Für eine Investition in dieses elektronische Dokumentengeschäft steht genügend privates Kapital zur Verfügung. Ich sehe daher nicht ein, warum der Staat in dieses
Geschäft investieren soll, wenn andere, die dort Erfahrung haben und das Kapital bereitstellen können, das viel
besser machen können als der Staat.

Das ist die klare Konsequenz, der sich auch niemand verschließen kann. Die Privatisierung und das Überführen in
ein neues Geschäftsfeld sind das Normalste der Welt und
das Beste für die Mitarbeiter.

Nun muss man das natürlich ordentlich machen. Ich
sage noch einmal etwas zur PDS und ihren Sicherheitsbedenken. Das ist Unsinn. Als ob nicht schon Private Dokumente und auch hochsensible Dinge druckten. Dafür gibt
es Gesetze und man kann Verträge abschließen. Im Übrigen liegen vertrauliche Daten bei Krankenkassen, also
privaten Einrichtungen, bei Ärzten, Luftfahrtgesellschaften und Hotels. Überall gibt es vertrauliche Unterlagen
und Daten. Diese sind geschützt. Wenn sie nicht geschützt
werden, kann man dies ahnden. Das ist überhaupt nur ein
herbeigeholtes Argument.

Aber jetzt geht es um die Arbeitsplätze und die Form
der Privatisierung. Das Bundesfinanzministerium führt
über eine eingeschaltete Investmentbank Verhandlungen
und Gespräche mit einer Reihe von privaten Interessenten. Das ist okay. Aber ich wünsche mir und stelle mir vor,
dass man bei diesen Gesprächen und Überlegungen eben
nicht nur fiskalische Aspekte im Sinn hat, dass man nicht
nur möglichst schnell einen Erlös erzielen will. Sie haben
ja bereits einen erwarteten Veräußerungserlös in Höhe
von etwa 800 Millionen bis 1 Milliarde DM in den Bundeshaushalt eingestellt. Ich sage Ihnen: Lassen Sie uns das
mit sehr viel Sachverstand angehen.

Ich würde auch eine Überlegung ins Auge fassen, die
darauf hinausläuft, dass man das Unternehmen in gewisser Weise neu strukturiert und rationalisiert sowie einen
Börsengang macht. Ein Börsengang würde für den Fiskus
viel höhere Erlöse, eine viel höhere Kapitalisierung als
eine rasche und möglicherweise unglückliche Veräußerung an ein, zwei oder drei Interessenten bringen. Ich
kann das so jetzt nicht entscheiden; aber dieser Vorschlag
beruht auf den Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren
in Deutschland gemacht haben.

Ein Börsengang wäre auch eine gute Möglichkeit, eine
interessante Form der Mitarbeiterbeteiligung umzusetzen.

Die Mitarbeiter könnten einen Bonus bekommen, könnten die Aktien, die Anteile zu günstigeren Konditionen als
andere Aktionäre erwerben. Das ist ernsthaft zu prüfen.
Ich glaube aber, man schiebt das einfach vom Tisch, da
man schnell einen Erlös erzielen will. Das, was hier von
Rot-Grün gemacht wird, ist keine verantwortungsvolle
Politik.

Die Gewerkschaften und Mitarbeiter möchten, dass
nach Möglichkeit nur 49 Prozent privatisiert werden, sie
selbst eine Sperrminorität von 25,1 Prozent bekommen
und die Aktien, die sie erhalten, durch Abstriche am Haustarif bezahlt werden. Der Haustarif ist im Übrigen schon





höher als der normale Tarif im Druckgewerbe. Auch das
muss man sehen. Frau Luft, hier darf man nicht polemisieren, sondern muss die Dinge in der richtigen Relation
sehen.

Ich rege also an, eine Form der Mitarbeiterbeteiligung
zu finden, wie sie heute üblich geworden ist, im Interesse
der Mitarbeiter und zu guten Konditionen - es muss natürlich eine mehrheitliche unternehmerische Führung möglich sein -, und anders, als Sie es jetzt tun, Frau Hendricks,
einen Börsengang ins Auge zu fassen. Das Unternehmen
würde eine Kapitalisierung bekommen, die weit über das
hinausginge, was meiner Meinung nach bei einer Einzelveräußerung zu erzielen ist. Dies wiederum stünde zur
Verfügung, um zu investieren. Diese Investitionen sind
geeignet, Arbeitsplätze in diesem Unternehmen in BerlinKreuzberg zu sichern.

Also gehen Sie mit Sachverstand und nicht fiskalisch
daran und schon gar nicht ideologisch und billig, auf Panikmache ausgelegt sowie darauf bedacht, bei den Mitarbeitern, die natürlich Angst um ihre Arbeitsplätze haben,
Punkte zu machen. Die Dinge müssen verantwortungsvoll
und nicht nur mit dem Ziel angegangen werden, dass man
Stimmen absahnen will. Das ist unsere Auffassung.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Kollege Wagner, ich wollte
diese Diskussion eigentlich der anstehenden Generaldebatte über den Haushaltsentwurf überlassen, aber nun
muss ich Sie fragen, warum Sie hier damit anfangen, uns
gegenüber von „Ihren Schulden, die wir übernommen haben und mit denen wir aufräumen mussten“ zu reden. Obwohl wir es alle wissen, muss ich es mit Blick auf die Zuschauer hier doch sagen: Was heißt hier „Ihre Schulden“?
Wir alle wissen, weshalb die Schulden entstanden sind.
Wir haben x-mal darüber diskutiert, dass es nie eine
Alternative zu dem gab, was wir in der Finanzpolitik gemacht haben.

Fahren Sie doch einmal durch die neuen Länder und
schauen Sie sich dort die Infrastruktur an!

Da fehlt vielleicht noch das eine oder andere, aber da
gibt es Autobahnen, da gibt es neue Bundesstraßen, neue
Landstraßen, da gibt es eine Telekommunikationsinfrastruktur.

Das ist sozusagen eine Explosion, die dort finanziert worden ist.

Da ist das Geld hingeflossen und das ist gut für die Menschen in den neuen Ländern und das ist gut für unser gemeinsames Vaterland.

Da ist das Geld hingeflossen und da haben wir richtig investiert. Kommen Sie also nicht mit den alten Hüten an!

- Herr Wagner, nun einmal langsam! - Dann kommen Sie
her und sagen - hierüber werden wir, wie gesagt, die Klingen noch in der Generaldebatte kreuzen -, Sie hätten aufräumen müssen, Sie müssten es tilgen. Ich sage Ihnen: Sie
müssen es tilgen mit dem Geld, das Sie aus Privatisierungen bekommen, die Sie bis aufs Messer bekämpft haben.

Sie haben die Privatisierung bekämpft in der Telekommunikation, Sie haben sie bekämpft im Energiebereich,
Sie haben sie bekämpft, als es um die Post ging und um
vieles andere mehr. Ich könnte das alles aufzählen. Heute
fließen da die Milliarden. Darüber sollten wir froh sein.
Das ist okay. Ob das die Lizenzen sind, ob das die Veräußerungen aus der Telekommunikation und bei der Post
sind - ein dreistelliger Milliardenbetrag! Es ist okay, dass
Sie das vornehmlich für den Abbau der Schulden verwenden. Diese Politik tragen wir ja auch mit. Aber stellen
Sie sich hier nicht hin und sagen Sie hier nicht: „Ihre
Schulden“ und „Unser Geld, mit dem wir aufräumen“.
Das ist nicht zutreffend. Wir haben richtig investiert. Sie
hätten es nicht anders machen können. Sie hätten vielleicht noch mehr in den Konsum fließen lassen.

Damit bin ich auch bei meinem Stichwort: Der Grund
für die Debatte, die wir heute führen, ist der erschreckende Niedergang der Investitionsquote. Die Investitionsquote ist der Teil des Haushalts, der sich in einer Vermehrung des Volksvermögens niederschlägt. 90 Prozent
werden im Jahre 2004 verfressen, konsumiert werden.

Das ist ein historisches Tief. Wenn man mit so hohen Ansprüchen einen Haushalt aufstellt, dann muss man auch
einer solchen Diskussion im Parlament standhalten.

Warum geht das Geld in den Konsum? Weil Sie mit den
Leistungsgesetzen nicht klarkommen. Ich sage ja nun
nicht, dass wir das in der Vergangenheit mit einem großen
Wurf gemeistert hätten. Auch wir haben uns bei den Leistungsgesetzen schwer getan. In alter Verbundenheit mit
den Kollegen von der CDU/CSU sage ich: Die haben sich
damit besonders schwer getan. Wir von der F.D.P. sind
zwar wenige, aber wir sind gut.

Wir haben vor dem Aus-dem-Ruder-Laufen der Leistungsgesetze immer gewarnt und den Finger immer in die
Wunde gelegt. Das war schon damals so. Sie aber, meine
Damen und Herren, haben nur verteilt. Sie, Herr Kollege
Wagner, verbraten auch einen Teil des Geldes, das Sie mit
der so genannten Ökosteuer einnehmen, im Konsum. Die
Ökosteuer - das wissen wir alle - ist gar keine Ökosteuer,





sondern eine Rentensteuer. Einen Teil der Rentensteuer
verbraten Sie über den Haushalt im Konsum. Das ist nicht
gut!

Heute Morgen, Herr Kollege Metzger, habe ich lesen
können, dass Sie gesagt haben, das werde in Zukunft besser. Wenn Sie sagen, es werde in Zukunft besser, geben
Sie damit zu, dass es zumindest für 2001 und für den Finanzplanungszeitraum bis 2004, wie Sie ihn ausgewiesen
haben, über alle Maßen kritisch ist.

Es trifft vor allem den Mittelstand, Herr Kollege Mosdorf.
Die Mittelstandsförderung des Bundeswirtschaftsministeriums und anderer Ministerien ist enorm heruntergefahren worden. Sie stagniert jetzt bei 1,5 Milliarden DM.
Das ist ein Rückgang gegenüber 1998 um 40 Prozent.

Das trifft die kleinen und mittleren Unternehmen, diejenigen, die auf die Dispositionen des Staates angewiesen
sind.

Wenn die Investitionsquote heruntergeht, dann betrifft
das den Mittelstand in doppelter Hinsicht: nicht nur insofern, als er unter den Kürzungen im Haushalt des Wirtschaftsministeriums leidet, sondern auch dadurch, dass
dieser zugleich der potenzielle Auftragnehmer von Aufträgen wäre, die jetzt im Straßen-, Eisenbahn- und Wasserstraßenbau und auf anderen Gebieten nicht mehr vergeben werden. Sie setzen im Haushalt falsche Akzente.
Wenn man sich ihn vornimmt und sachverständig die einzelnen Positionen durchgeht, dann kann man die Probleme nicht mehr damit abtun, dass man pauschal sagt:
Wir tilgen eure Schulden mit unserem Geld. Dann muss
man sich an dem messen lassen, was da wirklich schwarz
auf weiß steht. Da sehen Sie in der rot-grünen Koalition
schlecht aus.

Deshalb sollten Sie den Mund angesichts dieses Haushalts nicht so voll nehmen. Er muss an dem gemessen
werden, was drinsteht.

Ich sage noch einmal: Wir werden darauf achten und
darauf drängen, dass Investitionen und damit die Vermehrung des Volksvermögens wieder den Stellenwert im
Haushalt bekommen, den sie verdienen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Nach zehn Jahren Wirtschafts-,
Währungs- und Sozialunion in Deutschland wird die
öffentliche Diskussion überwiegend davon bestimmt, was
in Deutschland alles noch nicht geschafft ist, welche Fehler gemacht wurden, was uns trennt, welche Anpassungsprobleme und welche Konflikte es gibt. Die gibt es zuhauf, und man wird sie in der Tat nur bewältigen können,
wenn man sich mit ihnen auseinander setzt.

Nach zehn Jahren Wirtschaftsunion muss es aber auch
erlaubt sein, darüber nachzudenken, was erreicht wurde
und was die Deutschen miteinander verbindet. Ich halte
im Übrigen die gerade in diesen Tagen wieder aufgeflammte Diskussion für müßig, in der die Wirtschafts- und
Sozialunion als ein ökonomischer Fehlgriff bezeichnet
wird - eine Behauptung, die erhoben wird, obwohl nicht
annähernd eine glaubwürdige und überzeugende Alternative ins Feld geführt werden kann.

Insbesondere tut sich dabei das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung hervor. Da werden die frühe Einführung der D-Mark und das von den tatsächlichen
Währungsrelationen abweichende Umtauschverhältnis
als die Ursachen des Kollapses der DDR-Wirtschaft bezeichnet. In rein mechanistischer, ökonometrischer Betrachtung ist das vielleicht richtig. Es vernachlässigt aber
total den Tatbestand, dass eine ökonomisch separierte
DDR - oder wie auch immer man das hätte nennen müssen - niemals aus eigener Kraft die Mittel hätte aufbringen können, die zur Herstellung der Wettbewerbsfähigkeit ihrer Wirtschaft notwendig waren.

Private Investitionen wären angesichts einer unsteten
währungspolitischen und wirtschaftspolitischen Situation
weitgehend ausgeblieben. Westliche Staatshilfe hätte angesichts andauernder Systemunterschiede noch weniger
Akzeptanz bei den Menschen gefunden. Der Mittelbedarf
wäre unermesslich gewesen. Das Geld wäre in ein Fass
ohne Boden gefallen. Dieses separate Wirtschaftsgebiet





wäre nach kürzester Zeit zusammengebrochen wie ein
Kartenhaus.

Das DIW bemüht sich, diese These vom gemeinsamen
politischen Dach und von unterschiedlichen wirtschaftlichen Entwicklungen mit dem Hinweis auf das britische
Commonwealth oder das Verhältnis zwischen Hongkong
und China zu untermauern. Ich will niemandem wehtun;
aber es gibt auch eine wissenschaftliche Eitelkeit, wenn
man einmal etwas in die Welt gesetzt hat. Sie unterscheidet sich in nichts von der allgemein menschlichen.

Mir geht es nicht darum, die aus meiner Sicht prinzipielle Alternativlosigkeit des eingeschlagenen Weges mit
einem durchschlagenden Erfolg dieser Entscheidung
gleichzusetzen. Die Unterschiede zwischen Ost und West
sind auch heute noch für jedermann sichtbar - aber das
Erreichte auch.

Im Übrigen ist eine Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion mehr als nur Ökonomie. Der Name sagt das
schon. Sie war die Voraussetzung für die deutsche Einheit,
und diese ist dadurch gekennzeichnet, dass sich die Deutschen näher gekommen sind, dass sie eine gemeinsame
Erfahrungswelt haben, dass sie miteinander leben und arbeiten, dass sie miteinander sprechen und miteinander
Sorgen und Freude haben. Den grauen Alltag haben sie
gemein und auch den sonnigen. Das Gemeinsame zeigt
sich im Übrigen auch in der Übereinstimmung von politischen Prioritäten, von Wünschen, Wertvorstellungen, Zuneigungen und Abneigungen.

Ich bin überzeugt, dass die Solidarität der Deutschen
auch im ökonomischen Bereich viel größer ist, als immer
behauptet wird. Es ist auf der einen Seite doch ganz normal, dass jemand im Westen danach fragt, was mit seinem
Geld, das er als Steuerzahler zur Verfügung stellt, gemacht wird. Es ist auf der anderen Seite ganz normal, dass
Menschen in den neuen Bundesländern, die die Misere
nicht persönlich verursacht haben, nicht jeden Tag Danke
sagen wollen und Wohlverhalten zeigen möchten. Das ist
ganz normal. Daraus ableiten zu wollen, die Wirtschaftsund Sozialunion, die Einheit sei den Deutschen zu teuer,
liegt neben der Sache. Für die große Mehrheit der Deutschen ist die deutsche Einheit Anlass zur Freude.

Wenn wir nach zehn Jahren Bilanz ziehen, können wir
Licht und Schatten feststellen, aber insgesamt positiv in
die Zukunft in einem gemeinsamen Europa schauen. Ich
wüsste nicht, was ernsthaft und nachhaltig einer erfolgreichen Entwicklung im Wege steht.

Das heute Erreichte muss vor dem Hintergrund der
Ausgangssituation bewertet werden. Nun will ich nicht
zum wiederholten Male das Bild von den verrotteten
Straßen, den zerfallenen Städten, den unbeweglichen
Kombinaten und der mangelhaften Technologie bemühen. Das ist aber alles wahr. Das alles kann man allerdings beheben. Es gibt viel Schlimmeres. Dazu möchte
ich von meinen persönlichen Erfahrungen berichten: Ich
war vor wenigen Tagen in einer Kleinstadt in Thüringen,

dort, wo ich vor 40 Jahren Abitur gemacht habe. Dort ist
fast alles schön repariert: die mittelalterlichen Stadtviertel, ein großer Teil der Kirchen und Sehenswürdigkeiten,
die Infrastruktur. Das alles ist eine Pracht. Und doch ist
diese kleine Stadt in einer erbärmlichen Verfassung: Die
Menschen wandern ab, es ist nichts los. Das hat viele Ursachen, wie zum Beispiel den Zusammenbruch der Industrie.

Aber es gibt eine Ursache, die wir in keiner Statistik
finden, die jedoch aus meiner Sicht die entscheidende ist:
Die Ursache liegt im Fehlen einer lebendigen, gewachsenen, selbstbewussten Bürgerkultur. Es gibt zu wenig
Bürger, die willens und in der Lage sind, die Dinge selbst
in die Hand zu nehmen, Bürger, die verwurzelt in ihrem
Gemeinwesen Kräfte mobilisieren, um etwas auf die
Beine zu stellen:

kulturell, wirtschaftlich und sozial. Diese Bürger sind
nicht da. Dass sie nicht da sind, dass dies in den Köpfen
ausradiert worden ist, haben Sie von der PDS, hat die
DDR verursacht.

Dies in den Köpfen der Menschen zu heilen dauert
25 Jahre. Dies ist viel schlimmer als die verrotteten
Straßen und die grauen Häuser. Das muss mit aller Deutlichkeit gesagt werden.

- Sie heulen zu Recht auf, weil Sie betroffen sind. Sie kennen das Sprichwort von den getroffenen Hunden, meine
Damen und Herren.

Dennoch meine ich, dass dieses Aufbauwerk in den
Köpfen gelingt. Es gibt viele Ansätze.

Dabei müssen wir uns damit abfinden, dass es regionale Unterschiede geben wird. Ich will damit die bestehenden Ost-West-Gefälle nicht beschönigen, aber dass es
Differenzen zwischen Mecklenburg-Vorpommern und
Sachsen sowie zwischen Brandenburg und NordrheinWestfalen geben wird, müssen wir akzeptieren.

Ich sprach von Licht und Schatten. Zum Licht gehört
ohne Zweifel, dass der Privatisierungsprozess in der gewerblichen Wirtschaft abgeschlossen werden konnte. Die
Unternehmen, die heute in den neuen Ländern existieren,
sind in aller Regel modern und leistungsfähig. In den
neuen Ländern gibt es eine halbe Million Selbstständige.
Diese sind quasi aus dem Nichts heraus entstanden.

Und doch - und das ist das Entscheidende - ist die wirtschaftliche Basis insgesamt zu schmal. Die SelbstständiDr. Günter Rexrodt


gendichte beträgt bei den IHK-Unternehmen nur 20 Prozent der im Westen. Die gesamtwirtschaftliche Produktivität hat sich zwar von 30 auf 60 Prozent der westdeutschen erhöht, aber sie kommt in letzter Zeit nicht
mehr in ausreichendem Maße voran.

Das hat mehrere Ursachen, unter anderem die Überbesetzung des öffentlichen Dienstes und - oft auch unter
Ökonomen sehr wenig beachtet - die Tatsache, dass viele
ostdeutsche Produkte insbesondere auf den Binnenmärkten noch geringere Preise erzielen als andere.

Daraus entsteht ein weiteres Problem. Es ist der weit
verbreitete Eindruck der Menschen in den neuen Ländern,
für gleiche Arbeit weniger Lohn zu erhalten.

Aus der Sicht der Betroffenen ist das richtig und nachvollziehbar. Aber ich muss hier - leider, sage ich ausdrücklich - als Ökonom antworten. Bei 40 Prozent geringerer Produktivität im Ganzen müsste ein gleiches Lohnniveau dazu führen, dass sich die Wettbewerbsfähigkeit
der Unternehmen in den neuen Ländern weiter verschlechtert, mit der Folge höherer Arbeitslosigkeit. Diese
würde dann allgemein zu Recht wieder als Ungerechtigkeit empfunden. Schnelle Lösungen gibt es nicht. Niemand - weder die Opposition noch die Regierung - kennt
einen Königsweg; und Sie von der PDS schon lange nicht.

Ich würde mir wünschen, dass wir bei den Flächentarifverträgen, die bei vielen Betrieben in den neuen Ländern ohnehin nur noch auf dem Papier stehen, zu einer
Veränderung kommen. Das würde viel Gutes mit sich
bringen, gerade für die Arbeitnehmer in den Betrieben,
die eine hohe Produktivität aufweisen. Da könnte man
ganz andere Lösungen finden.

Wir sind bei dem Hauptproblem, der hohen Arbeitslosigkeit, meine Damen und Herren. Die Ursachen dafür
sind bekannt. Aber keiner kennt auch hier einen Königsweg. Inzwischen haben die Bundesregierung und die Regierungen der neuen Länder wenigstens erkannt, dass der
Staat keine Arbeitsplätze verordnen kann. ABM und ähnliche Maßnahmen sind geeignet, akute Probleme zu lösen
oder Brücken zum regulären Arbeitsmarkt zu schlagen.
Die Ursachen der Arbeitslosigkeit beseitigen sie nicht.

Meine Damen und Herren, mit der Arbeitslosigkeit in
den neuen Ländern fertig zu werden heißt die wirtschaftliche Basis zu verbreitern, heißt Unternehmensgründungen zu fördern und günstige Bedingungen für mehr wirtschaftliche Aktivität zu schaffen.

Ich warne vor einer anhaltenden Überförderung der
Wirtschaft in den neuen Ländern.

Ich möchte zum Schluss noch auf vier wichtige Punkte
und Positionen hinweisen, die es weiter zu berücksichtigen gilt:

Erstens. Der Ausbau der Infrastruktur muss ohne Abstriche fortgesetzt werden.

Zweitens. Öffentliche Budgets der Gebietskörperschaften müssen in angemessenem Umfang aufgefüllt
werden, solange die Steuerkraft in den neuen Ländern nur
34 Prozent der westdeutschen ausmacht.

Drittens muss die Finanzierung der Sozialleistungen,
wie sie für ganz Deutschland gelten, fortgesetzt werden.
In diesem Zusammenhang von Transferleistungen in die
neuen Länder zu sprechen ist falsch und lässt in den neuen
Ländern Unmut und Unwillen entstehen.

Vierter Punkt. Wir müssen uns bei der Wirtschaftsförderung in den neuen Ländern auf regionale Investitionszuschüsse und auf Unternehmensgründungen konzentrieren.

Meine Damen und Herren, ich habe mich bemüht, in
meinem Beitrag zum zehnjährigen Bestehen der Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion nicht dem Muster
des tagespolitischen Schlagabtauschs zu folgen. Aber eines muss ich doch sagen, und zwar an die Adresse des
Bundeskanzlers - ich verstehe, dass er nicht da ist -:
Wenn man den Aufbau Ost im Wahlkampf zur Chefsache
erklärt, dann muss man das auch ausfüllen.

Dem Bundeskanzler ist der Aufbau Ost keine Herzenssache. Er vollzieht ihn als eine Pflichtübung. Diese Pflichtübung ist ihm bei jedem Auftritt im Bundestag und in den
neuen Ländern ins Gesicht geschrieben, meine Damen
und Herren.

Es haben sich mit der Wirtschafts- und Währungsunion
neue Gelegenheiten und Chancen für Deutschland in Europa eröffnet. Nach zehn Jahren lohnt es sich, einmal innezuhalten und die Dinge im Gesamtzusammenhang zu
sehen. Dabei sollte man bei aller Unzulänglichkeit auch
ein Stück Freude aufkommen lassen und, ich meine, auch
ein Stück Dankbarkeit.

Danke schön.

 Danke, Herr Präsident.
- Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr KolJoachim Poß


lege Poß, es ist an sich nicht meine Art, zu Beginn einer
Rede jemanden persönlich anzusprechen. Aber ich muss
Ihnen als finanzpolitischem Sprecher der größten Regierungsfraktion sagen: Ich finde es nicht in Ordnung, dass
Sie im ersten Teil Ihrer Rede den Kollegen Austermann,
dessen Aussagen Sie inhaltlich gut finden können oder
nicht, persönlich diffamiert haben

und des Weiteren einen Bogen von der Spendenaffäre der
Union zur persönlichen Verantwortung der hier anwesenden Mitglieder der Oppositionsfraktion geschlagen haben. Das ist unmöglich, Herr Kollege Poß.

Das ist eines finanzpolitischen Sprechers der SPD-Fraktion eigentlich unwürdig.

Ich wollte an sich eine sachliche Rede halten, die ich
jetzt mit dem Zugeständnis beginne, dass ich die Richtigkeit des haushaltspolitischen Kurses von Herrn Eichel
hinsichtlich der Rückführung der Schulden nicht in Abrede stelle.

Die Staatsschulden sind zu hoch. Einnahmen und Ausgaben müssen wieder miteinander in Einklang gebracht
werden, das heißt, die Nettoneuverschuldung muss
schrittweise gesenkt und schließlich auf Null gebracht
werden. Das ist gar keine Frage. So weit, so gut.

Unredlich ist allerdings, dass Sie mit dieser Politik zwei
Botschaften verbinden - auch Sie, Herr Poß, haben das
eben in aller Deutlichkeit getan -, nämlich erstens eine
perfide und zweitens eine schlicht falsche Botschaft. Perfide und aus der Luft gegriffen sind die Aussagen, in den
90er-Jahren sei man mit den Finanzen geradezu leichtfertig umgegangen, es sei gewissermaßen ein Wesenszug der
alten Koalition gewesen, Schulden zu machen und
Gefälligkeiten zu verteilen, und es habe zu unserem
Handwerkszeug gehört, die Zukunftschancen der jungen
Generation zu verspielen.

Jeder, der sich ein Stück Fairness bewahrt hat - auch beim
Herrn Bundesfinanzminister war das heute nach langer
Zeit erkennbar -, wird wissen, dass der Zuwachs der Bundesschulden in der Zeit von 1990 bis 1998 in etwa dem
Betrag entsprach, der in dieser Zeit in die neuen Länder
geflossen ist.

Dazu gab es im Übrigen nie eine Alternative, und zwar
weder zu der Notwendigkeit des Transfers noch zu der
Finanzierung des Transfers.

Von Ihnen wird in diesem Zusammenhang immer wieder die Behauptung aufgetischt, die Deutschen wären zu
höheren Steuern und Abgaben bereit gewesen, wenn man
solche nur angemahnt hätte. Ich habe diese angebliche
Willfährigkeit der Deutschen, Steuern zu zahlen, nie festgestellt. Die anhaltende Diskussion über die Ökosteuer
und den Solidarzuschlag ist Beweis dessen, dass niemand
höhere Steuern zahlen wollte.

Es ist unverantwortlich, so zu tun, als ob eine andere
politische Konstellation den Zuwachs der Bundesschuld
in den 90er-Jahren hätte vermeiden können. In sozialdemokratisch regierten Ländern konnte jedenfalls davon
keine Rede sein, im Gegenteil:

Trotz der Tatsache, dass sich die Bundesländer unterproportional an der Finanzierung des Aufbau Ost beteiligt haben, ist die Verschuldung in Hessen während Ihrer Amtszeit von acht Jahren, Herr Eichel, um sage und schreibe
59 Prozent gestiegen.

Angesichts einer solchen Entwicklung kann niemand sagen, dass sich Herr Eichel als Ministerpräsident mit Ruhm
bekleckert habe.

Zur zweiten Botschaft: Sie versuchen, den Eindruck zu
erwecken, als habe der Konsolidierungskurs hinsichtlich
des Bundeshaushalts erst mit Ihrer Regierung begonnen.

Tatsache ist, dass der sprunghafte Anstieg der Nettoneuverschuldung schon 1994 gebremst worden ist. Vermeidbar war der Anstieg nicht. Auch Sie haben erst im Jahre
2006 eine realistische Chance, die Nettoneuverschuldung
auf Null zu bringen. Das wäre dann 16 Jahre nach der
Wiedervereinigung. Die Haushalte für 2000 und 2001 und
auch die Haushalte für die folgenden Jahre werden durch
eine günstige Konjunktur entlastet, und zwar durch
14 Milliarden DM an Steuermehreinnahmen aufgrund
verstärkter wirtschaftlicher Aktivitäten und der Tatsache,
dass die Arbeitslosigkeit zurückgeht. Diese Entwicklung
ist erfreulich. Ich wünsche uns und unserem Land, dass
sie sich gleichermaßen verstetigt und verstärkt.

Es gehört zum Repertoire regierungsamtlicher Verlautbarungen, eine gute Konjunktur auf eigenes Handeln
zurückzuführen

und eine schlechte Konjunktur auf weltwirtschaftliche
Zusammenhänge zurückzuführen. Ich mache gar keinen
Hehl daraus, dass auch mir eine solche Argumentationsweise aus vergangenen Jahren nicht fremd ist. Das muss
man ganz fair sagen. So wie Sie als Oppositionspartei die
Regierung immer zurechtgerückt haben, müssen Sie sich
heute sagen lassen: Die gute Konjunktur des Jahres 2000
ist keinesfalls das Ergebnis einer guten Politik des Jahres
1999. Es war eine Katastrophenpolitik und hat die Investoren verschreckt, meine Damen und Herren.

Die gute Konjunktur ist Bestandteil einer stabilen Entwicklung in Amerika, in Asien und auch in anderen europäischen Staaten. Ich bin wiederum fair und sage, dass Sie
im letzten halben Jahr im Inneren des Landes durch eine
Steuerreform Rückenwind erhalten haben, die in der
Wirtschaft zumindest in der Zielrichtung begrüßt wird.

Die Konjunktur wird durch exorbitant steigende Exporte zusätzlich beflügelt. Das ist völlig in Ordnung. Erinnern Sie sich, meine Damen und Herren, dass es erst
drei oder vier Jahre zurückliegt, dass Sie die Stabilisierung der Wirtschaftsentwicklung 1997/98 höhnisch damit
abtaten, das sei nur der Export. Wir alle wissen, dass die
neueren Exporterfolge nicht nur auf einer Wertschätzung
der deutschen Produkte und Dienstleistungen zurückzuführen ist. Die deutsche Wirtschaft hat zwar technologisch und betriebswirtschaftlich enorm zugelegt. Die Exporterfolge haben aber zum großen Teil ihre Ursache in
einer Schwäche des Euro. Diese Schwäche kann nur überwunden werden, indem man einen entschiedenen Reformkurs in ganz Europa einschlägt und nicht dadurch,
dass der Bundeskanzler törichte Bemerkungen über den
Kurs des Euro macht.

Meine Partei hat diesen Reformkurs in ihrem Programm und in der praktischen Umsetzung immer verfolgt.
Wer etwas anderes sagt, ist unredlich. Geradezu komisch
ist es, wie die Grünen, einst Fundamentalopposition, in
staatstragenden Auftritten liberale Positionen zu übernehmen versuchen. Wir haben in allen wichtigen Bereichen,
ob es Steuerpolitik, Arbeitsmarktpolitik, Deregulierungspolitik, Sozialpolitik oder Gesundheitspolitik ist, in den
90er-Jahren die richtigen inhaltlichen Weichenstellungen
vorgenommen. Wir haben nicht alles durchsetzen können.
Vieles wurde von Ihnen blockiert. Vieles war auch im Inneren schwierig. Aber es waren die Liberalen - das sage
ich mit Stolz und ohne jede Anmaßung, meine Damen und
Herren -, die in den 90er-Jahren die richtigen Weichenstellungen vorgeschlagen haben und dafür eingetreten
sind, dass diese Politik in Deutschland umgesetzt werden
kann. Nichts anderes ist der Fall gewesen.

Meine Damen und Herren, ein entschiedener Reformkurs ist vor allem bei der Liberalisierung des Arbeitsmarktes notwendig, damit Europa als reformfähige Region anerkannt wird. Das hat Rückwirkungen auf den

Euro. Von einer Liberalisierung des Arbeitsrechtes ist in
Ihrer Politik nichts zu sehen. Herr Riester verschlimmbessert die in diesen Tagen bestehende Regelung und verschreckt gleichermaßen die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer.

Solange wir mit dem Arbeitsrecht nicht klarkommen,
wird Europa nicht als Wachstumsregion, als attraktive Region wahrgenommen. Das hat in Wirklichkeit Auswirkungen auf den Euro. Mit einem verkrusteten Arbeitsrecht
haben wir in einer Industriegesellschaft vielleicht unter
Knirschen noch leben können. In einer Dienstleistungsgesellschaft können wir das nicht.

Die Haushalte der vergangenen und kommenden Jahre
werden in ganz erheblichem Umfang durch Privatisierungserlöse entlastet. Zu unserer Zeit hieß das: „Die Bundesregierung verscherbelt das Tafelsilber.“

Mit dem Regierungswechsel sind diese Stimmen auf Ihrer Seite verstummt.

Tatsache ist, Herr Wagner: Der rot-grünen Koalition
fließen dreistellige Milliardenbeträge aus Reformen, aus
Privatisierungen, zu, die Sie über weite Strecken leidenschaftlich bekämpft haben.

Was für Widerstände hat es gegen die Liberalisierung auf
den Strommärkten gegeben! Welche Zeit und welche
Mühe hat es gekostet, bis Sozialdemokraten bereit waren,
die Telekommunikation zu privatisieren! Wir haben durch
Ihre Politik sechs Jahre verloren.

1999 kamen 5,5 Milliarden DM aus der Privatisierung
von Bundesunternehmen. 2000 werden es 3,5 Milliarden DM und 2001 8,8 Milliarden DM sein. Aber das sind
im Vergleich zu den 100 Milliarden DM, die Ihnen aus der
Versteigerung der UMTS-Lizenzen zufließen, kleine Beträge. Diese Versteigerung ist nur möglich geworden, weil
es vorher die Privatisierung der Telekommunikation gab.

Die haben wir - gegen Ihre Widerstände - durchgeführt.
Die Menschen draußen müssen das wissen.

Herr Eichel, es ist richtig, dass Einmaleinnahmen, wie
die aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen, zum Abbau der Bundesschuld verwandt werden; insofern hat der
Bundesfinanzminister die Unterstützung meiner Fraktion.
Aber es gibt frei werdende Zinsersparnisse. Spätestens bei
denen setzt die hinlänglich bekannte Verteilungsdiskussion ein.





Man kann in diesem Zusammenhang sicherlich über
den einen oder anderen Akzent in der Bildungs- oder Verkehrspolitik sprechen. Ich vertrete die Auffassung, dass
dieses Geld am besten angelegt ist, wenn es zum größeren
Teil in eine glaubwürdige Steuerentlastung des Mittelstands fließt. Die Steuerreform ist an dieser wichtigen
Flanke - ich werde das noch ansprechen - zu halbherzig.

Zur Privatisierungspolitik noch zwei Bemerkungen:
Erstens. Eine der großen ausstehenden Reformen ist

die Bahnreform. Dazu höre ich von der Bundesregierung
und von der Bahn selbst, Netz und Betrieb müssten unbedingt zusammenbleiben.

Die Argumente dafür werden entweder nicht vorgetragen
oder sie sind über alle Maßen dürftig. Ich bin fest davon
überzeugt, dass nur Wettbewerb die Misere beim Schienenverkehr aufheben kann und dass Deutschland ein modernes Schienentransportsystem erhalten kann.

Die Trennung von Fahrweg und Betrieb ist dafür Voraussetzung, im Interesse der Kunden und der Steuerzahler.
Mit der Bahn können Sie an der Börse nur etwas werden,
wenn Sie diese Trennung vorgenommen haben.

Oder liefern Sie die Argumente, warum Sie das nicht tun?
- Nichts ist zu hören!

Meine zweite Bemerkung betrifft die Kreditanstalt
für Wiederaufbau, die eine große Förderbank, und die
Deutsche Ausgleichsbank, die andere Förderbank. Der
Bund hat Kasse gemacht, indem er die Anteile des Bundes an der Deutschen Ausgleichsbank an die KfW verkauft hat. Das Für und Wider einer solchen Zusammenlegung ist lange erörtert worden. Ich will das hier nicht
wiederholen. Aber mir liegt aus mittelstandspolitischer
Überzeugung - es geht um ein großes Anliegen auf diesem Gebiet - an einer Feststellung sehr viel: Beide Banken haben ihre Kernkompetenzen. Es wäre töricht und
gegen den Mittelstand gerichtet, wenn man diese Kernkompetenzen auflöste. Machen Sie aus der Deutschen
Ausgleichsbank eine Gründungs- und Mittelstandsbank!
Verschaffen Sie ihr die notwendigen Freiheiten in der Geschäftspolitik, auch in der Personalpolitik und der Refinanzierung. Lassen Sie die KfW das machen, was sie gut
kann, das sind - das ist international anerkannt - die Entwicklungshilfe und die großen, weltweiten Finanzierungen! Sie haben Kasse gemacht. Machen Sie das Richtige
mit dem Geld!

Um die Einnahmeseite des Haushalts abzuschließen,

möchte ich noch einige, ganz wenige Bemerkungen zur
Steuerreform machen. Zunächst ist es gut, dass es eine
Reform gibt, die eine Steuersenkung über den gesamten
Tarif vorsieht. Das ist im Übrigen im Ursprung von einer
sozialdemokratischen Grundhaltung und von sozialdemokratischem Gedankengut weit entfernt. Herr Poß, Sie
selbst haben das eben zugegeben.

Was zählt, ist das Ergebnis. Ich gebe zu: Sie haben
beim Ergebnis Punkte gemacht. Über den Poker, den Sie

mit den Ländern betrieben haben, habe ich meine eigene
Meinung. Dies, meine Damen und Herren, darf aber nicht
dazu benutzt werden, den Mittelstand, der im Tarif ohnehin weniger entlastet wird als angebracht und notwendig, bei der Besteuerung der Veräußerungsgewinne
im Nachhinein über den Tisch zu ziehen.

Unternehmer, die ihre Betriebe in den Jahren 1999 oder
2000 veräußern, gehen leer aus. Danach gelten Einschränkungen; das bestätigt den Vorbehalt mittelständischer Unternehmen gegen diese Reform. Der Spitzensteuersatz geht spürbar erst 2005 herunter. Das ist Gift für
Investitionen und Arbeitsplätze in diesem wichtigen Bereich unserer Wirtschaft.

Nicht nur der Mittelstand, sondern vor allem die kleinen Leute leiden derzeit unter den enormen Belastungen
des steigenden Ölpreises. Mit dem, was von Ihnen als
Ökosteuer bezeichnet wird, setzen Sie immer wieder noch
eins drauf. Sie haben das von Anfang an gewollt. Sie haben das ja gesagt. Insbesondere die Grünen haben ja von
einem Benzinpreis von 5 DM gesprochen. Die OPEC ist
eine Einrichtung, die Ihre Politik macht. Sie wollten den
hohen Benzinpreis. Nun sagt Herr Eichel: Wir brauchen
über die Abschaffung oder die Senkung der Ökosteuer
nicht zu sprechen, wir machen ja eine fundamentale Steuerentlastung. Herr Eichel, machen wir denn eine Steuerentlastung, um Deutschland wieder für Investoren attraktiv zu machen? Machen wir eine Steuerentlastung, damit
Arbeitsplätze geschaffen werden? Oder machen wir sie,
damit die Bürger das Geld, das sie auf der einen Seite bekommen, auf der anderen Seite an der Tankstelle wieder
abgeben müssen? Das kann es doch wohl nicht sein.

- Wenn Sie schreien, erinnern Sie mich nur daran, dass
das Geld nicht nur an der Tankstelle, sondern auch beim
Heizölhändler abgeführt werden muss. Anders ist dieses
nicht zu beschreiben.

Meine Damen und Herren, Sie wollen den Leuten ans
Portemonnaie.

Sie werden Ihr Waterloo erleben. Ich sage das mit großer
Lässigkeit. Wenn Sie im Januar noch einmal 7 Pfennig
draufpacken, wird Ihnen das übel bekommen.

Das geschieht Ihnen zu Recht, denn diese Politik, die auf
eine Verteuerung der Energie hinausläuft, wirkt sich
schädlich auf die Arbeitsplatzentwicklung in unserem
Land aus.

Nun zur Ausgabenseite: Es wird gespart, sagt der Finanzminister. Konsolidieren und gestalten heißt das dann
amtlich. Das haben im Übrigen alle Finanzminister gesagt. Bei näherem Hinsehen entpuppt sich Folgendes:
Während die Ausgaben des Bundes unter Theo Waigel
schon in der Zeit von 1995 bis 1998 um rund 30 Milliarden DM gesenkt wurden, bleibt das Ausgabevolumen in
den Jahren 2000 und 2001 quasi konstant, in den Jahren
2002 bis 2004 wird das Ausgabevolumen wieder kräftig
ansteigen. Das sind Ihre eigenen Zahlen und Prognosen,
Herr Eichel, da brauchen Sie nicht den Kopf zu schütteln.
Schlagen Sie Ihr Buch auf. Da steht das so drin. Der eigentliche Kraftakt in Bezug auf die Ausgaben wurde nämlich in der zweiten Hälfte der 90er-Jahre - das lag näher
an der Wiedervereinigung - vollzogen.

Die Konsolidierung der Haushalte in den nächsten Jahren, über die wir uns alle freuen, erfolgt also nicht primär
auf der Ausgabenseite, sondern vor allem durch eine
günstige Entwicklung der Steuereinnahmen. Real zahlten
die Bürger und Unternehmen im Jahre 1999 376 Milliarden DM an den Bund, im Jahre 2004 werden es 474 Milliarden DM sein. Das ist eine Steigerung um 16 Prozent.
22 Milliarden DM davon entfallen allein auf die unselige
Ökosteuer, auf die Benzin- und die Stromsteuer.

Die Zuschüsse zur Rentenversicherung erreichen ein
historisches Hoch, ohne dass es zu einer durchgreifenden
Senkung der Rentenbeiträge kommt.

Sie bleiben stabil. Sie gehen damit zwar ständig hausieren, aber Sie können sie gerade einmal stabil halten, obwohl sie immer stärker steuerfinanziert werden.

Verheerend ist die Verschiebung bei konsumtiven und
investiven Ausgaben. Wurden 1998 noch 12,5 Prozent des
Haushalts für Inves-titionen ausgegeben, werden es 2001
nur 11,4 Prozent und 2004 nur 10,3 Prozent sein. Das ist
ein historisches Tief. Die Konsumausgaben steigen permanent. Wir sind mit dieser Verschiebung, der Steigerung
der Konsumausgaben und der Senkung der Investitionsausgaben, wieder so richtig in sozialdemokratischer Tradition.

Darüber können Sie nicht hinwegtäuschen.

Leidtragender dieser verfehlten Politik auf der Ausgabenseite ist der Verkehrs- und Bauminister, dem allein in
2001 4,9 Milliarden DM weniger zur Verfügung stehen.
Die Investitionen werden um 1,7 Milliarden DM gekürzt.
Das setzt sich fort im Bildungsbereich. Die Parteien, die
die Bundesregierung tragen, hatten im Wahlkampf 1998

großspurig angekündigt, die Investitionen im Bildungsbereich zu verdoppeln. Lesen Sie das nach. Tatsache ist,
dass die Ausgaben für Bildung im Jahre 2001 unter denen
des Jahres 1998 liegen.

Das ist ein Faktum. Schauen Sie nach! Das ist großspurige Ankündigung, das ist ein Asset, ein besonderer Wert
Ihrer Politik.

In Wirklichkeit ist das Gegenteil der Fall.

Ein Drama besonderer Art - damit möchte ich meine
Ausführungen zu den Einzelhaushalten abschließen; sie
werden ja Gegenstand der Debatte in den nächsten Tagen
und Wochen sein - ist die Wirtschaftsförderung. Der
Rückgang der Etatansätze von 16,8 Milliarden DM in
1998 auf 10,8 in 2001 hat sicherlich etwas mit der Reduzierung der Kohlesubvention zu tun. Da haben Sie auch
unsere Unterstützung. Herr Minister Müller ist nicht mehr
da. Wenn er seine globale Minderausgabe auf die Kohleförderung umlegt, hat er unsere Unterstützung. Das ist
okay.

Was aber bei diesem geplünderten Haushalt ins Auge
fällt, sind die schrumpfenden Ansätze für die Mittelstandsförderung, die zwischen 1998 und 2001 um sage
und schreibe 40 Prozent gekürzt worden sind - das alles
in einer Zeit, in der die notwendige Entlastung bei den Ertragsteuern ausblieb und bei der Ökosteuer, wie wir alle
wissen, kräftig draufgesattelt wurde. Und dann schmälern
Sie auch noch den Mittelstandsförderungsrahmen der
KfW dadurch, dass der Bund abkassiert und die Refinanzierung der KfW 250 Millionen DM kostet.

Dies alles muss erwähnt werden, wenn Sie sich hier
hinstellen und plakativ sagen: Wir haben jetzt alles gemacht und ihr wart damals so schlimm. Was haben Sie
denn in Reihe gebracht, Herr Poß? Bei der Ausgabenentwicklung haben Sie gar nichts in Reihe gebracht und
wenn Sie gekürzt haben, haben Sie oft an der falschen
Stelle gekürzt,

weil Sie sich nämlich an Leistungsgesetze nicht herantrauen. Das ist die alte Tradition.

Ich will jetzt gar nicht vom Verteidigungsbereich sprechen. Ich will nur eines sagen: Ich verkenne nicht, dass im
Haushalt an der einen oder anderen Stelle richtig gekürzt
und richtig umgeschichtet worden ist. Der Finanzminister
befindet sich da in der Kontinuität seiner Vorgänger. Dass
die Haushalte 2001 und fortfolgende allerdings ein finanzpolitischer Knüller seien, kann niemand ernsthaft
behaupten.

Im Gegenteil: Auf der Ausgabenseite macht Herr Eichel
alles andere als eine gute Figur. Die Ausgaben steigen. Seine
Chance liegt auf der Einnahmeseite, auf der es kräftige





Zuflüsse gibt, im Grunde ein Windfall Profit aus Reformen, die wir angeleiert und die Sie bekämpft haben.

Eine langfristige Strategie - weil Sie von „Blick“ sprechen - zur Rückführung der Ausgaben gibt es in diesem
Bundeshaushalt und diesem Finanzplanungszeitraum
nicht.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Auch die F.D.P.-Bundestagsfraktion
begrüßt, dass es diese gemeinsame Entschließung zur
Hauptstadtkulturförderung gibt. Es ist dringend erforderlich, dass nach dem Regierungsumzug nach Berlin eine
Regelung für das finanzielle Engagement des Bundes in
Berlin gefunden wird. Diese Förderung ist auch vor dem
Hintergrund dringend erforderlich, dass das Land Berlin,
ein mittelgroßes Bundesland, die Aufgaben hinsichtlich
des kulturellen Potenzials nicht allein schultern kann.

In Berlin befindet sich das Erbe Preußens und das kulturelle Erbe der DDR. Hier gibt es auch das Erbe der
hochsubventionierten, aber über weite Strecken enorm
leistungsfähigen Kulturlandschaft des alten West-Berlins. Die Aufgaben in diesem Bereich allein von dem
Bundesland Berlin schultern zu lassen wäre unmöglich.
Das will auch niemand.

Verantwortliche Kulturpolitik, zwischen Bund und
Land abgestimmt, ist aber nicht nur ein Streit um Subventionen oder auch die Suche nach Einsparmöglichkeiten.
Der Deutsche Bundestag kann und darf dem Land Berlin
die Entscheidung darüber nicht abnehmen, wie die Kulturpolitik in Berlin im 21. Jahrhundert aussehen muss.
Berlin muss das selbst entscheiden. Die große Koalition
muss aus ihrer Lethargie erwachen. Große Koalitionen tun
sich erheblich schwerer als andere Konstellationen. Aber
es führt kein Weg daran vorbei, dass endlich etwas geschehen muss.

Berlin hat einen neuen Kultursenator - parteilos
und unverbraucht, wie immer gesagt wird. Er muss eine
wichtige und überfällige Aufgabe schultern, was nicht
ganz einfach ist; denn viele Berliner Kulturinstitutionen
befinden sich in einer Krise. Die Bannerträger der Berliner Kulturpolitik im Opernbereich sind in die Jahre




Eckhardt Barthel gekommen. Es gibt eine Reihe von einstmals namhaften
Berliner Ballettgruppen, von denen man nichts mehr hört.
Die großen Sprechtheater - ich nehme einmal die Volksbühne am Rosa-Luxemburg-Platz aus - sind auch nicht in
allerbester Verfassung. Es gibt Nachfolgeprobleme. Das
Deutsche Theater hat mit zwei Verantwortlichen eine
schwierige Phase durchzumachen. Das ist nie gut. Ich erinnere mich noch an die Zeit, als ich in Berlin Landespolitik gemacht habe. Da gab es beim Schillertheater drei Intendanten. Das war grauenhaft. Am Ende ist das
Schillertheater auch geschlossen worden. Das ist während
jener Zeit eingeleitet worden.

Trotz hoher Subventionen - allein für die Opern wurden 240 Millionen DM bereitgestellt - hört man überwiegend von Etatproblemen, nicht aber von wegweisenden
Neuinszenierungen. Bei den großen Orchestern der Stadt
wurde nach der Wende - alle existierten weiter, alle hatten ihre Lobbys und Fanklubs - mit Fusionen und Kooperationen, die nicht durchführbar waren, die unpraktikabel waren, ein enormer Dilettantismus an den Tag
gelegt. Die Probleme sind bis heute nicht gelöst. Auch
das, was Herr Stölzl hier vorgelegt hat, funktioniert nicht.

Ich bin auf eine Weise froh, dass wir für die Staatskapelle in der Staatsoper heute im Haushaltsausschuss
3,5 Millionen DM bereitgestellt haben. Das war dringend
erforderlich. Die Staatsoper kann und soll mit anderen
Opern kooperieren, sie darf aber nicht ihre künstlerische
Unabhängigkeit verlieren. Deshalb war es notwendig, für
die Kapelle einen Betrag zur Verfügung zu stellen.

Ich habe hier nur eine sehr beschränkte Redezeit. Ich
will aber einen Lichtblick zur Sprache bringen. Ich meine
die Museumslandschaft Berlins, die in Deutschland,
vielleicht sogar in Europa einmalig ist. Ich bin sehr froh
- ich sage das auch mit Blick auf die Koalition -, dass die
Rekonstruktion der Museumsinsel, wo es Sammlungen
von Weltrang gibt, beschleunigt worden ist. Die Museumsinsel wird noch circa zehn Jahre durch Gerüste geprägt sein, aber es ist allerhöchste Zeit und enorm gut,

dass es ein Konzept zur Erschließung der Museumsinsel
durch eine neue Ebene gibt. Das ist das eine.

Das andere ist das Stadtschloss; ich kann es aus zeitlichen Gründen hier nur erwähnen. Hier muss dringend
eine Entscheidung gefällt werden. Die Diskussion hat
lange genug gedauert. Ich gebe zu, dass über die Wiedererrichtung nicht aus dem Stegreif oder in kürzester Zeit
entschieden werden kann; aber es wird schon zehn Jahre
und länger darüber diskutiert. Nun ist wieder eine Kommission eingesetzt worden. Eine Kommission wird immer
nur dann eingesetzt, wenn man eine politische Entscheidung verschieben will. Aber diese politische Entscheidung ist auch dann fällig, wenn die Kommission ihre Arbeit geleistet hat. Also hätte man die Entscheidung auch
jetzt fällen können.

Man hätte sie - das ist meine Meinung - so fällen sollen,
dass das Stadtschloss in seiner historischen Fassade wieder entsteht.

Der Präsident weist mich auf das Überschreiten der
Zeit hin. Ich komme mit meinen Ausführungen zum
Schluss.

Die Abstimmung ist dringend erforderlich. Der Kulturhaushalt Berlins muss auf einer sicheren finanziellen
Basis stehen. Es muss ein Kassensturz gemacht werden
und es muss geprüft werden, inwieweit kulturelle Einrichtungen erhalten oder geschlossen werden sollen und
wie rationalisiert werden kann. Dass wir diesen Antrag
heute gemeinsam verabschieden, ist eine wichtige Etappe
auf diesem Wege.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Im Haushalt 2001 fällt zweierlei auf:
Der Kurs des Schuldenabbaus stimmt. Die Staatsschuld
ist zu hoch, die Neuverschuldung muss zurückgeführt
werden und sie muss in absehbarer Zeit auf null gebracht
werden. Die Bundesrepublik Deutschland befindet sich
im Übrigen in Gleichklang mit anderen Industrienationen.

Ich zögere nicht, dies am Anfang als ein positives Ergebnis der Haushaltspolitik herauszustellen.

Der Kurs ist gut. Aber er macht aus dem Haushalt 2001
beileibe noch kein Highlight. Wenn man genau hinschaut,
ist dieser Haushalt eher Magerkost. Der Haushalt profitiert auf der Einnahmeseite von sprudelnden Steuern und
Privatisierungserlösen. Das gibt Freiraum für die rotgrüne Koalition. Sie hat diesen Freiraum in einem entscheidenden Punkt aber nicht richtig genutzt: Sie hat ihn
nicht genutzt, um die wirklichen, die strukturellen Probleme des Haushalts anzugehen. Die liegen auf der Ausgabeseite. Die Ausgabeseite des Haushaltes ist nicht konsolidiert.

Da gibt es keine Reserven. Das wird dem Bundesfinanzminister und der Koalition bei erstbester - oder anders:
bei erstschlechter - Gelegenheit zu schaffen machen.
Dazu genügen ein ungünstiger Verlauf der Konjunktur - die
Konjunktur, Herr Wagner, ist sehr fragil; das kann bereits
im nächsten Jahr so sein, was ich nicht hoffen will -,
weniger Steuereinnahmen oder auch höhere Ausgaben für
Europa. Dafür sind so lange keine Reserven vorhanden,
wie man die Ausgabeseite des Haushaltes nicht richtig angeht. Dies ist nicht geschehen.

Der Kurs des Schuldenabbaus ist ohne Alternative. Ich
füge hinzu: Er ist umso bemerkenswerter, als er durchaus
nicht in sozialdemokratischer Tradition steht. Ihre Regierungen in Bund und Ländern haben sich nicht unbedingt
durch finanzielle Disziplin ausgezeichnet, ganz im Gegenteil.

- Man lernt dazu. - Auch in der Amtszeit des Kollegen
Eichel in Hessen ist die Verschuldung dieses Bundeslandes um sage und schreibe 59 Prozent gestiegen.

Sozialdemokratische Oppositionspolitik war nicht immer
durch Ausgabendisziplin gekennzeichnet.

Ich erinnere mich sehr gut daran - es ist gerade zwei Jahre
her -, dass Sie Anträge von uns nur deshalb abgelehnt haben, weil Sie der Auffassung waren, dass an der jeweiligen Stelle von uns nicht genügend Geld in die Hand
genommen worden sei. Sie haben immer noch draufgesattelt. Von Disziplin konnte keine Rede sein.

Das eine Lager der Grünen spielt sich heute als Oberkonsolidierer auf. Gleichzeitig holt das andere Lager jeden vernünftigen Vorschlag, auch den von Ihnen, Herr
Schlauch,

dahin zurück, wo die Grünen herkommen, wo sie mit
ihrem Herzen und auch in der öffentlichen Wahrnehmung
eigentlich anzusiedeln sind. Das ist der wesentliche
Punkt.

Ich höre an dieser Stelle oft Protestgeschrei, zum Beispiel von Ihnen, Herr Wagner. Auch der Bundesfinanzminister tut sich hervor. Da wird immer gesagt: Ihr seid doch
diejenigen, die die Bundesschuld auf 1,5 Billionen DM
getrieben haben. - Das ist eine perfide Argumentation, die
ganz geschickt angelegt ist. Damit will man die Menschen
glauben machen, dass es gewissermaßen zum Wesen der
alten Koalition gehört habe, leichtfertig mit dem Geld der
Steuerzahler umzugehen, Schulden zu machen und Gefälligkeiten zu verteilen. Ich weise das mit Nachdruck
zurück.

In dieser perfiden Argumentation lassen Sie ein glückliches Ereignis, das unsere Entwicklung in den letzten
zehn Jahren geprägt hat, immer ganz bewusst und geschickt außen vor: die Wiedervereinigung. Sie kostet uns
bis zum heutigen Tage viel Geld. Ich sage gern: Wir müssen in die Wiedervereinigung noch immer viel Geld investieren, Geld, das sich amortisieren wird. Es ist perfide,
diese Entwicklung dazu zu benutzen, uns zu unterstellen,
wir seien die Schuldenmacher.

- Wenn Sie dies sagen, dann zeigen Sie, dass Sie keine
Ahnung haben. Sie wissen genau: Die Menschen nehmen
es Ihnen nicht ab.

Der Zuwachs der Bundesschuld entspricht in etwa
dem, was im gleichen Zeitraum, also in den letzten zehn
Jahren, in die neuen Länder geflossen ist. Die Zahlen
sind fast identisch. Das weiß jeder Mann und jede Frau in

diesem Lande. Sie betreiben eine perfide Politik, indem
Sie dieses Ereignis in Ihrer Argumentation weglassen.

Die günstige Entwicklung der Einnahmeseite hat zwei
Ursachen:

Als erste nenne ich: die verbesserte konjunkturelle Situation und die geringere Arbeitslosigkeit. Das führt zu
Mehreinnahmen im Jahr 2001 von 14 Milliarden DM.

Zweitens. Man muss die enormen Geldzuflüsse aufgrund der Privatisierungen hinzufügen. Wenn sich die
Konjunktur verbessert, dann rechnen sich die Regierungen das immer selbst zu. Das stimmt nur zu einem Teil.
Ich zögere aber nicht zu sagen: Auch wir haben das gemacht. Insoweit sei Ihnen der Bonus der guten Konjunktur gegönnt; zumal Sie eine Steuerreform verabschiedet
haben, die für den Mittelstand zwar ganz gravierende
Nachteile enthält und das Ziel der Steuervereinfachung
verfehlt, die aber insgesamt so ist, wie es von der Großindustrie gewünscht wurde, und die alles in allem - ich sage
das ausdrücklich: alles in allem - in die richtige Richtung
geht.

Der Rückgang der Arbeitslosigkeit - es handelt sich
übrigens um einen sehr zögerlichen Rückgang - hat auch
etwas mit der Konjunktur zu tun. Vor allem ist er ein Ergebnis der demographischen Entwicklung.

Es geht um die Tatsache, dass aus dem Erwerbsleben altersbedingt mehr Arbeitnehmer ausscheiden als Berufsanfänger in das Berufsleben eintreten. Der Saldo ist also negativ. Der Rückgang der Arbeitslosigkeit entlastet den
Haushalt 2001.

Ich möchte an dieser Stelle auf eine besondere, und
zwar hausgemachte, Gefahr hinweisen. Sie liegt in der
mangelnden Flexibilität unseres Arbeitsrechts. Mangelnde Flexibilität besteht im Arbeitszeitrecht, im Kündigungsrecht und im Tarifvertragsrecht. Ich erinnere zum
Beispiel an die unselige Bestimmung, dass Arbeitgeber
und Arbeitnehmer in den Betrieben nicht das individuell
regeln dürfen, was regelmäßig Bestandteil von Tarifverträgen ist. Mit anderen Worten: Was im Tarifvertrag steht,
kann individuell nicht mehr anders geregelt werden.
Wenn dies in der Bundesrepublik Deutschland so bleibt,
sehe ich enorme Gefahren für unsere konjunkturelle Entwicklung und auch für unsere Wettbewerbsfähigkeit im
internationalen Vergleich.

Nachdem wir mit der Steuerreform einigermaßen rübergekommen sind und sich auch bei der Rente etwas abzeichnet - beim Thema Gesundheit tun wir uns nach wie
vor schwer -, ist die Flexibilisierung des Arbeitsrechtes
der entscheidende Reformpunkt in der Bundesrepublik
Deutschland.

Die rot-grüne Koalition wagt sich an diesen Punkt nicht
heran. Wenn wir aber an ihn nicht herangehen, wird das
zum Nachteil der Arbeitsplätze sein. Das hat man irgendwie begriffen und deshalb wird nun ein Gesetzentwurf
über Teilzeitarbeit und befristete Arbeitsverhältnisse gemacht. Das ist eine Verschlimmbesserung des bestehenden Rechts. Es kann nicht angehen, dass der Arbeitgeber,
das Unternehmen schutzlos gemacht wird, während der
Arbeitnehmer nahezu um jeden Preis Teilzeitarbeit, die
wir ja alle wollen, begehren kann. Das führt zu mangelnder Flexibilität der Unternehmen; das führt dazu, dass
„teilzeitverdächtige“ Personengruppen, vor allem Frauen,
überhaupt nicht mehr eingestellt werden. Sie haben einen
schlimmen Gesetzentwurf gemacht, der der notwendigen
Flexibilisierung entgegenwirkt.

Was Sie sich in Ihrem Haushalt nicht zurechnen lassen
können, ist der Milliardensegen aus der Privatisierung
und dem Lizenzverkauf. Meine Damen und Herren,
diese Erlöse beruhen zum großen Teil auf Reformen, die
Sie leidenschaftlich bekämpft und manchmal auch über
Jahre verzögert haben. Welch ein Geschrei gab es hier im
Deutschen Bundestag und bei den Gewerkschaften
draußen, als es um die Privatisierung der „alten Tante“
Deutsche Bundespost ging! Was wäre denn, wenn nicht
die Zuflüsse aus dem Börsengang der Telekom oder aus
der Versteigerung der UMTS-Lizenzen kämen? Herr
Eichel, diese Zuflüsse haben Ihnen eine enorme Entlastung gebracht; das können Sie nicht in Abrede stellen. Ich
sage ja auch gar nicht, dass Sie das Geld falsch verwenden, indem Sie es in den Schuldenabbau stecken. Aber
diese Entlastung ist aus Reformen gekommen, die wir gemacht und die Sie leidenschaftlich bekämpft haben.

Das gilt auch für die Zuflüsse, die jetzt aus der gelben Post
und vielen anderen Privatisierungsvorhaben kommen
werden.

Meine Damen und Herren, dass Sie diese Mittel zum
Schuldenabbau verwenden, bringt Zinsersparnisse. Mit
diesen Zinsersparnissen können Sie in den Bereichen
Wissenschaft, Verkehr und Bildung etwas tun. Das ist
grundsätzlich okay, auch wenn wir - darüber werden wir
noch am Freitag sprechen - ein paar Akzente anders setzen wollen. Die richtigen Bereiche sind das jedenfalls
schon, gar keine Frage.

Nicht zuletzt - das muss ich nun auch ansprechen profitiert die Einnahmeseite von der unseligen Erhöhung
der Mineralölsteuer und der Gassteuer sowie von der Einführung der Stromsteuer. Sie fassen diese Steuererhöhungen und diese neue Steuer unter dem Begriff Ökosteuer
zusammen. Im Jahre 2001 werden Sie nach Realisierung
der dritten Stufe Einnahmen in Höhe von 22,3 Milliarden DM haben. Immer wieder muss gesagt werden - das
gehört in diese Debatte, weil es die Einnahmeseite des
Haushalts berührt -, dass diese Steuer nichts mit „Öko“ zu
tun hat, weil die Hauptverursacher, unter anderem die Industrie, von der Steuer ausgenommen worden sind. Das
ist zwar mit Blick auf die Arbeitsplätze richtig, mit Blick
auf die Begründung dieser Steuer aber lächerlich und absurd. Diese unselige Ökosteuer bezeichnet der Finanzminister sehr gern als durchlaufenden Posten, der gewissermaßen so, wie er hereinkommt, weiter an die Rentenkassen
geht. Jedes Kind, jeder Laie weiß, dass eine so geartete
Zurechnung von Einnahme- und Ausgabepositionen in





einem öffentlichen Haushalt gar nicht erfolgen darf. Deshalb bleibe ich dabei: Die Ökosteuer ist schlicht der Gegenposten dafür, dass Sie, Herr Eichel, auf der Ausgabenseite nicht zurechtkommen. Für den Verbraucher stellt das
Ganze ohnehin nur eine Abzockerei dar.

Sie haben auf der Ausgabeseite Ihre Schularbeiten
nicht gemacht. Den Leuten werden die paar Mark, die sie
im Zuge der ersten Stufe der Steuerreform mehr bekamen,
durch die Ökosteuer wieder abgenommen, mehr noch:
Selbst diejenigen, die nichts herausbekamen, die Rentner,
die Sozialhilfeempfänger, die Arbeitslosen und die
BAföG-Empfänger, werden kräftig zur Kasse gebeten.
Eine feine Politik ist das.

Hätten wir das so gemacht, dann hätten Sie auf die Tränendrüse gedrückt.

Alle Leute, die im sozialen Bereich arbeiten - das sind
viele in Deutschland -, wären auf die Straße gegangen
und hätten protestiert, wenn wir eine solch unselige Steuer
eingeführt hätten.

So richtig durchhalten können Sie Ihre Politik auch
nicht. Das merken Sie ja. Die Ölpreise sind gestiegen,
diese Erhöhungen gibt der Markt an den Verbraucher weiter. Das ist ja eigentlich von Ihnen gewünscht, denn nur so
lässt sich das Argument von der ökologischen Lenkungsfunktion dieser Steuer begründen. Die Preiserhöhungen
sind also eigentlich gewollt. Oder wollte man sie doch
nicht? Es ist jedenfalls eng für Sie geworden. So gibt es
nun für einen Teil der Betroffenen einen Heizkostenzuschuss und vielleicht wird auch noch eine Entfernungspauschale eingeführt.

Es ist der Fluch der bösen Tat, dass Böses sie gebären
muss. - Nun haben wir wütende Verbraucher, ungehaltene
Länder und wieder einmal zusätzlichen Aufwand und zusätzliche Bürokratie. Wenn die Leute aus den Weihnachtsferien nach Hause fahren und noch einmal sieben
Pfennig pro Liter mehr bezahlen müssen, weil die Ideologen das so gewollt haben, werden Ihnen die gar nicht
weihnachtlichen Verwünschungen in den Ohren klingen.

Erst recht werden die Leute, wenn sie nach der Heizperiode im Mai/Juni ihre Abrechnungen über Heiz- und
Stromkosten und was sonst noch alles bekommen, die
paar Mark, die sie im Zuge der ersten Stufe der Steuerreform bekommen haben, längst vergessen haben. Sie werden Ärger bekommen. Den haben Sie dann auch verdient.

Nun zur Ausgabeseite des Haushaltes: Dort liegt die
eigentliche Herausforderung - ich habe es schon gesagt.
Der Finanzminister sagt, es werde gespart. Das haben im
Übrigen alle Finanzminister gesagt. Bemerkenswert ist
doch eines: Während die Ausgaben des Bundes unter
Theo Waigel im Zeitraum von 1995 bis 1998 um rund
30 Milliarden DM gesenkt werden konnten, bleibt das
Ausgabevolumen in den Jahren 2000 und 2001 in etwa
konstant, um dann wieder kräftig anzusteigen. Der eigentliche Kraftakt, der Einstieg in die Konsolidierung,
wurde schon in der zweiten Hälfte der 90er-Jahre unter
sehr viel schwierigeren Zeitumständen, weil wir sehr viel
näher am Zeitpunkt der Wiedervereinigung waren, vollzogen.

Nach Ihren Prognosen werden die Ausgaben im Bundeshaushalt im Jahre 2004 erstmals über einer halben Billion DM liegen. Der Finanzminister bagatellisiert das. Er
sagt, der Anstieg bei den Ausgaben bewege sich innerhalb
der Inflationsrate und deshalb sei das eigentlich gar kein
Anstieg. Ich sage Ihnen, Herr Eichel: Das ist eine falsche
Betrachtungsweise.

Ich will nicht Erbsen zählen, aber es kommt darauf an, bei
der Konsolidierung der Staatsfinanzen nicht einseitig auf
die Einnahmeseite zu setzen. Es muss auch die Ausgabeseite angegangen werden. Das haben Sie nicht getan.
Darin liegt das Manko dieses Haushalts.

Ein anderer Strukturfehler ist das verheerende Missverhältnis zwischen investiven und konsumtiven Ausgaben. Die konsumtiven Ausgaben wachsen ständig
weiter, eine Trendwende ist nicht in Sicht. Die Investitionsquote wird 2004 auf das historische Tief von 10,4 Prozent gesunken sein. Herr Kollege Wagner, ich weiß sehr
wohl, dass die Unterscheidung von investiven und konsumtiven Ausgaben schwierig ist. Darüber können wir
diskutieren. Aber auch wir sind auf der Basis der Abgrenzung und Zurechnung gemessen worden, wie sie im Moment vorgenommen wird, mit all den damit verbundenen
technischen oder administrativen Schwierigkeiten.

Die Leistungen des Bundes an die Rentenversicherung steigen überproportional. Im Jahre 2001 wird es eine
Steigerung von 127 Milliarden auf 137 Milliarden DM
geben. Eine Rentenreform ist längst überfällig. Ich muss
zugeben: Herr Riester hat in den letzten Monaten einiges
gelernt.

Es wäre uns allen aber viel Ärger erspart geblieben, wenn
die demographische Komponente, die wir eingeführt haben, nicht abgeschafft worden wäre, um sie jetzt wieder
einzuführen. Sie hätten auch gut daran getan, die Vorstellungen gerade meiner Partei zur Förderung der privaten
Vorsorge sehr viel früher zu übernehmen. Der Lernprozess hat uns allen viel Ärger und Ihnen - das ist auch berechtigt - sehr viel Verdruss eingebracht.





Ein Hauptübel der Sozialausgaben liegt darin, dass die
Bundesanstalt für Arbeit als Verschiebebahnhof für finanzpolitische Manöver genutzt wird. Riesige Ausgabevolumina, zum Beispiel für das Programm zum Abbau der
Jugendarbeitslosigkeit und für Strukturanpassungsmaßnahmen, werden jetzt aus dem Haushalt der Bundesanstalt
und nicht mehr aus dem Haushalt des Arbeitsministeriums bezahlt. Das hat tief greifende Konsequenzen. Die
Regierung begibt sich der Möglichkeit, die Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung angesichts geringerer Arbeitslosigkeit zu senken. Im Koalitionsvertrag noch konnte
man lesen: Senkung der Quote der Sozialbeiträge auf unter 40 Prozent. Eine Politik, die falsche Maßnahmen weiter finanziert und Ausgaben nur verschiebt, bringt unser
Land um die Möglichkeit, einen für die Wettbewerbsfähigkeit der gesamten Wirtschaft wichtigen Reformschritt einzuleiten, nämlich der Senkung der Beiträge der
Arbeitslosenversicherung. Da gehen Sie nicht heran.

Mit Blick auf meine verbliebene Redezeit will ich das
Thema Verkehrspolitik nicht allgemein anschneiden. In
diesem Bereich ist eine Menge gemacht und auch finanziell zugelegt worden. Ich möchte aber zu dem Thema
Bahn, das mich umtreibt und zu dem das letzte Wort noch
nicht gesprochen ist, eine Bemerkung machen.

Ich sage Ihnen und dem ganzen Hause - auch wir waren in diesem Punkt nicht konsequent genug; das muss ich
meinen Freunden sagen -:

Ohne Trennung von Netz und Betrieb ist die Bahn ein
Fass ohne Boden.

Sie werden die Probleme nicht lösen, wenn Netz und Betrieb nicht getrennt werden. Es muss Geld ins Netz gesteckt werden - auch vom Bund. Aber diese finanzielle
Unterstützung muss berechenbar und überschaubar sein.
Wenn Sie Netz und Betrieb zusammenlassen, ist es ein
Fass ohne Boden. Die Bahn würde auf diese Weise nie
wettbewerbsfähig werden und die Menschen würden sich
weiterhin ärgern.

Es mag zwar nicht Ihren ethischen Grundvorstellungen
entsprechen, aber die Erfahrungen insbesondere des letzten Jahrzehnts haben uns gelehrt: Es geht nur mit Wettbewerb. Er muss endlich auch im Bereich der Schiene - wie
schon im Bereich der Telekommunikation - eingeführt
werden. Nur so bekommen wir die Probleme der Bahn in
den Griff. Diese große Reform steht in der Bundesrepublik Deutschland noch aus. Keiner von Ihnen spricht diesen Reformbedarf an, nur wir, die F.D.P, tun dies.

Wenn Sie am Ende diese Reform doch machen, dann sagen Sie aber nicht, Sie seien die großen Reformer gewesen. Wir waren es, die Sie in diese Richtung getrieben haben, zu der es keine Alternative gibt.

Der Präsident mahnt mich zu Recht, meine Rede zu beenden. Ich will Ihnen zum Schluss sagen, Herr Eichel: Der
Abbau der Schulden und damit die Konsolidierung sind in
Ordnung. Sie haben das Glück, dass die Konjunktur läuft
und dass es Privatisierungserlöse gibt. Aber die eigentliche, die schwierige Aufgabe eines Finanzministers, an die
Struktur der Ausgabenpolitik zu gehen, um Vorsorge für
eine Zeit zu treffen, in der die Einnahmen nicht mehr so
ergiebig sind, haben Sie nicht erfüllt. Wir werden Sie und
die rot-grüne Koalition daran messen, ob Sie dies schaffen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Es ist guter Brauch, zu Beginn der
Schlussrunde zunächst einmal den Mitarbeitern des
Haushaltsausschusses sowie den Mitarbeitern der Abgeordneten, der Ministerien und des Bundesrechnungshofs
für die Arbeit, die sie in den letzten Wochen geleistet haben, zu danken.

Ich bin immer fasziniert, was insbesondere im Haushaltsausschuss geleistet wird. Ich ersticke oft in der Fülle
des Papiers. Ich komme damit nicht klar und beneide immer den Ausschussvorsitzenden, der die Papiere so wohl
geordnet hat. Ich bin da fast immer im Chaos, aber das ist
Ihnen zu verdanken.

Herr Poß, Sie haben eben vorgetragen, Sie wollten, um
den Bürgern die Dinge einmal vor Augen zu führen, ein
Stück Schärfe in die Diskussion bringen. Ich frage mich,
nachdem ich Ihren Beitrag gehört habe, ob die Schärfe im
Tonfall in Übereinstimmung mit der Schärfe des Arguments steht.

Darüber lasse ich die Bürger draußen ihr Urteil fällen,
Herr Poß.

In der Schlussrunde möchte ich feststellen: Der Kurs
der Schuldenabbaupolitik ist richtig.

Deutschland befindet sich damit im Geleitzug der großen
Industriestaaten. Es ist dem Finanzminister zugute zu halten, dass er die enormen Einnahmezuwächse - Herr Poß,
dazu gehören natürlich auch die Erlöse aus der Versteigerung der UMTS-Linzenzen - nicht benutzt, um die Begehrlichkeiten der Ressorts zu bedienen, sondern dass damit die Schulden abgebaut werden.

Das ist eine Politik, die wir unterstützen.

Allerdings halte ich es für neben der Sache liegend,
diesen Haushalt 2001 als einen Sparhaushalt zu bezeichnen. Die Ausgabenseite wurde nicht konsolidiert. Herr
Lafontaine hatte im Jahre 1999 den Haushalt gegenüber
dem des Vorjahres um 20 Milliarden DM aufgeblasen.
Nun davon einige wenige Milliarden zurückzuführen, um
dann ab 2002 wieder kräftig draufzusatteln, hat mit einem

Sparkurs nichts zu tun. Sie haben Ihre Schularbeiten nicht
gemacht.

Die rot-grüne Koalition hat sich in dieser Haushaltsdebatte bemüht, sich das Mäntelchen des Reformers umzuhängen. Ich kann das aus verschiedenen Gründen nicht
akzeptieren.

Zunächst einmal hat es Herr Eichel in dieser Debatte
- ich erinnere mich an seine Rede am Dienstag - fertig gebracht, die Wachstumsraten des Bruttosozialprodukts im
Deutschland der 90er-Jahre den heutigen Wachstumsraten
gegenüberzustellen. Er hat das auch in Bezug auf den Arbeitsmarkt getan: Die positiven Abweichungen, die es da
gebe, seien natürlich ein Verdienst der rot-grünen Koalition gewesen.

Faktum ist - das sollten die Menschen wissen -, dass
die Konjunkturdaten in den 90er-Jahren in allen europäischen Ländern schlechter waren als heute. Über die
Gründe dafür haben wir oft genug diskutiert. Die konjunkturelle Wende, die zu deutlichen Wachstumssteigerungen und zu positiven Folgen in Bezug auf das Bruttosozialprodukt geführt hat, und die Wende auf dem
Arbeitsmarkt wurden 1998 herbeigeführt. Das hat Kollege Eichel einfach unterschlagen.

Faktum ist, dass Deutschland heute im Hinblick auf

den Wachstumsprozess, obwohl die Wachstumsraten, absolut gesehen, höher sind, im europäischen Vergleich zusammen mit Italien das Schlusslicht in Europa darstellt.

Auch das wurde einfach vergessen. Das sollten die Menschen aber wissen. Man kann in diesem Zusammenhang
nicht mit absoluten Zahlen arbeiten; das ist irreführend
und unredlich.

Meine Damen und Herren, die Koalition spricht von einer Auflösung des Reformstaus. Tatsache ist, dass RotGrün damals in der Oppositionsrolle alle wichtigen Reformen bekämpft und die wichtigste von ihnen, die
Reform des Einkommen- und Körperschaftsteuerrechts, verhindert hat. Ich gestehe Ihnen ausdrücklich
zu - denn ich will eine faire Rede halten -, dass es nunmehr bei den direkten Steuern zu einer Reform gekommen ist. Die ist zwar weniger mittelstandsfreundlich als
notwendig und geht am Ziel der Steuervereinfachung vorbei. Aber sie führt zu einer Entlastung und gibt der Wirtschaft Impulse. Dort wird sie auch positiv aufgenommen.
Das ist Ihr Verdienst; das sage ich hier ganz klar.

Wenn ich mir Ihre anderen Reformvorhaben ansehe

- Herr Poß, meine Damen und Herren von der Koalition,
Sie sagen doch, Sie hätten den Reformstau aufgelöst -,
stelle ich bei den Steuern als dem ersten Bereich fest: Die
von Ihnen eingeführte unselige Ökosteuer ist vom Ansatz
her verfehlt. Dies hat verheerende Folgen gerade für die
Bezieher kleiner Einkommen und für den Mittelstand.
Das wird Ihr Waterloo werden; das habe ich hier schon
einmal gesagt; ich wiederhole das.

Die Rentenreform - das ist der zweite Bereich - ist
zum Dauerärgernis geworden. Begonnen hatten Sie damit, eine Komponente der Leistungskorrektur abzuschaffen, die Sie jetzt mit einer anderen Überschrift wieder einführen müssen. Ihr Reformentwurf ist noch immer zu
kompliziert und an vielen entscheidenden Stellen unzulänglich, insbesondere dann, wenn es darum geht, die
private Altersvorsorge zu fördern. Ganz wichtige Bereiche werden aus der Förderung herausgenommen. Diese
Reform ist im Ansatz verfehlt.

Der dritte Bereich ist die Gesundheitsreform. So wie
es aussieht, wird sie gegen die Wand gefahren. Das Konzept stimmt nicht; alle Beteiligten verweigern sich.

Im vierten Bereich, im Arbeitsrecht, einem der großen
Reformbereiche, gibt es eine Kette von Ungereimtheiten
und Ärgernissen. Das beginnt mit dem 630-Mark-Gesetz
sowie mit dem verunglückten Gesetz zur Scheinselbstständigkeit und endet beim Gesetz zur Teilzeitarbeit und
zu befristeten Arbeitsverhältnissen.

Teilzeit wird dadurch eher verhindert. Denn Ihr diesbezügliches Gesetz ist kompliziert, ellenlang, kaum verständlich sowie mit Ausnahmeregelungen und unbestimmten Rechtsbegriffen gespickt, wie das für
überhaupt alles gilt, was aus dem Bereich Riester kommt.
Es ist kaum lesbar, kaum verständlich und kaum anwendbar. Fragen Sie doch einmal die Arbeitsrichter, wie sie
dieses Vorhaben beurteilen.

Ein weiterer Bereich ist die Energiepolitik - dabei
lasse ich die 30-jährige Garantie für den Betrieb von
Kernkraftwerken außen vor -: Durch falsche Fördersysteme und falsche Fördersätze bei den erneuerbaren Energien sowie beim ungebremsten Ausbau der Kraft-WärmeKopplung werden sage und schreibe 40 Prozent des
gerade einmal liberalisierten Marktes rereguliert, also
wieder in die Regulierung zurückgeführt. Die Kraftwerkswirtschaft fasst sich an den Kopf. Die Verbraucher
werden das bezahlen müssen.

Ist das eine gelungene Reformpolitik, meine Damen und
Herren? - Das ist das Gegenteil!

Ich möchte auch auf das Justizministerium, das ansonsten gar nicht so sehr im Mittelpunkt steht, zu sprechen
kommen: Die Justizministerin will das Mietrecht am
Markt vorbei reformieren. Sie verfolgt die Reform des
Zivilprozessrechts in einer Weise, dass die beteiligten
Kreise das überhaupt nicht mehr nachvollziehen können.

Es hat noch nie so viel Ärger über ein Justizressort
gegeben, wie das gegenwärtig der Fall ist, und zwar aus
unterschiedlichen Gründen.

Frau Däubler-Gmelin geht in einer fast sektiererischen
Weise vor. Unsere schwäbischen Mitbürger haben ja viele
gute Eigenschaften aber man sagt ihnen nach, es gebe
unter ihnen zuweilen ein Sektierertum. Was die Justizministerin tut, ist sektiererisch.

Ich will jetzt nicht auf die Bundeswehr eingehen, bei
der Notoperationen gesucht werden, um die Reform
durchzuführen, die wir alle wollen, und vieles andere
mehr. Stattdessen will ich noch ein paar Bemerkungen zu
einigen Kuriositäten der Etatpolitik im Detail machen.

Ich beginne mit der Subventionierung der Steinkohle.
Sie, Herr Kollege Wagner, haben uns jahrelang den Vorwurf gemacht, wir würden bestehende Verträge nicht einhalten. Dabei war gar nichts anderes passiert, als dass wir
die Modalitäten der Zahlungen von öffentlicher Seite an
die Unternehmen mit deren Liquiditätsbedarf in Einklang
gebracht haben, und zwar immer im Einvernehmen mit
den Unternehmen.

Damals wurde gesagt, das sei Wortbruch. Der Kollege
Wagner ist, wenn er darüber gesprochen hat, immer nahezu kollabiert, und der Kollege Urbaniak hat regelmäßig
Tränen vor Rührung und Entsetzen in den Augen gehabt.

Heute machen Sie nichts anderes - frank, fröhlich, frei -,
aber heute ist das die hohe Kunst der Finanzpolitik. Es ist
nichts anderes als bei uns. Was haben wir hier für Debatten geführt!

Jetzt möchte ich, allerdings nur kurz, die EXPO ansprechen.

- Ich stehe zur EXPO, ich fand sie gut. Aber sie wurde von
vielen, auch aus Ihren Reihen, kaputtgeredet.

Darum geht es hier jetzt aber nicht. Ich will wissen, wer
die Defizite trägt.

Bund und Niedersachsen jeweils zur Hälfte, wie vereinbart, oder gibt es aus nahe liegenden Gründen Tricksereien zugunsten des Landes Niedersachsen? Das darf
nicht sein. Das hat mit dem Inhalt der EXPO nichts zu tun.

Ein Wort zur Studienförderung: Was sind die Fakten?
Sie haben die Höchstsätze beim BAföG von 1 030 DM auf
1 100 DM erhöht. Daneben führen Sie eine Rückzahlungsgrenze in Höhe von 20 000 DM ein. Darüber kann
man reden, aber eine richtungsweisende Reform ist das
nicht.

Schauen Sie sich unser BAföG-Modell an; wir wollen
eine strukturelle Veränderung, eine elternunabhängige
Förderung. Dafür muss Geld in die Hand genommen werden, deshalb haben wir einen entsprechenden Antrag
gestellt.

Sie haben viel zu wenig gemacht und Sie haben es
nicht richtig gemacht, wie immer.

Denn Sie meinen, Sie seien im Besitz der absoluten
Wahrheit. Sie wollen Volksbeglückung, aber nicht an die
wirklichen Wurzeln herangehen.

Ich habe leider aus Zeitgründen nicht mehr die Möglichkeit, auf die Bahnreform einzugehen. Wenn Sie da
nicht umschalten, wird das Ganze ein Fass ohne Boden.

Ich sage das alles nur mit Blick darauf, dass trotz einer
guten Grundausrichtung der Haushalts- und Finanzpolitik
bezüglich des Schuldenabbaus die eigentlichen Probleme
auf der Ausgabenseite nicht angepackt werden. Hier wird
nur herumgedoktert und herumgeschustert, aber es gibt
kein wirkliches Konzept. Deutschland wird in schwerer
Zeit, wenn die Einnahmenzuwächse bei einer schwachen
Konjunktur und weniger Privatisierungserlösen geringer
ausfallen, keine Reserven haben. Sie haben noch nicht gelernt, mit dem Haushalt angemessen umzugehen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! „Versprochen - gehalten“: Mit diesem Motto ist die SPD vor kurzem an die Öffentlichkeit
getreten. Man wollte Bilanz über das ziehen, was man
versprochen und gehalten hat. Ich stelle aber fest: Ein Jahr
lang befanden Sie sich auf einem Schlingerkurs. Dann bekamen Sie durch die Steuerreform Aufwind. Jetzt schlingern Sie aber schon wieder.

An einzelnen Stellungnahmen erkennt man - das ist richtig bemerkt worden -, dass Sie schon wieder schlingern.
Die verkehrspolitische Sprecherin der SPD hat vor den
Bundestagswahlen wörtlich gesagt: „Die SPD lehnt den
geplanten Verkauf“ - ich füge hinzu: der Eisenbahnerwohnungen - „entschieden ab.“

Es wurden Briefe geschrieben, Reden gehalten und
eine Aktionseinheit mit der Gewerkschaft Transnet geschmiedet. Erst wurden die Mieter verängstigt und dann
wieder hoffnungsvoll gestimmt. Es hat Prozesse gegeben.
Aber zu guter Letzt verkaufen Sie. Dies ist ein Stück aus
dem Tollhaus.

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Ich bin nicht gegen die Privatisierung; ich bin sogar sehr dafür.

Was soll denn der Bund mit einem riesigen Wohnungsbestand? Ich habe schon Vorbehalte - darüber kann man
aber unterschiedlicher Auffassung sein -, wenn das im
kommunalen Bereich der Fall ist. Wir haben einen Markt,
der durch ein Überangebot an Wohnungen gekennzeichnet ist. Ich bin der Meinung, dass die Mieter in aller Regel bei privaten Eigentümern besser aufgehoben sind,
weil diese mehr finanzielle Mittel haben und sich mehr
um die Wohnungen kümmern.

Ich sage es mit aller Deutlichkeit: Es ist überhaupt
nicht falsch, was Sie da machen. Aber ich muss ebenso
deutlich sagen: Sie haben die Wähler hinters Licht geführt.

Sie haben gesagt, Sie verkaufen nicht. Jetzt aber verkaufen Sie. Immer wenn es um Privatisierungen ging, haben
Sie den Privatisierungsprozess prinzipiell infrage gestellt.
So war es bei der Privatisierung der Lufthansa, der Telekom und der gelben Post sowie bei der Liberalisierung der
Energiemärkte.

Heute profitieren Sie mächtig von den Privatisierungen,
weil dadurch Geld hereinkommt. Herr Berninger, der Verkauf der Wohnungen bringt 5,1 Milliarden DM, die man
sehr gut gebrauchen kann. Vorher aber haben Sie den
Wählern gesagt: Wir verkaufen nicht. Was für ein starkes
Stück leisten Sie sich eigentlich? Was ist mit Ihrem Motto
„versprochen - gehalten“? Das ist der entscheidende
Punkt.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch eine
Bemerkung machen. Schon während unserer Regierungszeit gab es zwei Bieterkonsortien. Das eine Konsortium
würde von dem japanischen Versicherungsunternehmen
Nomura und das andere von WCM angeführt. Von der
SPD war zu hören, dass es mit Nomura als einem börsenund gewinnorientierten, verwertungsinteressierten japanischen Versicherungsunternehmen für die Mieter gefährlich werde. Für die SPD handelte es sich also um einen bösen Japaner. Ich frage mich: Wie kann man so schnell aus
einem bösen einen guten Japaner machen?

Auf der anderen Seite gab es Herrn Ehlerding, der von
Herrn Schröder und Herrn Clement hoch gelobt wurde,

er sei anständig und vertrete die Mieterinteressen. Es hieß,
in diese Richtung müsse privatisiert werden. Auf einmal
ist davon nichts mehr zu hören. Nun steht eine Spende im
Raum. Dazu muss man sagen, dass die Spende ordnungsgemäß verbucht wurde

und dass sie im Nachhinein erfolgte.

Es kann doch nicht sein, dass Entscheidungen gegen
jemanden getroffen werden, nur weil er einer Partei Spenden zukommen lässt. Dafür kann er doch nicht bestraft
werden. Nach unserer Verfassung und nach dem Parteiengesetz sind Spenden hoch willkommen; die Gesellschaft
ist froh darüber. Es kann doch nicht sein, dass man aufgrund dieser Spende an ein anderes Bieterkonsortium verkauft. Was wird da eigentlich gespielt? Ich habe den Eindruck, als wenn jemand abgestraft werden würde. Aber
nicht nur das: Es wird auf die falschen Gruppen Rücksicht
genommen. Dadurch wurden die Wähler und die gesamte
Öffentlichkeit hinters Licht geführt. So haben Sie bei Privatisierungen immer gehandelt.

Ich habe es schon einmal gesagt: Sie kassieren das
Geld und spielen sich dann als die großen Sanierer des
Haushalts auf, die hohe Schule der Finanzpolitik. Sie machen das auf eine Art und Weise, die man Ihnen nicht
durchgehen lässt. Die Leute draußen wissen, worum es
geht. Auch bei diesem Deal ist das der Fall.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Bisher wurde sie als Markenzeichen
der rot-grünen Koalition geführt, die Finanzpolitik von
Hans Eichel. Der Kanzler hatte ihn machen lassen.

Wer sich nur eineinhalb Jahre zurück erinnert, weiß,
dass es der Konsolidierungskurs der Bundesregierung
war, der den Bürgern erstmals nach dem desaströsen
Jahr 1999 wieder ein Stück Zutrauen gab - und zugleich
Hoffnung auf mehr Geld.

Nach den - übrigens bis heute unkorrigierten - Entscheidungen zur Scheinselbstständigkeit, zu den 630Mark-Jobs und zum Kündigungsschutz kam nun der sparsame Hans und verkündete: Die Nettoneuverschuldung soll
mittelfristig auf null gebracht werden. Steuerentlastungen
stehen an. Dann kam die Sache mit der Ökosteuer. Nun, die
hat man nicht geliebt, aber die Rentenbeiträge sollten ja
nicht erhöht werden. Der unerwartete Geldsegen aus der
UMTS-Versteigerung wurde entgegen der sozialdemokratischen Tradition nicht den Wünschen der Ressorts geopfert. Ja, das erschien akzeptabel und seriös. Die sind doch
eigentlich gar nicht so schlimm, dachten die Bürger.

Wer sich aber mit der Finanzpolitik und speziell mit
den Haushaltsansätzen 2000 und 2001 befasst hatte,
merkte bald, um was es ging: einerseits Verringerung der
Staatsschuld aufgrund außergewöhnlich guter Einnahmen - gut so! - und andererseits keine wirklichen Veränderungen auf der Ausgabenseite. Im Gegenteil: Seit der
Regierungsübernahme - das muss man sich auf der Zunge
zergehen lassen - sind die Ausgaben um 22 Milliarden DM gewachsen. In den Jahren 2000 und 2001 blieben
bzw. bleiben sie auf hohem Niveau konstant. Ab 2002
steigen sie wieder bis auf eine halbe Billion DM 500 Milliarden DM! Das ist noch nie da gewesen.

Die für eine Verbesserung auf der Ausgabenseite notwendigen Hausaufgaben sind von Hans Eichel nicht gemacht worden.

Hans Eichel war aufgrund der Entwicklung auf der
Einnahmenseite der Hans im Glück. Nun hat ihn - deshalb stehen wir hier - das Leben eingeholt: Wer keine Vorsorge trifft, den erwischt es auf falschem Fuße. So ist das
mit ungedeckten Ausgaben. Wenn dann noch etwas mit
der Konjunktur passiert, befindet sich das Schiff Finanzpolitik in ganz schwerem Fahrwasser.

Mit dem Leichtwasserfahrzeug, das Sie mit Ihrem Haushalt 2001 gebaut haben, werden Sie da nicht durchkommen, meine Damen und Herren von der Koalition.

Das erste Risiko liegt bei der Bundeswehr. Der Umbau ist nicht durchfinanziert. Die Krise ist hausgemacht.
Hier fehlt schon lange ein Konzept.

Das ist auch kein Wunder, denn große Teile der Grünen
und nicht ganz unerhebliche Teile der Sozialdemokraten






tun sich mit der Bundeswehr schwer, und Herr Eichel war
mit seinem politischen Hintergrund nie ein Fels in der
Brandung.

Da hält man die Soldaten erst einmal kurz. Offene
Rechnungen aus dem Jahre 2000 in Höhe von 800 Millionen DM wurden in das Jahr 2001 geschleppt. Dies ist ein
Unding an sich.

- Das ist nicht richtig, Herr Wagner. Den Beweis dafür
können Sie nicht antreten.

Wir haben auch dann, als die Einnahmensituation sehr
viel schlechter war, zur Bundeswehr gestanden und haben
das für die Bundeswehr getan, was wir leisten konnten.
Das weiß die Truppe.

Sie haben es nicht gemacht, und deshalb ist die Truppe demotiviert. Gehen Sie doch einmal zu den Standorten. Ich
war jetzt während des Wahlkampfes an einigen Standorten in Hessen. Sehen Sie sich diese einmal an und sprechen Sie mit den Soldaten darüber, wie die über Sie und
Ihre Koalition denken. Die fühlen sich im Stich gelassen.
Das ist eine Tatsache.

Herr Wagner, es sind russische Verhältnisse eingetreten. Fahrzeuge werden ausgeschlachtet, damit andere
noch fahren können. Das ist ein Faktum und das Ergebnis
Ihrer Politik. Das muss laut gesagt werden.

Dann gibt es noch das Defizit bei der EXPO. Das gibt
es schon, Herr Staatssekretär Diller.

Sie haben viel zu wenig in den Haushalt eingestellt. Solange kein endgültiger Abschluss der EXPO vorliegt - so
wird gesagt -, solle man die Finanzierung offen lassen.
Ob nun zwischen dem Bund und dem Land Niedersachsen im Verhältnis 50:50 oder im Verhältnis zwei Drittel zu
einem Drittel geteilt wird: In jedem Fall ist für Hunderte
Millionen, wenn nicht für Milliarden, Herr Diller, keine
Vorsorge getroffen. Das ist keine solide Haushaltspolitik.

Dann gibt es noch die zusätzlichen Verpflichtungen
aufgrund der BSE-Krise. Hoffen wir, dass nicht noch anderes hinzukommt, aber auszuschließen ist es nicht. Dass
diese Krise und zusätzliche Aufwendungen auf uns
zukommen, kann man der Bundesregierung, wenn man

fair ist, nicht vorwerfen. Aber man kann ihr sehr wohl die
Art vorwerfen, mit diesen Dingen umzugehen.

Die Bauern wissen nicht, wo es langgeht. Sie haben
den Eindruck, die Krise ginge allein zu ihren Lasten. Die
Verunsicherung wächst jeden Tag. Auch nenne ich hier
das Gezerre zwischen dem Bund und den Ländern, wer
nun was bezahlt.

Die Bauern haben den Eindruck - das sage ich auch aus
persönlicher Erfahrung aus Gesprächen auf den Höfen
mit den Bauern -: Sie sind die Leidtragenden.

Zusätzlich gibt es noch das Gezerre zwischen Brüssel und
Berlin. Die Geprellten - so wird es aufgenommen und so
ist es auch - sind die Bauern.

Gleichzeitig - der Herr Staatssekretär ist nun nicht
mehr da - wird großspurig von der Agrarwende in
Deutschland gesprochen. Wie soll denn das passieren,
wenn die Komplementärmittel für Brüsseler Beiträge fehlen, die Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur und Küstenschutz heruntergefahren werden soll und die Reduzierung
des Steuersatzes beim Agrardiesel, die als Einkommensausgleich gepriesen wurde, wieder abgeschafft werden
soll? „Die Bauern wählen uns sowieso nicht“, das ist
keine Politik, die dem Gemeinwohl verpflichtet ist. So
kann man nicht vorgehen.

Es gibt noch andere Risiken im Haushalt, Herr Diller.

Ich will das nicht im Einzelnen ausführen, sondern nur die
Stichworte Transrapid und Rückerstattung an die Telekom nennen.

Zwei Dinge möchte ich aber noch kurz ansprechen. Das
eine ist der Arbeitsmarkt. Am Arbeitsmarkt ist der erhoffte Durchbruch nicht gelungen. Zwar sind die Arbeitslosenzahlen moderat gefallen. Aber wir wissen alle,
dass dies viel mit der Demographie und auch etwas mit
der besseren Konjunktur zu tun hat. Deswegen jedoch der
Bundesanstalt die Zuschüsse um 6,5 Milliarden DM zu
kürzen, das war nicht berechtigt. Ich sage Ihnen: Sie werden da noch Ihr blaues Wunder erleben.

Wenn Sie nicht das verkrustete Arbeitsrecht aufbrechen und statt Flexibilität und Teilhabe jetzt auch noch mit
der Ausweitung der Mitbestimmung lieber den Dino-Vorstellungen von Herrn Zwickel Folge leisten - mit anderen
Worten: mehr Macht den Gewerkschaften -, werden Sie
die Probleme des Arbeitsmarktes nicht in den Griff bekommen. Das kostet das Geld der Wirtschaft, das Geld
des Finanzministers und damit unser aller Geld.

Der zweite Punkt: Ich gehöre bei der Konjunktur

nicht zu den Skeptikern, eher im Gegenteil. Aber ich erinnere mich noch sehr wohl, meine Damen und Herren





von der Koalition: Als damals 1998 die konjunkturelle
Wende und der Umschwung kamen, haben Sie - das
Theater in Bonn sehe ich noch vor mir - gerufen: Das ist
nur auf den Export zurückzuführen. Wo würden Sie denn
konjunkturell stehen, wenn es den Export nicht gäbe?
Das ist das Dilemma, in dem Sie sich befinden.

Wer wird denn in Abrede stellen können, dass die Entwicklung in den USA auf uns Auswirkungen haben wird?
Die japanische Wirtschaft ist über alle Maßen schwach.
Die anderen asiatischen Staaten schwächeln noch. Wollen
Sie weiter in Abrede stellen, dass die Kapitalvernichtung
von 315 Milliarden DM allein am Neuen Markt ohne Auswirkungen auf die Finanzierungsmöglichkeiten der deutschen Wirtschaft ist? Nichts da! Mit dieser Konjunktur
bewegen wir uns wie bei einer Gratwanderung. Das wird
sehr schwierig werden.

Die Institute haben Recht, wenn sie jetzt den Ansatz
des Wachstums von 2,7 oder 2,8 Prozent auf 2,1 oder
2,2 Prozent reduzieren wollen. Herr Poß, Sie wissen genau: Jedes Prozent kostet 9 Milliarden DM. Das kostet
den Bund also mindestens 3 Milliarden DM.

Das sind enorme zusätzliche Risiken im Haushalt. Wir
wollen wissen, was Sache ist. Kein Lavieren und kein
Hinhalten mehr! Wir als Parlamentarier und die Bevölkerung haben das Recht, von Ihnen befriedigende Auskünfte
und konkrete Zahlen zu verlangen. Die Bürger können
dies einfordern. Es ist das erste Recht des Parlaments,
dass wir darauf drängen.

Wenn Sie das nicht ausführlich und dezidiert machen,

wenn Sie beschönigen und lavieren, dann werden wir erneut mit der Forderung nach einem Nachtragshaushalt
kommen. Jetzt haben Sie die Chance: Legen Sie die Zahlen vor, so wie es sich gehört, und reden Sie die Situation
nicht schön! Sie haben uns über Jahre vorgeworfen, wir
hätten die wirtschaftliche Situation schöngeredet und uns
gesundgerechnet. Das Gegenteil ist der Fall. Sie tun das
und wir haben einen Anspruch darauf, zu wissen, was
wirklich Sache ist. Sie müssen eine überzeugende Haushaltspolitik machen. Wenn Sie das nicht tun, wird das dem
Markenzeichen von Hans Eichel, das zugegebenermaßen
als solches in der Öffentlichkeit zu verkaufen war, nicht
gerecht.

- Herr Poß, Sie lassen sich zu scharfen, überzogenen und
- nicht in diesem Fall - persönlichen Äußerungen hinreißen. Machen Sie Ihre Arbeit! Dann haben Sie viel
zu tun.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich freue mich, dass heute einmal Gelegenheit besteht, ein globales Rahmen- und Regelwerk
anzusprechen, das nicht nur - in ganz starkem Maße - das
tägliche Leben der Entwicklungsländer bestimmt, sondern in zunehmendem Umfang auch die Bürger unseres
Landes berührt; die Globalisierung steht damit im Zusammenhang. Im Übrigen setzt dieses System jeden Tag
Maßstäbe für die Regierungs- und Gesetzgebungsarbeit
in Bund und Ländern.

Die Antwort auf die Große Anfrage der Union lässt nun
erfreulicherweise erkennen, dass die Bundesregierung
beim Thema Struktur- und Ordnungspolitik zu einer
gewissen Vernunft und Kontinuität zurückgefunden hat,
und das nach einem sehr gewagten Anlauf von Oskar
Lafontaine, die Welt in seinem Sinne zu revolutionieren.

Lafontaines Ansatz zielte zunächst darauf ab, die gegenwärtige Weltfinanzordnung zu verändern; dafür gibt es im
Übrigen in gewissem Umfang Berechtigung.

Er stand darüber hinaus der internationalen Arbeitsteilung sehr skeptisch gegenüber. Er hatte Vorbehalte gegen
eine wachsende Verflechtung der Weltwirtschaft und er
suchte einen binnenwirtschaftlichen Ansatz, der veraltet
ist, um mit den wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischen
Tagesfragen fertig zu werden. Das hat dazu geführt, dass
die Märkte enorm verunsichert wurden, dass es ein
Wachstumsdefizit in Deutschland gab - das gibt es immer
noch - und dass sogar zusätzlicher Druck auf den Euro
entstand. Dies alles stand und steht im Gegensatz zu einer
Politik der Öffnung der Märkte, der Liberalisierung des
Handels und der Investitionen sowie der Erfüllung internationaler Verpflichtungen sowie im Gegensatz zu einer
aktiven Rolle in internationalen und supranationalen Institutionen.

Ich begrüße es ausdrücklich, dass Sie zu diesen Prinzipien zurückgekehrt sind. Zu beklagen ist allerdings die






Tatsache, meine Damen und Herren, dass die Bundesrepublik Deutschland ihre Führungsrolle in der Liberalisierungspolitik und die Rolle des Mahnenden und
Drängenden nicht mehr erkennen lässt.

Diese Rolle, die uns aufgrund unseres Gewichts in der
Weltwirtschaft zusteht, liegt auch im Interesse der Wirtschaft und des Arbeitsmarktes. Wer Arbeitsplätze schaffen will, muss eine Vorreiterrolle in der Europäischen
Union und in den internationalen Institutionen ausfüllen,
wenn es um Öffnung der Märkte und Freiheit der Investitionen geht. Exporte sind dabei nur die eine Seite der Medaille. Unsere Volkswirtschaft muss für Einfuhren aus
aller Welt frei sein. Dies erfordert einen weiteren Abbau
von Zöllen und anderen Handelshemmnissen. Güter und
Dienstleistungen müssen frei zugänglich sein. Handel ist
keine Einbahnstraße.

Es liegt im Interesse auch unseres Landes, dass die
Länder der Dritten Welt eine Chance haben, in die Weltwirtschaft einzutreten, und dass die Gruppe der Schwellenländer ihre erfolgreiche Entwicklung fortsetzen kann.
Diese Länder müssen Partner auf gleicher Augenhöhe
werden.

Die Zuständigkeit für Handels- und Marktöffnungspolitik liegt nicht mehr auf nationaler, sondern zunehmend
auf europäischer Ebene. Die Europäische Union arbeitet
aber nicht im luftleeren Raum. Uns als zweitgrößtem
Welthandelsland kommt es zu, auf europäischer Ebene
dafür zu kämpfen, dass die Märkte geöffnet werden und
dass sehr egoistische Interessen, auch die einiger unserer
Nachbarländer, zurückgedrängt werden.

Meine Damen und Herren, ich stelle fest: Die Bundesregierung ist auch innereuropäisch immer mehr bereit,
faule Kompromisse zu akzeptieren. Ich erinnere an die
makabre Verlängerung des Briefbeförderungsmonopols
in Deutschland und der Europäischen Union.

Des Weiteren erinnere ich daran, dass wir es akzeptieren,
dass die Liberalisierung auf den Energiemärkten in der
Europäischen Union nicht stattfindet.

- Natürlich ist das so; informieren Sie sich doch einmal,
meine Damen und Herren.

Es liegt in unserem Interesse, dass wir Vorleistungen
erbringen. Selbst wenn die anderen nicht mitziehen, müssen wir dafür sorgen,

dass Liberalisierung stattfindet.

Ich höre auch nicht die Stimme Deutschlands, wenn es
darum geht, in Genf dafür zu kämpfen, dass die nächste
Welthandelsrunde schnell stattfindet und dass die Themen
definiert werden, die dort behandelt werden müssen.
Meine Damen und Herren, eine neue Welthandelsrunde
ist dringend erforderlich, um die Zölle für eine ganze
Reihe von Gütern zu beseitigen sowie Dienstleistungen
im Finanzbereich und in den Bereichen Tourismus und
Telekommunikation frei zugänglich zu machen. Ich stelle
fest, dass es sehr merkwürdige Positionen eines wichtigen
Nachbarlandes und guten Freundes zur Freiheit für Medien und Mediendienstleistungen gibt. Die deutsche Politik tut nichts. Von einem unserer Nachbarn werden Interessen durchgesetzt, die mit der Liberalisierung der
Märkte nicht im Einklang stehen.

Unser Land muss mit einer deutlichen Stimme sprechen, damit es endlich zum Abschluss eines internationalen Investitionsabkommens kommt. Das ist ein ganz
wichtiges Thema. Wo ist hier die Bundesregierung? Stattdessen wird Atomausstieg gemacht, Frau Wolf.

Ein anderes Thema ist die Außenwirtschaftspolitik.
Auch in diesem Bereich ist die Stimme der Bundesregierung nicht zu hören. Sie können keinen Handel mehr
treiben, ohne Freiheit bei den Investitionen zu haben.
Kein Land importiert mehr Waren und Dienstleistungen
in einem größeren Umfang, wenn nicht gleichzeitig auch
in diesem Land investiert wird. Das Ganze nennt man local content. Deshalb ist ein internationales Investitionsabkommen auch für uns und unsere Arbeitsplätze enorm
wichtig. Dazu herrscht jedoch beim zuständigen Bundeswirtschaftsministerium Stille.

- Informieren Sie sich, ehe Sie dazwischenrufen. Es ist so.

- Sie wissen doch gar nicht, um was es geht; wenn ich mir
diese Bemerkung erlauben darf. Das ist ein Faktum.

- Was wahr ist, ist wahr.

Nun antworten Sie einmal auf die Fragen: Wo sind
denn die Stimmen der Deutschen, wenn es um die neuen
Themen geht, wenn es um Welthandel und Umwelt geht?

Welches sind Ihre Vorstellungen darüber, ob und inwieweit Welthandel sanktioniert werden soll, wenn es zu elementaren Verletzungen der Umweltschutzbestimmungen
kommt? Wo ist denn Ihre Stimme, wenn es darum geht,
Welthandel und die elementaren Bedingungen der Arbeitswelt miteinander in Einklang zu bringen? Ich höre
dazu nichts oder nicht viel.





Wo ist die Stimme der Bundesregierung, wenn es darum geht, eine Weltkartellordnung, eine Weltwettbewerbsordnung aufzubauen? Es wird von einem Weltkartellamt gesprochen. Es kommt aber aktuell darauf an, dass
die Kartellbehörden in den USA, in Europa und in Japan
enger und mehr zusammenarbeiten. Darauf müssen wir
als zweitgrößte Handelsnation drängen. Darauf kommt es
an.

Wo ist denn die Stimme der Bundesregierung, wenn es
darum geht, ein Rahmenwerk für das Internet zu entwickeln, das immer mehr den Welthandel und den Austausch von Informationen und Dienstleistungen weltweit
bestimmt, wenn es um Urheberrechte, Datensicherheit
und Datenschutz geht, wenn es darum geht, die rechtsradikalen oder sonstigen radikalen Inhalte aus dem Internet
zu verbannen? Dies bedarf einer kontinuierlichen und
hochkarätigen Arbeit, die nur von hoch entwickelten Ländern wie dem unseren geleistet werden kann. Hier haben
wir viel aufzuholen.

Es ist sicher wichtig, über Energiepolitik, Agrarpolitik
und auch Entwicklungspolitik zu sprechen. Aber eine
Weltordnung - das sage ich noch einmal -, die unsere tägliche Arbeit, insbesondere die Gesetzgebungsarbeit in
Bund und Ländern, die die Lebensumstände der Menschen bestimmt, hat absolute Priorität. Das muss auch in
diesem Hause - das würde ich mir wünschen - stärkere
Beachtung finden.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Es heißt, die D-Mark sei Status- und
Identifikationssymbol der Deutschen. Da ist wohl auch
eine ganze Menge dran. Nun wird die D-Mark bald abgeschafft. Es ist völlig in Ordnung, wenn deshalb in Erinnerung an den Wert und die Kraft der D-Mark eine Gedenkmünze in Gold geprägt werden soll. Es ist nun
vorgeschlagen worden, dass der Erlös aus der Veräußerung der Goldmünzen einer Stiftung Geld und Währung
zugute kommen soll.

Als Marktwirtschaftler sage ich: Geldwertstabilität ist
ein ganz wesentliches Element für eine funktionierende
Marktwirtschaft. Sich darum zu bemühen ist immer des
Schweißes der Edlen wert. Wenn man das akzeptiert und
sich fragt, was eine Stiftung Geld und Währung denn machen sollte, dann kommt man sehr schnell zu dem Ergebnis,
dass eine solche Stiftung mehr oder weniger kluge Vorträge
und Veröffentlichungen von Professoren finanzieren würde.
Das ist zwar nichts Schlechtes. Aber man sollte auch darüber nachdenken, ob man das für die Stiftung vorgesehene
Geld - zumal Geldwertstabilität als Wert in unserer Gesellschaft und in der Fachwelt anerkannt ist - nicht besser verwenden kann. Wir sind der Meinung, dass es besser
verwendet werden kann. Die F.D.P. möchte, dass 100 Millionen DM von dem Erlös aus der Veräußerung der Goldmünzen der Stiftung Preußischer Kulturbesitz zugute
kommen, damit die Museumsinsel in Berlin innerhalb des
vorgesehenen Zeitraums von zehn Jahren ohne Verzögerung
und ohne Querelen rekonstruiert werden kann.

Die Museumsinsel, nur wenige Hundert Meter vom
Parlament entfernt gelegen, ist ein kulturhistorisches
Denkmal ersten Ranges. Sie ist im Zweiten Weltkrieg
schwer beschädigt, nach dem Krieg nur notdürftig wieder
hergerichtet worden und in weiten Teilen verrottet, weil
die notwendigen Ressourcen nicht zur Verfügung standen. Die Museumsinsel kann und soll zu einem großen
Universalmuseum werden, dem wohl größten Universalmuseum auf dieser Welt. Das kostet zwar viel Geld. Aber
das ist auch eine Chance für Berlin und unser Land.

Die Ausbau- und Fertigstellungspläne sind aber, wie
das so ist, gefährdet. Es ist geplant, die Rekonstruktion
der Museumsinsel bis 2010 abzuschließen. Bisher fehlt
Geld. Wenn man aber nicht planmäßig investiert, kann
man den Zeitplan vergessen. Wenn man den Zeitplan vergessen kann, wird auch die vorgesehene Summe nicht
ausreichen. Deshalb muss Geld nachgeschossen werden,
auch deshalb, weil beispielsweise der Wirtschaftsplan der
Stiftung im nächsten Jahr ein Defizit von 55 Millionen DM, so wird es erwartet, aufweisen wird.

Das Ganze ist zu einem guten Teil auf die finanzwirtschaftlichen Konstellationen und Querelen zurückzuführen, für die die große Koalition in Berlin verantwortlich ist.

Diese Koalition hat abgewirtschaftet, wie es große Koalitionen nach einer gewissen Zeit immer tun. Die große Koalition in Berlin hat besonders abgewirtschaftet. Der Ausbau und die Fertigstellung der Museumsinsel sollen nicht
darunter leiden.

Deshalb sind wir dafür, dass ein Teil des Erlöses aus der
Veräußerung der D-Mark-Gedenkmünze in Gold an die
Stiftung Preußischer Kulturbesitz fließt. Ich glaube, das
ist einsichtig. Diese Betrachtungsweise liegt nicht nur im
Interesse der Berliner, sondern auch all derjenigen, die etwas mit Kultur und Wirtschaft zu tun haben und sich wünschen, dass in Berlin ein einzigartiges kulturhistorisches
Denkmal wiederentsteht, das in diesem Land und vielleicht sogar in ganz Europa seinesgleichen sucht.

Vor diesem Hintergrund bitten wir um Zustimmung zu
unserem Gesetzentwurf.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich möchte zunächst einmal sagen:
Die F.D.P. hat heute Morgen vorgeschlagen,

ein Gremium von parteipolitisch unabhängigen Persönlichkeiten einzusetzen. Dieses soll Träger eines Volksbegehrens sein, das zu einem Volksentscheid über Neuwahlen in Berlin führen soll.

Ich freue mich, dass die beiden anderen Parteien in der
Opposition hier in Berlin, die Grünen und die PDS, diesem unserem Vorschlag, ein Gremium unabhängiger
Leute einzusetzen, beigetreten sind.

Dass wir diesen Vorschlag gemacht haben, hat gute
Gründe: Berlin steuert auf die Pleite zu. Dies ist die größte
Finanzkrise in der Geschichte dieser Stadt. Nach den zugrunde zu legenden Kriterien wäre der Haushaltsnotstand
eigentlich gegeben. Er ist nur nicht formal festgestellt.
Aber man muss sehr wohl zwischen den objektiven und
den hausgemachten Gründen für diese Entwicklung abwägen. Die objektiven Gründe - das sage ich in Richtung
der PDS - wollen wir mal nicht vom Tisch wischen. Diese
sind vom Kollegen Austermann zu Recht angesprochen
worden. Das ist der eine Teil.

Unter Frau Fugmann-Heesing und auch unter Herrn
Kurth, der hier heute anwesend ist, ist dann eine durchaus
richtige Weichenstellung in der Finanzpolitik vorgenommen worden. Aber was soll denn passieren? Bei einer
großen Koalition aus SPD und einer weitgehend sozialdemokratisierten CDU in dieser Stadt

kann dabei doch nichts herauskommen. Das ist nicht möglich.

- Das ist so! Der Senat wird von der SPD und einer weitgehend sozialdemokratisierten CDU gebildet. Das sage
ich seit langem. Wenn Sie sich in dieser Stadt umhören,
stellen Sie fest, dass dies selbst in bürgerlichen Kreisen,
die die CDU wählen, zugegeben wird.

Das ist auch der Hintergrund dafür, dass es zu einem
solchen Filz kommen konnte. An diesem Filz sind die beiden großen Parteien beteiligt. Da verfährt man nach dem
Reißverschlussprinzip. Der Proporz existiert seit vielen
Jahren. Da kann sich keiner rausmogeln. Hier muss es
endlich mal wieder eine andere politische Konstellation
geben, damit Klarheit und Transparenz in die Berliner Politik kommt.

Meine Damen und Herren, es hat Versäumnisse auf der
Ausgabenseite gegeben, weil die Verwaltung noch immer
überbesetzt ist. Mit einer großen Koalition kann man sie
nicht so schnell abbauen, wie das eigentlich erforderlich
ist. Auf der Einnahmenseite ist es nun nicht gelungen, die
Wirtschaftskraft so zu stärken, wie wir uns das gewünscht
haben - trotz zugegebener Bemühungen.

Aber es sind auch noch andere Fehler und Versäumnisse festzustellen, und zwar unglaubliche. Dabei geht
es zum einen um die Veräußerung der Landesbeteiligungen. Bei der GASAG und der BEWAG hat man zwar





einen ersten Schritt getan; aber wenn es um die Wasserwerke geht, wird es schon halbherzig.

In Bezug auf die Wohnungswirtschaft - im Übrigen
personell eine Pfründe der Sozialdemokraten, aber nicht
nur der Sozialdemokraten - macht man zum anderen gar
nichts oder kaum etwas, weil man in einer großen Koalition Angst hat, irgendwem auf die Füße zu treten.

Eine große Koalition ist das Übel des Ganzen. Das muss
immer wieder gesagt werden. Das ist der mehr oder weniger objektive Teil.

Was dann hausgemacht ist und hier zum Himmel
stinkt, das ist der Skandal um die Bankgesellschaft
Berlin.

Die Bankgesellschaft Berlin ist ein Homunkulus. Es war
ja richtig - in den 80er-Jahren ging das los -, die Aktivitäten der Landesbank, also des Sparkassenbereiches
und der Berliner Bank, zusammenzufügen. Aber wenn
man so etwas macht, muss man eine einheitliche Kultur
schaffen. Das ist versäumt worden. Da hat man den Weg
des geringsten Widerstandes gewählt; die große Koalition
hat einfach ein Dach darüber gesetzt und die beiden
Kulturen sind erhalten geblieben. Dabei sind wirtschaftliche Fehler gemacht und Fehlentscheidungen en masse getroffen worden. Hinzu kommt das, was wir hier heute mit
allem Nachdruck kritisieren müssen, nämlich die Verfilzung, die Vermischung von wirtschaftlicher Macht und
politischer Verantwortung. Das muss ein Ende haben.

Dabei kann es nicht angehen, dass in dieser Situation
der Bund oder die Länder hergehen und der Stadt zusätzliche Mittel zur Verfügung stellen. Jetzt nicht!

Berlin muss zeigen, dass es aus eigener Kraft wenigstens
Weichenstellungen vornehmen und Anstrengungen unternehmen kann, um mit diesem Desaster fertig zu werden,
damit dieser Augiasstall, diese Verfilzung, diese große
Koalition in dieser Stadt endlich ein Ende haben.

Dann kann man darüber nachdenken.

Die Menschen auf den Straßen aus allen Bezirken dieser Stadt - ich komme von hier; ich kenne viele Menschen, viele Gremien und Bereiche haben es satt, von einer großen Koalition regiert zu werden, in der politische und wirtschaftliche Macht miteinander verwoben sind.

Deshalb haben wir dieses Volksbegehren angeleiert;
deshalb werden wir es auch durchstehen. Es ist höchste
Zeit, dass diese große Koalition selbst den Mut findet und
die Kraft hat, zurückzutreten und das Mandat an den Berliner Wähler zurückzugeben, der es satt hat und der veränderte Verhältnisse im politischen Bereich so schnell wie
möglich braucht.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Herr Schulz, erlauben Sie mir einmal
ein ganz persönliches Wort: Die Lage ist ernst; man kann
sich auch aufregen; aber wenn man in der Regierungsverantwortung - das gilt auch für Ihre Partei - steht, sollte
man nicht die Nerven verlieren.

Was Sie hier vorspielen, gibt kein überzeugendes Bild ab.
Zur Sache haben Sie kein Wort gesagt. Sie haben sich nur

über unsere Vorschläge aufgeregt, aber zur Sache kein
Wort gesagt.

Die Lage ist in der Tat ziemlich besorgniserregend und
auch der Kassenbericht, den Herr Diller hier abgegeben
hat, hat nicht darüber hinwegtäuschen können, dass Aktionen und Maßnahmen notwendig sind. Wir haben deshalb die Aktuelle Stunde beantragt, um die Gründe für die
wirtschaftliche Schwäche aufzuzeigen und Korrekturen
anzumahnen.

Das ist ja wohl legitim. Wir wissen sehr wohl - ich sage
das ganz nüchtern -, dass die Lage der Wirtschaft immer
von vielen Datenkonstellationen abhängt. Wenn man sich
aber die unsrige hier in Deutschland anschaut, kommt man
sehr schnell zu dem Ergebnis, dass es sich um eine hausgemachte Krise und um eine hausgemachte Schwäche
handelt. Das muss gesagt werden.

Ich sage es nüchtern: Die Lage in der Weltwirtschaft ist
nicht besonders günstig, aber auch nicht besonders
schlecht; ich denke dabei an die europäischen Nachbarn.
Auch der Euro-Kurs - bei aller Problematik, die da an anderer Stelle hereinkommt - stützt unsere Exportwirtschaft
immer noch.

Die Wirtschaft hat in den letzten Jahren durch eigene
Anstrengungen Enormes geleistet: in technologischer
Hinsicht, in der Einstellung auf die Globalisierung und in
der Umstellung auf Dienstleistungen. In vielen Bereichen
haben wir Kostenführerschaft, dennoch bildet unser Land
in Bezug auf die gesamtwirtschaftlichen Daten das
Schlusslicht.

Das gilt für die fünf Rahmendaten, die bei der Bewertung
der Wirtschaft eine Rolle spielen. Wir sind Schlusslicht,
die anderen stehen nicht so übel da: Die Probleme sind
also hausgemacht. Aus dieser Verantwortung können Sie
sich, meine Damen und Herren, nicht herausstehlen.

Ich sage Ihnen einmal ganz klar: 1998 hatte der Aufschwung mit einem Wirtschaftswachstum von 2,7 Prozent
eingesetzt. Als Reaktion von der SPD kam darauf nur
- ich erinnere mich noch -: „Das geht ja nur auf den Export zurück.“ 1999 haben wir dann Ihr Desaster mit einem
Wachstum von etwas mehr als 1 Prozent erlebt.

Da hieß es von Ihrer Seite: „Das ist das Erbe von Helmut
Kohl“; dabei war dieses Desaster auf Ihr erstes Regierungsjahr zurückzuführen.

Werner Schulz Dann kam das Jahr 2000; das war ein gutes Jahr. Zur
Hälfte ist dieses Ergebnis Ihnen anzurechnen - ich bin da
ganz fair -, weil die Steuerreform und andere Weichenstellungen Anlass zu ein wenig Optimismus gaben. Zur
anderen Hälfte geht dieses Ergebnis auf die günstige Exportkonjunktur zurück, die Sie vorher ja abgetan hatten.
Aber das Ergebnis war in Ordnung. Für 2001 zeichnet
sich wieder ein Desaster in Bezug auf das gesamtwirtschaftliche Wachstum ab. Das hat nicht weltwirtschaftliche oder europäische Gründe, sondern im Gegenteil eher
folgende: Sie haben die Stimmung in der deutschen Wirtschaft kaputtgemacht und das Vertrauen verspielt.

Das fing bei der Steuerreform an, die ja von der Richtung her okay ist - darüber haben wir lange diskutiert -,
aber den Mittelstand diskreditiert.

Das hat die Stimmung kaputtgemacht. Die Leute fühlen
sich geprellt. Dann kam diese unselige Ökosteuer, eine
abwegige Steuer, die die Stimmung ganz und gar kaputtgemacht hat. Nur darum geht es.

Dann haben Sie groß angekündigt, Sie wollten die Lohnnebenkosten senken. Ich weiß, wie schwierig das ist, und
will hierbei auch angesichts des Vorhabens einer Gesundheits- und Rentenreform ganz fair sein. Aber dieses Versprechen, die Lohnnebenkosten für Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu senken, können Sie nicht einhalten.

Der entscheidende Grund aber sind meines Erachtens
die Fehlentwicklungen im gesamten Bereich Arbeitsrecht, Mobilität und Flexibilisierung der Arbeitswelt.

Das ist das große Handicap der deutschen Wirtschaft. Sie
tun da nicht nur nichts, weil Sie sich mit den Gewerkschaften nicht anlegen wollen - die mussten ja für die
Steuer- und Rentenreform eingekauft werden -, sondern
Sie drehen das Rad sogar zurück.

Dazu gehören die Verpflichtungen im Zusammenhang
mit Teilzeitarbeit, das 630-Mark-Gesetz, alles das, was
wir in Sachen Scheinselbstständigkeit erlebt haben,

die Rückführung des Schwellenwertes beim Kündigungsschutz und vieles andere mehr.

Meine Damen und Herren, nun haben wir auch noch
Inflation. Die Inflation ist zu weiten Teilen hausgemacht.
Ich rechne Ihnen dabei gar nicht den Sondereffekt, nämlich die Verteuerung der Lebensmittel, an,

wohl aber, dass sie drauf und dran sind, 40 Prozent des liberalisierten Energiemarktes in die Regulierung zurückzuführen. Das führt zusammen mit der Ökosteuer zu einer
Verteuerung.

-
Dr. Uwe Küster [SPD]: Sie sind außerhalb der
Redezeit!)

Mein letzter Satz, Herr Präsident. Während andere
Länder ihr Arbeitsrecht flexibilisieren und eine Mobilisierung in der Gesellschaft herbeiführen, fällt uns ein
großes probates Mittel ein: Deutschland erfindet das Dosenpfand.

Das Dosenpfand - 1,5 Milliarden DM werden so zusätzlich abgeschöpft - wird unsere Probleme lösen. Dosenpfand und eine Verlängerung des Briefmonopols - das ist
die deutsche Wirtschaftspolitik im Tagesablauf. So richten Sie die Wirtschaft zugrunde und machen Sie die Stimmung kaputt! Das muss ein Ende haben.

Danke.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Wir diskutieren über diese so genannte Reform vor dem Hintergrund einer Besorgnis erregenden Wirtschaftslage; die Institute revidieren ihre
Wachstumsprognosen nach unten. Die Bundesregierung
bleibt bei 2 Prozent, obwohl seit mittlerweile elf Monaten
der Ifo-Geschäftsklimaindex nach unten zeigt. Wir alle
wissen - das ist empirisch belegt -, dass in Deutschland
einer Talfahrt der Prognosen eine Talfahrt des wirtschaftlichen Wachstums folgt.

Wir jubeln darüber nicht. Diese Entwicklung ist Anlass,
Ursachen aufzuzeigen und Korrekturen anzumahnen.

Damit sind wir beim Thema des heutigen Vormittags.

- Hören Sie gut zu! - Ich sage nicht so plump: Ausweitung der Mitbestimmung, Reform des Betriebsverfassungsgesetzes gleich Einbruch der Konjunktur. Ein wirtschaftlicher Einbruch hat immer mehrere Ursachen. Hier
ist zunächst festzustellen: Der Einbruch, der in diesen
Monaten stattfindet, ist hausgemacht.

Er hat etwas mit den Zukunftserwartungen der Wirtschaft
zu tun. Diese Zukunftserwartungen sind wiederum das
Ergebnis einer miesen Stimmung, die Sie in den letzten
Monaten erzeugt haben.

- Detlev von Larcher [SPD]:
Wie konnte der nur Wirtschaftsminister wer-
den? - Klaus Brandner [SPD]: Diese Stimmung
haben Sie organisiert oder versucht zu organi-
sieren!)

Weshalb ist die Stimmung nach einem Zwischenhoch
im Jahre 2000 so mies? Während andere Länder ihr Arbeitsrecht reformieren, mehr Flexibilität erzeugen, ihre
Regelwerke vereinfachen, Abgaben abschaffen und ihr
Steuersystem vereinfachen, hat sich die Wirtschaftspolitik in der Bundesrepublik Deutschland dazu entschlossen,
neue Wunderwaffen einzusetzen.

Die Wunderwaffe Nummer eins zur Belebung der wirtschaftlichen Konjunktur ist die Erfindung des Dosenpfandes - ein Volltreffer in der Wirtschaft und bei den
Verbrauchern!

Die Wunderwaffe Nummer zwei ist die Tatsache, dass
fast die Hälfte der Energiewirtschaft - sie wurde zu unserer Regierungszeit liberalisiert - wieder reguliert wird ein Volltreffer für die Verbraucher und für die Energiewirtschaft!

Die Wunderwaffe Nummer drei ist die Verlängerung
des Postmonopols, über die an diesem Vormittag beschlossen werden soll - ein Volltreffer für unsere Wirtschaft und für den Verbraucher!

Nachdem der Mittelstand nicht nur durch die Steuerreform benachteiligt und verärgert, sondern auch durch die
Ökosteuer gebeutelt worden ist, kommt es heute zur Reform des Betriebsverfassungsrechts. Damit wird die Stimmung richtig mies gemacht und der Mittelstand so richtig
vor den Kopf geschlagen.

Warum diese Reform? Der Hintergrund ist ganz einfach: Sie ist der Preis, den die rot-grüne Koalition für die
Steuerreform und die Rentenreform zahlt. Sie ist der
Preis, der an die Gewerkschaften gezahlt wird, damit sie
stillhalten und mitmachen, wenn es an mancher Stelle
schwierig geworden ist.

Sie ist der Preis, den Herr Riester - im Auftrag des Herrn
Zwickel - zu zahlen hat. Das ist der eigentliche Hintergrund.

- Wenn Sie weiter nichts zu sagen haben, Herr von
Larcher, sprechen Ihre Worte für sich selbst.

Hinter dem, was hier vorgetragen wurde, verbergen
sich keine hehren Ziele. Das Thema eines Ungleichgewichts zwischen Kapital und Arbeit hat längst eine andere
Dimension erhalten; es ist ein Thema der alten Industriegesellschaft, das wir gemeinsam in den 60er- und 70erJahren bei der Diskussion über die nunmehr geltende Mitbestimmung aufgenommen haben. Die F.D.P. hat damals
daran mitgewirkt. Das hatte seine Berechtigung und hat
sich letztlich auch bewährt.

Heute haben wir aber eine andere Arbeitswelt. Damals
ging es um lange Arbeitszeiten, Abhängigkeiten und Anonymität in der Arbeitswelt. Es war nachvollziehbar, dass
Betriebsräte, starke Gewerkschaften und Regelwerke
über den Umgang miteinander notwendig waren. Gegenüber heute muss man differenzieren; denn heute geht es
um etwas ganz anderes: Die Arbeitswelten, in denen die
Gewerkschaften eine starke Stellung hatten, sind in Bewegung geraten und im Rückzug begriffen.

Ich sage nicht, dass sie ganz verschwinden. Aber die
neuen Arbeitswelten werden immer stärker dominieren.
Die Gewerkschaften haben Angst, dass sie nicht mehr gebraucht werden.

Deshalb soll das Betriebsverfassungsgesetz reformiert
werden.

Es geht um Posten und Pöstchen und es geht um die
Tatsache, dass den Gewerkschaften die Mitglieder weglaufen. Dadurch schrumpft das Beitragsvolumen. Das
sind die Fakten. Schauen Sie in die Statistik; Sie kennen
sie ganz genau. Sie regen sich hier auf; es geht um Posten
und Pöstchen und Sie zahlen den Preis an die Gewerkschaften.

Wer dieses brandmarkt, dem wird unterstellt, er wolle die
alte Subordination zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern wieder herbeiführen. Das liegt doch neben der Sache. Jeder Mensch, der einen Betrieb von innen kennt,
weiß, dass dieser Betrieb nur laufen kann, wenn es ein
Miteinander, eine Kooperation, einen Austausch aller BeDr. Günter Rexrodt


teiligten gibt. Nötig ist eine Partizipation bei der Arbeit
und beim Ergebnis dieser Arbeit.

Die neue Arbeitswelt, auf die wir uns einstellen müssen, ist durch kleine Einheiten, größere Selbstständigkeit,
den Wechsel und die Vermischung von selbstständiger
und unselbstständiger Arbeit, weltweite Vernetzung,
Projektarbeit, bei der man zusammenkommt und wieder
auseinander geht, mehrere parallele Beschäftigungsverhältnisse, ungewöhnliche Beschäftigungszeiten und eine
ungewöhnliche Beschäftigungsdauer gekennzeichnet.

Das ist der Trend, in dem sich die Arbeitswelt entwickelt. Die Industriegesellschaft geht zu Ende.

In der neuen Gesellschaft, die die alte nicht vollständig
verdrängen wird, vermischen sich Arbeitgeber- und Arbeitnehmerfunktionen. Das ist eine Tatsache.

Der Kapitalist wird gleichzeitig Arbeitnehmer; Arbeitgeber und Arbeitnehmer arbeiten im Betrieb auf gleicher
Augenhöhe. Die Arbeitnehmer werden Kapitalisten.

Das ist gut so.

Ich füge hinzu: Gott sei Dank ist heute die Zahl der Aktionäre größer als die Zahl der Gewerkschaftsmitglieder.

Wer in einem Betrieb ein Problem hat, spricht mit seinem Arbeitgeber, und zwar in gleicher Augenhöhe.

Diese Form der Mitbestimmung braucht weniger Betriebsräte und schon gar keine Gewerkschaftsfunktionäre.

Mitbestimmung erfolgt durch Beteiligung am Ertrag und
am Kapital, nicht umgekehrt. Das ist gut so.

Ich kann nachvollziehen, dass man beim DGB und in
der IG Metall ins Grübeln kommt. Man sagt: Wir müssen
die Arbeitnehmer in der neuen Arbeitswelt schützen.

Ich sage Ihnen: Die Arbeitnehmer können sich in dieser
neuen Arbeitswelt heute häufig sehr viel besser selber
schützen als früher.

In Wirklichkeit wollen die Gewerkschaften in dieser
neuen Arbeitswelt dabei sein. Deshalb werden mit der Reform des Betriebsverfassungsgesetzes vereinfachte Verfahren zur Installierung von Betriebsräten in Kleinbetrieben eingeführt, die Schwellenwerte herabgesetzt und
Mitwirkungsrechte unter der Überschrift Umweltschutz
auf quasi alle betrieblichen Investitionen ausgedehnt.
Man schlägt die Unternehmer, die Entscheidungsträger,
damit vor den Kopf. Auch das führt zu Attentismus bei Investitionen. Dieser ist ursächlich für die schlechte Konjunkturlage.

Während auf der einen Seite Initiativrechte an Stellen eingeführt werden, an die sie gar nicht hingehören, werden
auf der anderen Seite Schlichtungsprozedere wie runder
Tisch und andere, die dabei hätten helfen können, Probleme im Betrieb zu lösen, nicht installiert, sondern sogar
abgeschafft. Dieser Ansatz ist falsch und führt zum Gegenteil dessen, was wir wollen.

Wir aber wundern uns, dass sich die Mittelständler vor
den Kopf geschlagen fühlen und nicht mehr investieren.

Meine Damen und Herren, Sie hatten am Anfang der
Legislaturperiode drei richtige Grundsatzentscheidungen getroffen, und zwar bezüglich der steuerlichen Entlastung, der privaten Vorsorge in der Rente und der
Konsolidierung der öffentlichen Haushalte.

Bei den ersten beiden Punkten haben Sie die Chancen
durch die steuerliche Ungleichbehandlung von Personen- und Kapitalgesellschaften und durch die unselige
Ökosteuer total verspielt. Die Rentenreform haben Sie
durch Zulassungs- und Zertifizierungsstellen verkompliziert und dadurch viel kaputtgemacht. Schließlich haben Sie noch draufgesattelt, indem Sie bei den EVUs
und der Post wieder rereguliert haben. Das treibt
die Preise, sodass wir heute eine höhere Inflationsrate
haben.

Nun, da Sie die Mitbestimmung ausweiten wollen,
geht die Konjunktur bei insgesamt passablen weltwirtschaftlichen Daten und einem günstigen Euro-Kurs in den
Keller. In Bezug auf das wirtschaftliche Wachstum sind
wir das Schlusslicht in Europa.

Die Arbeitslosigkeit steigt. Sie werden Ihre Versprechungen für das Jahr 2002 nicht halten können.





 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Es war einmal eine rot-grüne Koalition. Sie war angetreten, den Reformstau in Deutschland
aufzulösen.

Den gab es; den gibt es. Er hat viele Gründe. Ich sage einmal - unabhängig vom täglichen politischen Schlagabtausch -: Er besteht, weil gesellschaftliche Gruppierungen, Institutionen, Bundesländer und Kommunen sich mit





aller Macht an ihre Besitzstände und Privilegien klammern. Sie verteidigen diese mit Klauen und Zähnen.

Reformen kommen in diesem Land oft nur schwer oder
gar nicht in Gang, weil es zur Normalität geworden ist,
nicht nur Besitzstände zu verteidigen, sondern immer
noch mehr haben zu wollen. Die Institutionen und auch
die Bundesländer lassen sich daran messen, ob sie noch
etwas über das Normale hinaus bekommen haben. So
wird Politik gemacht: Die Parteien nehmen diese Interessen mehr oder weniger auf - und in welcher Gruppierung
auch immer.

Vor diesem Hintergrund haben wir in der alten Koalition manches geschafft und manches auch nicht. Gut waren wir beispielsweise bei der Deregulierung im Bereich
der Telekom und der Energiewirtschaft. Es war uns jedoch
verwehrt, eine Steuerreform zu machen. Das hatte viele
Gründe: Es lag zum Teil an Ihnen, zum Teil aber auch an
uns. Auch wir haben Fehler gemacht.

Sie haben bei der Steuerreform einen eigentlich gar
nicht verdienten Punktsieg errungen. Den Mittelstand haben Sie verprellt.

Sie haben enormen Schaden angerichtet, so beispielsweise beim Arbeitsrecht und bei der Ausweitung der Mitbestimmung. So ist das nun einmal.

Man kann dies nicht mit zwei Sätzen abtun, aber so ist nun
einmal das politische Geschäft.

Aber nie war eine Regierung aus fadenscheinigen
Gründen so zaghaft und feige wie Sie bei diesem Reformwerk, das wir unter der Überschrift Maßstäbegesetz diskutieren.

Hier geht es um die Verteilung von Steuergeldern in einer
Höhe von Hunderten von Milliarden, also von Mitteln, für
die viele Millionen Menschen in Deutschland über Jahrzehnte hinweg arbeiten. Diese Reform war Ihnen vom
Bundesverfassungsgericht vorgegeben. Ihren Gesetzestext präsentieren Sie jetzt quasi handstreichartig.

Dieser Gesetzestext enthält Allgemeinplätze und
Sprechblasen, die das Bundesverfassungsgericht gerade
aus der Welt schaffen wollte. Das Bundesverfassungsgericht wollte geklärt haben, welches laufende und welches notwendige Ausgaben, was Sonderlasten sind und
was ein billiger Ausgleich ist. Karlsruhe wollte Klarheit
bei den Prinzipien für die Verteilung der Mittel zwischen
Bund und Ländern sowie den Ländern untereinander haben. Das alles ist von Ihnen mit Sprechblasen und weiteren Allgemeinplätzen umschifft worden.

Sie sind dabei einem einfachen Kalkül gefolgt, welches für die Regierung Schröder typisch ist: Was interessieren uns Grundsätze und Prinzipien? Die Hauptsache
ist, gut auszusehen. Um das, was später kommt, werden
wir uns später kümmern.

So kann man vielleicht die 17. Änderung der Binnenwasserstraßenverordnung

oder die 9. Änderung der Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes angehen.

- Nicht einmal das; völlig richtig.

Dies geht aber nicht bei einem Gesetzeswerk, welches
die Verteilung unserer wirtschaftlichen Ressourcen über
Generationen hinweg betrifft. Sie sind nach dem Muster
vorgegangen: Wir haben bei der Steuerreform und der unseligen Ökosteuer genug Unruhe gehabt. Wir haben Unruhe und Ärger bei der Rentenreform gehabt. Wir haben
auch immer noch Unruhe im Zusammenhang mit der Gesundheitsreform; nun bloß keinen Ärger mit den Ländern.

Sie sagen also: Wir nehmen Geld in die Hand

und dann dürfen die Geberländer ein bisschen mehr behalten und die Nehmerländer bekommen ein bisschen
mehr. Für den Osten müssen wir sowieso bezahlen. - Damit das nicht missverstanden wird: Das ist auch richtig
und wir stehen dazu,

eine entsprechende Sicherheit zu geben. Das ist gut für die
Menschen und schafft eine Perspektive für die Investoren.

Aber Ihr Muster war: Wir nehmen Geld in die Hand,
denn der Bundesminister hat aufgrund von Einmalereignissen ein bisschen mehr als sonst. Um das, was später
kommt, kümmern wir uns dann, wenn es so weit ist.

Wo ist da die für die Schaffung von Prinzipien notwendige Moral? Wer Geld hat, vergisst die Moral. Das
wissen wir alles.

Sie haben ein wichtiges Reformwerk, das Ihnen das
Verfassungsgericht aufgegeben hat, nicht umgesetzt. Sie
sind von hinten herumgegangen, haben Geld in die Hand
genommen, und zwar da ein Stück und dort ein Stück, und
beschwichtigt. Dann ist Ruhe. Den Kollegen von der





Union sage ich: Von Ihnen kommt eine pflaumenweiche
Stellungnahme, weil Sie die Länder, in denen Sie regieren, haben gut bedienen können.

Deshalb gehen Sie nicht auf das ein, worauf es ankommt,
nämlich auf die Klärung von Grundsätzen. Sie haben sich
herausgemogelt. Ich sage Ihnen das ganz klar.

Wo sind denn im Rahmen dieser Föderalismusdebatte
die Fragen nach dem Anreiz für die Erfolgreichen oder
dem Ausgleich für die Schwächeren geklärt worden?

Genauso unbeantwortet blieb die Frage, was uns die
Hauptstadt wert ist und warum uns die Hauptstadt etwas
wert ist.

Wo sind bei den Fragen der Degression und des Auslaufens von Fördermitteln Grundsätze erkennbar? Es sind
keine erkennbar. Ebenso ist im Hinblick auf die ausstehende Reform der Finanzverfassung eine schlechte
Vorarbeit geleistet worden. Sie haben zu diesem Thema
nichts gesagt, sondern mit diesem Gesetzentwurf opportunistisch und feige gehandelt. In Ihren Reihen ist eine
Diskussion aufgekommen, die dazu geführt hat, dass der
Kollege Kröning aufgrund der bestehenden Unklarheiten
seinen Vorsitz im Sonderausschuss - gestern Abend oder
heute Morgen - niedergelegt hat. Das ist Ausdruck Ihrer
Zerrissenheit, Ihres schlechten Gewissens und Ihrer Unfähigkeit, mit diesem Problem umzugehen.

Lassen Sie mich als Letztes sagen: Sie haben Tagespolitik gemacht, obwohl es um Werte und um eine vorausschauende Verantwortung geht. Ihr Handeln ist ein Fehlschlag. Über die Tatsache, dass Sie in einer wichtigen
prinzipiellen Frage versagt haben, wird Ihre Mehrheit bei
der heutigen Abstimmung nicht hinwegtäuschen können.

Das wird Ihnen, auch über diese Legislaturperiode hinaus,
anhängen.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Herr Kollege Eichel, auch ich muss

zunächst einmal meiner Verwunderung darüber Ausdruck
geben, wie Sie Ihre Haushaltsrede angelegt haben. Sie haben mehr als die Hälfte Ihrer Redezeit darauf verwandt,
über angebliche Versäumnisse in den 90er-Jahren zu sprechen.

Sie haben in diesem Zusammenhang nicht ein einziges
Mal das Ereignis erwähnt, das in den 90er-Jahren die Finanzpolitik und die Politik in Deutschland überhaupt
überlagert hat.

Wären Sie, Herr Eichel, ehrlich gewesen, hätten Sie
auch ein paar Worte zum Haushalt des Landes Hessen sagen müssen, den Sie zu verantworten hatten. Ein Ruhmesblatt stellte er bestimmt nicht dar.

Ich möchte über den Haushalt 2002 sowie über das
sprechen, was uns in Zukunft bevorsteht, wenn wir bestimmte Strukturprobleme nicht lösen.

Es gibt in diesem Haushalt zwei große Fallen; die erste ist
eine aktuelle und die zweite eine strukturelle. Zu dem ersten Dilemma kommen wir ganz schnell über die wachsenden Arbeitslosenzahlen; in der Vergangenheit war es
von der Tatsache verdeckt, dass wir eine günstige Konjunktur mit um insgesamt 14 Prozent steigenden Steuereinnahmen hatten und dass dem Bundeshaushalt dreistellige Milliardensummen durch die Privatisierung
zugeflossen waren, eine Privatisierung, die Sie vorher bis
aufs Messer bekämpft hatten.

Ich gebe zu, Sie haben einen Gutteil der Privatisierungserlöse in die Rückführung der Verschuldung eingeführt. Mit dem Anerkenntnis, dass die Struktur der Schuldenpolitik richtig ist, haben wir Liberale nie ein Problem
gehabt. Aber von diesem Segen auf der Einnahmeseite
lässt sich im Jahre 2001 nichts mehr feststellen: Die Steuerschätzungen müssen nach unten revidiert werden und
die Einmaleinnahmen verblassen, während Zusatzausgaben in Milliardenhöhe, für deren Gegenfinanzierung
noch keine Vorsorge getroffen worden ist, erforderlich
sind. Ich denke hier beispielsweise an die Familienförderung, an die Entwicklungshilfe oder an die Rücklage für
Reinvestitionen. All dies ist in Ihrem Haushalt überhaupt
nicht berücksichtigt. Deshalb ist Ihr Haushaltsentwurf für
2002 schon am heutigen Tage Makulatur, Herr Eichel.

Auf der Ausgabenseite hat der Bundesfinanzminister
ohnehin nie seine Schularbeiten gemacht; das haben wir
immer gebrandmarkt. So sind die Investitionsausgaben
- ich werde darauf noch zurückkommen - auf eine historisch niedrige Quote zurückgeführt worden. Auch wurde
der Bundeswehr vorenthalten, was sie für ihre Umstrukturierung und zur Erfüllung ihrer Aufgaben braucht. Da
hat sich der Sparkurs niedergeschlagen.





Meine Damen und Herren, diese unzulängliche Politik
holt uns heute ein. Wir stehen aktuell vor dem Dilemma
einer schlechten Wirtschaftslage mit hoher Arbeitslosigkeit und zumindest relativ fallenden Steuereinnahmen.
Ferner stehen wir vor dem strukturellen Dilemma einer alternden Bevölkerung auf der einen Seite und einem enormen Anstieg der Ausgaben aufgrund von Leistungsgesetzen auf der anderen Seite.

Bevor ich aber darauf eingehe, möchte ich etwas zur Arbeitslosigkeit und zur Arbeitsmarktpolitik sagen. Als
Wahlkämpfer hat diese Koalition 1998 großartig verkündet, sie verfüge über Rezepte zur Lösung der Arbeitsmarktprobleme. Heute flüchtet man sich in die Politik der
ruhigen Hand. Diese Politik wird überall im Lande als eine
Politik der ruhigen Kugel erkannt und als Hilflosigkeit und
Unfähigkeit, diese Probleme anzupacken, entlarvt.

Das Missverhältnis zwischen ansteigenden Sozialausgaben und sinkenden investiven Ausgaben - ich nehme
hier keine Bewertung der Einzelausgaben vor - erstickt
im Haushalt jede Kreativität. Es wird ein Desaster geben.
Jeder, der von diesem Haushalt etwas versteht, weiß, wohin es führen wird, wenn wir das Ruder nicht herumreißen.

Im Hinblick auf die Arbeitslosigkeit wird von Ihnen,
Herr Eichel, und von anderen gesagt, hier handele es sich
um eine Schwächephase auf Zeit. Solche Beschwichtigungsversuche hat es bei schlechter Konjunkturlage immer gegeben, auch bei uns; das sei Ihnen geschenkt. Völlig neben der Sache liegt die Koalition aber mit der
Behauptung, dass diese Schwäche ihre Ursache überwiegend in weltwirtschaftlichen Entwicklungen habe, dass
die USA daran schuld seien. Das Gegenteil ist der Fall,
und zwar aus folgendem Grund: Das strategische Highlight Ihrer bisherigen Politik, die so genannte Steuerreform, hat in Teilen der deutschen Wirtschaft und namentlich im Mittelstand zu einer ungeheuren Verärgerung
und zu Verdruss geführt.

Sie wird als viel zu spät eingeleitet wahrgenommen. Sie
wirkt sich in den Jahren 2004 und 2005 aus; das ist viel zu
spät.

Sie hat zu einer Verärgerung geführt, weil die Großunternehmen 25 Prozent Körperschaftsteuer plus 13 Prozent
Gewerbesteuer zahlen, also in der Summe 38 Prozent,
während der Mittelstand - zumindest der Teil des Mittelstandes, der das Rad dreht und den Höchstsatz der Einkommensteuer zahlt - 4 Prozentpunkte mehr zahlt. Das
hat im Mittelstand zu einem Riesenärger über diese
Steuerreform und zu Investitionsattentismus geführt, das
hat zu Arbeitslosigkeit geführt.

Hinzu kommt das unselige Thema Ökosteuer, über das
wir hier immer wieder gesprochen haben. Diese Steuer ist
in der Wahrnehmung der mittelständischen Wirtschaft
deshalb so verheerend, weil sie die Großverursacher von
Umweltverschmutzung außen vor lässt, während sie beim
Mittelstand, bei den Arbeitnehmern, den Selbstständigen
und Handwerkern richtig zuschlägt.

Das ist der zweite Punkt, der zu Verärgerung und Zurückhaltung im Mittelstand geführt hat und der für die konjunkturelle Schwäche verantwortlich ist, Herr Eichel,
nicht die USA oder die Weltwirtschaft. Das muss gesagt
werden.

Sie haben im Hinblick auf die Veräußerungsgewinne
bei mittelständischen Unternehmen ein bisschen korrigiert. Wir fordern Sie auf: Machen Sie die Steuerreformschritte schnell, ziehen Sie sie auf das nächste Jahr vor.
Lassen Sie jede weitere Erhöhung der unseligen Ökosteuer.

Entschließen Sie sich, Steuervereinfachung durchzuführen, drei Stufen von Steuersätzen einzuführen, 15 Prozent, 25 Prozent und 35 Prozent, wie die FDP das seit langem vorschlägt.

Wir können über die eine oder andere Ziffer reden; das
können auch einige Prozentpunkte mehr oder weniger
sein. Darauf kommt es nicht an.

Ich verspreche Ihnen, meine Damen und Herren von
der Koalition,

wenn Sie dies machten, hätten wir von Stund an in
Deutschland ein anderes Investitionsklima und würden
auch wieder Leute eingestellt. Die Konjunkturkrise ist zu
großen Teilen hausgemacht. Das muss hier gesagt werden.

Die Folgen für den Arbeitsmarkt sind gravierend. Die
prognostizierten Arbeitslosenzahlen werden nicht zu halten sein, weder die 3,7 Millionen im Jahresdurchschnitt
und noch weniger die 3,5 Millionen im nächsten Jahr. Ich
weiß sehr wohl, dass es einen Königsweg zur Lösung der
Probleme nicht gibt. Aber es waren doch die rot-grünen
Wahlkämpfer von 1998, die sagten, sie wüssten, wo es
lang gehe und was man machen müsse. Es gibt da Stellschrauben; an ihnen haben Sie auch gedreht, aber Sie haben in die falsche Richtung gedreht.

Die rot-grüne Koalition hat alle Ansätze aus der 13. Legislaturperiode - sie waren vorsichtig und, wenn ich
ehrlich bin, unzulänglich genug - in Sachen Tarifund Arbeitsrecht in ihr Gegenteil verkehrt. Das
Scheinselbstständigengesetz, die Regelung der 630Dr. Günter Rexrodt


Mark-Jobs, die Korrektur des Kündigungsschutzes, die
Rücknahme der Karenzzeit bei der Lohnfortzahlung im
Krankheitsfall, später dann das Recht auf Teilzeitarbeit
und jetzt vor kurzem unter der Überschrift Mehr Mitbestimmung eine zusätzliche Investitionsbremse für den
Mittelstand - meine Damen und Herren, das ist eine
falsche Politik; sie führt in dieses Haushaltsdilemma für
2002.

Wenn wir vorankommen wollen, muss es darum gehen, das verkrustete Arbeits- und Tarifrecht aufzubrechen. Daran wird sich entscheiden, ob unser Land wieder
Zuversicht schöpft oder ob wir hinterherhinken, ob wir im
Geleitzug der europäischen Länder, was die wirtschaftliche Entwicklung angeht, wieder vorn oder mittendrin
oder hinten sind.

Die Ausgaben für den Arbeitsmarkt sind neben den
Zuschüssen zur Rentenversicherung das Ausgabenproblem Nummer eins in unserem Haushalt. Ganz aktuell
sind sie ein Risiko für den Haushalt 2002, weil die Ansätze für die Bundesanstalt für Arbeit und die Ansätze für
die Arbeitslosenhilfe von der Annahme ausgehen, dass es
im Jahresdurchschnitt 3,48 Millionen Arbeitslose gibt.
Das wird aber nicht der Fall sein. Diese Annahme hat Sie
dazu gebracht, Herr Eichel, eine Zeit lang von einem Ausgabenkorridor zu sprechen, wie das Herr Fabius schon
lange tut. Sie haben sich dann Gott sei Dank korrigiert. Ich
hoffe, es bleibt dabei und die Nettokreditaufnahme wird
um 10 Milliarden DM pro Jahr zurückgeführt.

Eine Politik, die darauf hinausläuft, hier ein bisschen
zu sparen, dort ein bisschen zeitlich zu strecken, und
Glück bei den Einnahmen zu haben, lässt sich nicht fortsetzen, wenn wir mit dem wichtigsten Problem des Haushalts, dem Ungleichgewicht zwischen investiven Ausgaben und Sozialausgaben, fertig werden wollen. Die
Bundesrepublik Deutschland - das sage ich ohne jede Polemik - bewegt sich kontinuierlich auf einen Punkt zu, ab
dem sie nicht mehr in der Lage ist, ihre Infrastruktur
einschließlich ihrer Sicherheitsstruktur zu finanzieren.

Diese Entwicklung findet im Übrigen schon seit längerem
statt. Dass ich diese Tatsache erwähne, ist Ausdruck dessen, dass es mir an dieser Stelle nicht um einen tagespolitischen Schlagabtausch geht. Es geht um sehr viel mehr.
Ich möchte dazu einige wenige Zahlen in den Raum stellen.

Erstens. Die investiven Ausgaben des Bundes sind
seit 1975 - mit einer kurzen Unterbrechung unmittelbar
nach der Wiedervereinigung - kontinuierlich von
16,3 Prozent des Gesamthaushaltes auf 11,4 Prozent im
Jahre 2002 gesunken. Im Jahr 2005 sollen sie bei
10,3 Prozent liegen.

Zweitens. Die Ausgaben für die Bundeswehr wurden
seit 1985 von 49 Milliarden DM oder 19 Prozent des Bundeshaushaltes auf 46 Milliarden DM oder 9,5 Prozent des
Haushaltes zurückgeführt. Dabei wurden insbesondere

die investiven Ausgaben gesenkt, also diejenigen Ausgaben, die nicht in den laufenden Betrieb, sondern in die Anschaffung gehen. Die Bundeswehr ist also unterfinanziert.

Drittens. Die Ausgaben des Bundes für den Bereich
soziale Sicherung - also Leistungen an die Rentenversicherung, landwirtschaftliche Sozialpolitik und Mittel für
die Arbeitsmarktpolitik - sind in der gleichen Zeit kontinuierlich gestiegen. Sie belaufen sich heute auf 41,4 Prozent des Gesamthaushaltes. Augenfällig ist dabei die Entwicklung der Zuschüsse zur Rentenversicherung. Sie
lagen 1982 bei 12,6 Prozent. Jetzt sind es 29,1 Prozent
und im Jahr 2005 werden es 31 Prozent sein.

Mit dieser Gegenüberstellung geht es mir nicht darum,
eine Bewertung in dem Sinne Was ist wichtiger, die Finanzierung von Fernstraßen, sichere Fahrzeuge für die
Bundeswehr oder Ausgaben für die soziale Sicherung?
vorzunehmen. Es geht mir darum, den Blick darauf zu
richten, dass in absehbarer Zeit kaum noch Mittel für Investitionen bereitstehen, wenn der dramatische Anstieg
der Sozialausgaben im Haushalt nicht begrenzt werden
kann.

Um diesem Dilemma entgegenzuwirken, gibt es im
Wesentlichen drei Handlungsbereiche. Im ersten hat die
rot-grüne Koalition die richtigen Weichen gestellt, im
zweiten die falschen und im dritten hat sie gar nichts getan. Das ist eine magere Bilanz.

Richtige Weichen wurden beim Aufbau einer zusätzlichen, kapitalgedeckten Altersvorsorge auf privater Basis gestellt. Die umfassende staatliche Förderung in einem
übrigens viel zu komplizierten System wird dabei
zunächst zu erheblichen Einnahmeausfällen führen. Das
will ich aber gar nicht kritisieren; das ist unumgänglich.
Im Übrigen werden zu Recht Zweifel an dem Rechenwerk
geäußert; ich komme darauf noch zu sprechen. Eine
zweite Rentenreform, Herr Eichel und Herr Riester, ist
unvermeidbar.

Im zweiten Handlungsbereich haben Sie zwecks Finanzierung der Rentenversicherung schlicht die Steuern
angehoben, nämlich die Mineralölsteuer erhöht und die
Gas- und Stromsteuer eingeführt. Das wird kaschiert
durch den Begriff Ökosteuer. Wir wissen jedoch, dass es
zweckgebundene Steuern gar nicht gibt; Steuern fließen
alle in einen Topf. Wenn schon eine Bezeichnung für die
Begründung der Steuererhöhungen gesucht wird, dann
müsste diese Steuer nicht Ökosteuer, sondern Rentenfinanzierungsteuer heißen.

Unser Land braucht aber niedrigere Steuersätze und nicht
eine ideologische Überhöhung einer Rentenfinanzierungsteuer durch den Begriff Ökosteuer.

Das dritte Handlungsfeld, in dem es um die Rückführung der Ausgaben für die Arbeitsmarktpolitik gehen





muss, habe ich bereits angesprochen. Um wenigstens einen Teil der Arbeitslosen und Sozialhilfeempfänger wieder in den Arbeitsprozess eingliedern zu können, müssen
Tabus gebrochen werden. Andere Länder sind dort weiter;
sie haben mehr Fantasie. Im Übrigen waren es wir, die Liberalen, die sich immer für die Abschaffung des
Flächentarifs

und ein System von Anreiz und Sanktionen ausgesprochen haben.

Dafür bedurfte es nicht - wie bei Herrn Koch - einer Reise
nach Wisconsin. Herr Scharping, der ebenfalls solche Gedankensplitter äußerte, wurde ganz schnell wieder
zurückgepfiffen.

Zu einem weiteren Aspekt, der, wie ich meine, in diesem Zusammenhang sogar der wichtigste ist, weil er die
Ursache beschreibt: Der wesentliche Grund für dieses Dilemma - Rückgang der Investitionen und Anwachsen der
Ausgaben für Leistungsgesetze - ist, dass die Wohnbevölkerung in Deutschland eine dramatische Veränderung
der Altersstruktur durchmacht. Von den 82 Millionen
Einwohnern in Deutschland gehören heute noch 47 Millionen Menschen der Altersgruppe der 20- bis 60-Jährigen
an; im Jahre 2030 werden es nur noch 36 Millionen sein.
Gleichzeitig wird die Zahl der über 60-Jährigen von heute
18 Millionen auf 30 Millionen ansteigen. Dabei ist schon
die günstige Prognose zugrunde gelegt, dass jährlich
250 000 Leute zuwandern und die Geburtenziffer von
heute 1,25 auf 1,50 je Frau steigt.

Diese Zahlen, die die Altersstruktur unserer Wohnbevölkerung beschreiben, bergen eine Dramatik. Das wird
das Thema der nächsten 30 Jahre aller Politikbereiche
sein. Hier muss umgesteuert werden.

Wir können das Problem nicht dadurch lösen, dass wir die
Schulden erhöhen. Wir müssen vielmehr eine zweite Rentenreform ins Auge fassen - daran führt kein Weg vorbei und schnell und durchgreifend eine Gesundheitsreform
verabschieden, um die man sich bislang aus tagespolitischen Erwägungen heraus drückt.

Darüber hinaus brauchen wir ein Zuwanderungsgesetz.
Dieses Vorhaben kommt nicht voran. Die Grünen machen
scharf. Im Übrigen - wenn ich das sagen darf - bekleckert
sich in Sachen Zuwanderungsgesetz auch die Union nicht
gerade mit Ruhm.

Auch wenn dies in Deutschland immer ein bisschen
Hautgout hat, möchte ich es doch auf den Punkt bringen:

Wir brauchen in diesem Land mehr junge Bürger. Wir
brauchen mehr Kinder. Das ist nicht nur eine Frage des
Geldes, sondern eine Frage der Rahmenbedingungen,
eine Frage von Kindergärten und eine Frage dessen, ob
die gesellschaftliche Rolle der erziehenden Frau oder des
erziehenden Mannes richtig gewürdigt wird.

Darüber hinaus brauchen wir in diesem Land Zuwanderung. Mit jedem Jahr, das wir verstreichen lassen, ohne
dass das entsprechende Gesetz verabschiedet wird, verschenken wir wesentliche Ressourcen, die dringend gebraucht werden. Daher muss ein solches Gesetz verabschiedet werden.

Ich komme zum Schluss. - Die Bundesregierung hat
aus tagespolitischer Opportunität beschlossen, sich nach
Steuer- und Rentenreform auf medienorientierte Auftritte und Veranstaltungen zurückzuziehen.

Das werden Sie das Jahr über nicht durchhalten und das
dürfen Sie angesichts des aktuellen Dilemmas auf dem
Arbeitsmarkt und des strukturellen Dilemmas aufgrund
der Bevölkerungsentwicklung auch nicht durchhalten.
Herr Eichel und insbesondere, in nachahmenswerter
Weise, Herr Poß haben hier große Worte über Strukturen
gefunden.

Aber die Strukturprobleme haben Sie überhaupt nicht angepackt. Sie machen Tagespolitik, nicht mehr und nicht
weniger.

Das ist Ausdruck Ihrer Hilflosigkeit und Ihres mangelnden Mutes bei der Bewältigung der anstehenden Probleme.

Wir brauchen mehr als Tagespolitik, aber das spiegelt
dieser Haushalt nicht wider. Deshalb werden wir ihm auch
nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich möchte zwei Vorbemerkungen
machen. Erstens. Wir reden hier heute über Steuererhöhungen. Dem Bürger wird dadurch in die Tasche gegriffen. Und was muss ich feststellen: Nicht ein einziger
Minister hält es für notwendig, bei solch einem Thema auf
der Regierungsbank zu erscheinen. Das ist ein unmöglicher Vorgang.

Zweitens. Herr Poß, Sie haben hier ja schon so manche
Posse aufgeführt, aber spätestens heute morgen habe ich
verstanden, warum Herr Clement dabei ist, Sie politisch
des Landes zu verweisen. Das ist leider kein Zugewinn für
die Bundespolitik.

Sie werden von Herrn Clement gebraucht, Herr Poß. Gehen Sie nach Nordrhein-Westfalen. Wir können gern auf
Sie verzichten.

Dass jemand derartige Wolken um einen wirtschafts- und
finanzpolitisch verfehlten Schritt macht, habe ich selten
erlebt.

Ich komme zur Sache. Ich möchte keine weiteren Ausführungen darauf verwenden, um klarzustellen, dass es
notwendig ist, Maßnahmen gegen den Terror zu verabschieden, die die innere und die äußere Sicherheit erhöhen. Es war immer unsere Partei, die dafür eingetreten
ist, die Bundeswehr besser auszustatten und deren Etat





nicht als Steinbruch zur Sanierung des Haushalts zu benutzen. Wir waren immer diejenigen, die gesagt haben:
Freiheit ist ohne Sicherheit nicht möglich. Frau Scheel,
Sie, die Grünen, waren und sind diejenigen, die sich in
Ihrem Programm von 1998 dafür aussprechen, dass der
Verfassungsschutz, der Bundesnachrichtendienst und der
Militärische Abschirmdienst abgeschafft werden.

Diesen Beitrag zur Sicherheit leisten Sie bis zum heutigen
Tag.

Ich habe nichts dagegen, dass Geld bereitgestellt wird,
und das schnell. Ich bin aber strikt dagegen, dass bei einem Bundeshaushalt von 490 Milliarden DM 3 Milliarden DM dadurch aufgebracht werden müssen, dass man
die Steuern erhöht. Das ist ein Armutszeugnis für die Finanzpolitik. Das ist Ausdruck dessen, dass diese Bundesregierung ihre Schularbeiten nicht gemacht hat, insbesondere wenn es darum ging, die Ausgabenseite des
Haushalts zu sanieren.

Wir befinden uns in einer wirtschaftlich schwierigen
Situation. Diese Steuererhöhung ist das falsche Signal
zum schlechtesten Zeitpunkt, den man sich nur vorstellen
kann. Diese Steuererhöhung wird hier handstreichartig
präsentiert. Am Morgen des 19. September hält der Bundeskanzler eine Regierungserklärung an dieser Stelle und
sagt kein Wort von einer Steuererhöhung. Nachmittags
um zwei erfahren wir über die Ticker, dass eine Steuererhöhung vorgesehen ist. So geht man mit dem deutschen
Parlament nicht um!

Diese Steuer wird in Ihrer Argumentation in ihrer Wirkung bagatellisiert und bei Ihrer Begründung wird manipuliert, und zwar erstens, indem der Finanzminister so
tut - auch Sie, Frau Scheel, haben eben in Ihrer Begründung so getan -, als wäre die Alternative zu dieser Steuererhöhung der Schuldenstaat.

Es ist doch lächerlich, bei einer Haushaltssumme von
490 Milliarden DM nicht in der Lage sein zu wollen,
2 oder 3 Milliarden DM durch eine pauschale Minderausgabe oder durch Umschichtung aufzubringen.

Das wird in ganz anderen Zusammenhängen x-mal getan.
Sie haben die Gunst der Stunde genutzt, um den
Steuerzahler, den Verbraucher, den mittelständischen Investor zusätzlich zur Kasse zu bitten; nichts anderes ist
geschehen.

Dann bringen Sie zweitens diese lächerliche Begründung, konjunkturell sei die Steuererhöhung ohne Wirkung.

- Lassen Sie sich Folgendes sagen: Sie sind der größte
Wirtschaftsexperte aller Zeiten, Herr von Larcher; das ist
weltweit bekannt.

Sie sagen, das seien ja nur 3 Milliarden DM, geraucht
werde im Übrigen immer und eine Sachversicherung
müsse es sowieso geben, das Auto müsse versichert werden. Wissen Sie denn nicht: Wer zwangsweise sparen
muss, der gibt weniger aus. Er gibt weniger aus für Möbel und Einrichtungsgegenstände, beim Besuch von
Gaststätten und bei Textil und Bekleidung und er verschiebt auch die Anschaffung eines Autos. Das ist dann
nicht mehr spaßig; von Spaß kann gar keine Rede mehr
sein.

Gehen Sie in dieser Zeit einmal in ein Warenhaus und
sprechen Sie mit dem Geschäftsführer. Die Warenhäuser
sind leer; es wird nichts mehr gekauft.

Offensichtlich sind Ihnen nicht einmal die neuesten Zahlen bekannt.

Die Einzelhandelsumsätze - so ist es heute in der Statistik ausgewiesen - sind im September um 0,9 Prozent
zurückgegangen. Darin spiegelt sich noch nicht die Reaktion auf den 11. September vollständig wider. Sie sind ja
nicht einmal über die Fakten informiert. Dass das bei Ihnen zu dieser Reaktion führt, das werden die Menschen,
die Handwerksbetriebe, diejenigen, die im Einzelhandel
Verantwortung tragen, sehr wohl registrieren. Lassen Sie
sich das sagen.

Schauen Sie sich einmal die Bemühungen der Autobranche an, die sie unternehmen muss, um in dieser Zeit
in diesem Land überhaupt noch Autos loszuwerden. Dies
alles ist nicht nur, aber auch darauf zurückzuführen, dass
Sie in Ihrer Steuerpolitik und in Ihrer Wirtschaftspolitik
falsche Signale gesetzt haben.

Dann kommt am 1. Januar - das ist das kritische Datum - noch einmal eine Erhöhung der Ökosteuer hinzu.

Sie reden groß von Entlastung, aber merken Sie denn
nicht, wie die Menschen draußen denken? Auf der einen
Seite gibt es eine irgendwie angesetzte Entlastung und auf
der anderen Seite wird in mindestens demselben Umfang
durch eine Steuererhöhung wieder zugegriffen, in diesem
Fall sogar durch eine Steuererhöhung, die überhaupt nicht
notwendig war.

Es leidet nicht nur der private Konsum, es leidet auch
das Investitionsklima; denn Investitionen und Konsum
hängen immer zusammen. Das lernt man im zweiten Semester, Herr von Larcher. Sie haben es nach so vielen Jahren noch nicht gelernt, weil Sie von Wirtschaft null Ahnung haben.

In der Wirtschaft hat 50 Prozent dessen, was passiert,
psychologische Gründe. Die Steuererhöhung mag in
Ihren Augen noch so klein sein: Psychologisch gesehen
haben Sie wirtschaftspolitisches Vertrauen verspielt, haben Sie die Investoren und die Mittelständler erneut vor
den Kopf gestoßen.

Dabei hätte die Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik doch Ihr Highlight sein sollen. Sie haben von einer
Senkung der Arbeitslosenzahlen um mindestens 1 Million
gesprochen. Die magische Zahl ist 3,5 Millionen im
Jahresdurchschnitt. Wir werden wahrscheinlich 3,9 Millionen Arbeitslose haben. Wir haben jetzt schon 3,85 Millionen. Davon sprechen die Institute.

Beim Wirtschaftswachstum sind wir nicht mehr Lokomotive, sondern wir sind im europäischen Zug im Gepäckwagen angelangt.

Die Arbeitslosigkeit ist viel, viel höher als im europäischen Durchschnitt und darin sind schon die Länder im
Süden des Kontinents mit traditionell hoher Arbeitslosigkeit eingerechnet. Deutschland sitzt im Gepäckwagen, ist
Schlusslicht. Nach drei Jahren können Sie nicht mehr mit
dem Schuldenberg, mit der Wiedervereinigung und diesen Dingen kommen.

Dies ist Ergebnis einer total verfehlten Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik.

Die Menschen draußen erkennen das immer mehr, meine
Damen und Herren.

Dann sagt Frau Scheel und sagen andere: Die
Weltwirtschaft ist daran schuld. Frau Scheel, Sie sind
doch meilenweit weg von Ihrer Partei. Sie wissen es eigentlich besser, aber was tragen Sie hier vor? Wenn die
Weltwirtschaft, vielleicht nur die europäische Wirtschaft,
daran Schuld hätte, dann müssten kleine Länder wie Belgien, die Niederlande oder Dänemark, die prozentual sehr
viel stärker in die Weltwirtschaft integriert sind, erheblich
mehr in den konjunkturellen Rückgang involviert sein.
Sie sind es aber nicht. Ihnen geht es besser. Deutschland
ist Schlusslicht in der konjunkturellen Entwicklung und
das kann nur Ergebnis einer verfehlten hausgemachten
Politik sein.

Wenn Sie das Vertrauen des Mittelstandes, das Vertrauen der Bürger - in diesem Fall ohne Not - mit einer
Erhöhung der Steuern enttäuschen, wenn Sie die Menschen davon abhalten, Vertrauen in die künftige Entwicklung zu haben und wie geplant zu disponieren - durch die
Anschaffung langlebiger Konsumgüter mit Auswirkungen auf den Einzelhandel - dann brauchen Sie sich nicht
zu wundern, dass wir in dieser Position sind.

Die Erhöhung der Tabak- und der Versicherungsteuer ist ein schwerer wirtschafts- und finanzpolitischer
Fehler. Das ist Ausdruck der Fantasielosigkeit des Finanzministers,

aber auch ein Stück Ausdruck von Arroganz und Selbstherrlichkeit der Bundesregierung,

wenn sie die Gunst der Stunde nutzt, um den Steuerzahler zur falschen Zeit an der falschen Stelle zur Kasse
zu bitten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Frau Vollmer, dass Sie sich dazu hergeben, eine solche Rede zu halten und die Fakten dermaßen in ihr Gegenteil zu verkehren - ich sage es einmal
sehr höflich an diesem Freitagnachmittag -, habe ich eigentlich nicht für möglich gehalten.

Faktum ist, dass es hier um einen sehr vernünftigen,
praktikablen und eleganten Weg geht, die Wiederherrichtung der Museumsinsel voranzubringen, Baustopps
zu vermeiden und die sich ergebenden Schwierigkeiten
aus der Welt zu schaffen. Jeder, der diesen Vorschlag
kennt, unterstützt ihn.

1) Anlage 2

Ich behaupte, Herr Nida-Rümelin wäre heilfroh, wenn er
den Erlös aus der Prägung der Münze vollständig in die
Finanzierung der Museumsinsel stecken könnte.

Rot-Grün lehnt einen Vorschlag - um nichts anderes geht
es Rot-Grün -, der vernünftig und gut ist, nur deshalb ab,
weil er von der FDP und nicht von Rot-Grün stammt.

Wir halten hier große Reden - an dieser Stelle müssen
wir uns nicht streiten, Frau Vollmer - über das Gewicht
und die Bedeutung der Museumsinsel, dieses Kleinods,
das auch von der UNESCO entsprechend gewürdigt wird.
Da sind Schätze zu finden, die mit den Schätzen vergleichbar sind, die man in Museen in Paris, New York und
London finden kann. Die Museumsinsel war nach dem
Zweiten Weltkrieg und während der DDR-Zeit in schlechter Verfassung. Aber langsam tut sich etwas.

Frau Vollmer - damit komme ich zu dem entscheidenden Punkt -, Sie sprachen vorhin vom derzeitigen
Berliner Senat. Ihre Kultursenatorin Goehler hat zur
Unterstützung der Museumsinsel partout nichts beigetragen.

Sie geht zu Eröffnungen von Kunstausstellungen.

Sie paraphiert längst verhandelte Verträge und lässt sich
auf Diskussionen mit antiamerikanischem Tenor ein.

Sie spricht davon, dass es eigentlich gut nachvollziehbar
ist, dass das World Trade Center in New York kaputtgegangen ist. Das ist Frau Goehler, die auf Ihrem Ticket
Kultursenatorin geworden ist.

Sie tut für klassische Kultur rein gar nichts; sie hat einen
ganz anderen Kulturbegriff.

- Die jetzige Kultursenatorin hat doch Frau Vollmer in die
Debatte gebracht. Drehen Sie mir doch nicht das Wort im
Munde herum! Wenn Frau Vollmer nicht von dieser Frau
gesprochen hätte, hätte ich kein Wort dazu gesagt.

Es geht nur darum: Ein guter Vorschlag soll deswegen abgelehnt werden, weil er von der FDP stammt.

Berlin ist in einer ganz prekären Situation. Der Haushalt 2002 kann frühestens im Frühjahr 2002 aufgestellt
werden. Vorher ist eine Kofinanzierung angesichts der
über alle Maßen angespannten Haushaltslage gefährdet.
Dadurch können große Gefahren für die Planungssicherheit und für den Planungsfortschritt entstehen.

Mit der Bereitstellung der gesamten Mittel wäre diese Gefahr aus der Welt geschafft.

Es wird argumentiert: Weil wir für die Stabilität des
Euro sind, brauchen wir die Stiftung Geld und
Währung. Ich frage Sie: Wer ist denn nicht für die Stabilität des Euro? Müssen wir uns das hier vorhalten lassen? Das ist eine Selbstverständlichkeit. Gibt es in dieser
Bundesrepublik Deutschland nicht Institutionen und Gremien wie den Sachverständigenrat - Sie haben ihn eben
angesprochen -, die Bundesbank, Forschungsinstitute
und Universitäten, die sich um die Stabilität der Währung
kümmern? Gibt es nicht ein allgemeines Bewusstsein in
diesem Land? Gibt es nicht eine europäische Währungskultur, die zu einem großen Teil aus dem deutschen Verständnis von Währungsstabilität gespeist ist? Warum
muss ich zusätzlich noch eine Stiftung Geld und
Währung gründen, die zwar mit einem riesigen Kapitalstock ausgestattet ist, aber noch nicht einmal einen definierten Auftrag hat? Das war eine Idee der Bundesbank,
die schon sehr frühzeitig in die Welt gesetzt wurde. Die
Bundesregierung oder die Koalition hätten jede Möglichkeit gehabt, sich darüber hinwegzusetzen; sie tun es
aber nur deshalb nicht - und dabei bleibt es -, weil der
Vorschlag nicht von Ihnen, sondern von uns gekommen
ist.

Das ist kleinkariert und schäbig. Das hat mit Kultur nichts
zu tun. Frau Vollmer, das ist nicht einmal eine gute Parlamentskultur.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Die rot-grüne Koalition hat in der
Vergangenheit den Bundeshaushalt wie eine Monstranz
vor sich her getragen: Der Bundeshaushalt war Ausdruck
der Solidität und der Handlungsfähigkeit.

Wir haben immer Ja zum Kurs der Finanzpolitik gesagt, was das Sparen und die Konsolidierung angeht.
Trotzdem muss man feststellen, dass Herr Eichel, das
Bundesfinanzministerium und Rot-Grün ihre Schulaufgaben nie gemacht haben.

Man hat von einer günstigen Konjunktur und von Privatisierungseinnahmen profitiert, die auf Gesetze zurückgingen, die wir gemacht haben.

Man hat die Investitionen zurückgedrängt und die
Schwerpunkte nicht richtig gesetzt.

Nun gibt es ein großes Problem mit dem Haushalt
2002. Die Privatisierungserlöse haben nicht mehr die
Größenordnung wie in der Vergangenheit. Die UMTS-Erlöse sind aufgebraucht. Die Konjunktur bricht ein, was






hausgemachte Gründe hat, die bei der rot-grünen Koalition liegen.

Es gibt daneben noch unabweisbare Verpflichtungen im
Zusammenhang mit dem so genannten Antiterrorpakt.

Ich will mit dem letzten Punkt beginnen und dazu einige Bemerkungen machen. Der Haushalt der Bundeswehr war immer der Steinbruch von Rot-Grün. Jetzt muss
im Bereich der inneren und äußeren Sicherheit etwas
unternommen werden. Das ist keine Frage; darin stimmen
wir überein. Wir stimmen aber nicht darin überein - das
sage ich in Richtung der Regierungskoalition -, dass man
es sich so einfach wie Sie machen und zur Finanzierung
dieses Paketes die Tabaksteuer und die Versicherungsteuer erhöhen kann.

Die Erhöhung dieser Steuern erfolgt in einer Situation,
in der die Konjunktur und der private Konsum wegbrechen, weshalb beispielsweise die Autobauer ihre Autos
nicht mehr verkaufen können. Diese Erhöhung ist also
Gift für die Konjunktur. Die Zigarettenindustrie schreit zu
Recht auf, weil das entsprechende Gesetz mit der heißen
Nadel gestrickt worden ist und weil es in dieser Situation,
in der die Konjunktur wegbricht, dazu führt, dass in der
Nahrungsmittel-, der Genussmittel- und auch in der Zigarettenindustrie Arbeitsplätze wegbrechen.

Ihr Vorhaben ist in doppelter Hinsicht verheerend: Zum
einen ist es gesamtwirtschaftlich schädlich und zum anderen kostet es allein in Berlin in meinem Wahlbezirk
Berlin-Wilmersdorf 650 Arbeitsplätze bei Reemtsma.
Diese Arbeitsplätze fallen wegen eines willkürlichen Akts
weg, den Sie handstreichartig - über das Parlament hinweg - durchgeführt haben. Dadurch werden die Nahrungsmittel-, die Genussmittel- und die Zigarettenindustrie getroffen. Das können wir nicht hinnehmen.

Weil Sie dieses Gesetz mit heißer Nadel gestrickt
haben,

haben Sie heute in der Anhörung ein Debakel erlebt; denn
alle Sachverständigen aus der Industrie und von den Gewerkschaften haben sich gegen Ihre Pläne ausgesprochen.
Weil Sie ein schlechtes Gewissen haben, haben Sie die
Anhörung ausgesetzt, indem Sie dieses Thema von der
morgigen Tagesordnung genommen haben. Sie wollen
sich offensichtlich über das Wochenende, nämlich über
die Wahlen in Berlin, retten und Ihre Pläne erst danach
wieder auf den Tisch legen.

So billig kommen Sie nicht davon. Das wird man Ihnen
draußen im Lande nicht goutieren.

Das ist eine Katastrophe.

Lassen Sie mich noch zu einem zweiten Punkt kommen - das ist eigentlich der wesentliche Punkt; es geht um
die Konjunktur -: Ihr Entwurf des Haushalts 2002 enthält
heute schon ein Risiko von - wenn man alles zusammen
nimmt - 13,4 Milliarden DM: Zweites Familienförderungsgesetz: 1,8 Milliarden DM, Plus bei der Entwicklungshilfe: 0,2 Milliarden DM, steuerliche Entlastung bei
der Reinvestitionsrücklage: 0,4 Milliarden DM. Für die
Bundeswehr brauchen Sie mindestens 2 Milliarden DM.
Die Wachstumsprognose - sie ist heute Nachmittag das
Thema - von 2,25 Prozent müssen Sie zurücknehmen wir haben das immer gesagt; leider ist es so; aber Sie müssen es tun - auf 1,5 Prozent. Das bedeutet Steuerausfälle
in Höhe von 3 Milliarden DM und es bedeutet noch einmal mindestens 4 bis 6 Milliarden DM mehr bei der
Arbeitslosenhilfe. Wenn Sie die Erhöhung der Versicherungsteuer und der Tabaksteuer nicht durchkriegen,
kommt möglicherweise noch der Antiterrorpakt hinzu.

Das ist also ein Haushalt, der schon im Entwurf ein
Risiko hat, das zwischen 13 und 16 Milliarden DM liegt.
Dieser Haushaltsentwurf ist heute schon Makulatur.
Packen Sie diesen Haushaltsentwurf ein! Setzen! Ungenügend! Sechs! So kann man mit dem Parlament, mit
dem Souverän, nicht arbeiten.

- Herr Schulz, Sie verstehen davon gar nichts. Sie verstehen von den Zoffthemen etwas, aber wenn es um Geld
geht - davon verstehen Sie überhaupt nichts,

allenfalls vom Ausgeben. Mit Zoffthemen kennen Sie sich
aus.

Ihre ganze Hilflosigkeit zeigt sich auch daran, dass die
Agrarwende, die Sie immer durchbringen wollten, gescheitert ist und die Projekte von Frau Künast und alles
das, was da anliegt, sind nicht zu finanzieren. Das gilt
auch für die Alterssicherung der Landwirte.

Was steht im Raum? Jetzt wird mit dem Gedanken gespielt,  Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Kollege Wagner, unser Bundeshaushalt enthält ja eine Fülle von Einzelpositionen. Ich
muss zugeben: Es ist Ihnen wahrlich gelungen, einen ganz
außergewöhnlich hohen Prozentsatz der Einzelpositionen
anzusprechen. Sie sind ein fleißiger Mann und wenn Sie
sich Mühe geben, dann laufen Sie richtig auf und können
ganz schnell sprechen. Das verdient Anerkennung, Herr
Kollege Wagner.

Was keine Anerkennung verdient, ist die Tatsache, dass

Sie sich nicht mit den Grundlinien der Finanz- und Wirtschaftspolitik auseinander gesetzt haben. Da kam gar
nichts, Herr Kollege Wagner.

Das hätte ich in einer haushaltspolitischen Debatte eigentlich erwartet.

Wir lesen hier nun den letzten Haushalt dieser Legislaturperiode, das Hauptbuch der Nation. Rot-Grün hat 1998
den Mund sehr voll genommen. Es sollte alles besser werden. Schauen wir einmal, was davon in diesem Hauptbuch
zu erkennen ist.

Da haben wir zunächst das Vorzeigeprojekt von Hans
Eichel, die Rückführung der Nettokreditaufnahme und





die Vision eines ausgeglichenen Haushalts 2006. Die Liberalen haben im Übrigen den Finanzminister in diesem
Kurs immer bestärkt. Dieser Kurs ist aus vielen Gründen,
auch aus volkswirtschaftlichen Gründen, ohne Alternative. Der Abbau der Nettoneuverschuldung ist notwendig
vor dem Hintergrund des enormen Schuldenzuwachses in
den 90er-Jahren. Wenn Sie ehrlich wären, würden Sie zugeben, dass es vor dem Hintergrund der Wiedervereinigung zu diesem Zuwachs nie eine Alternative gab.

Der Finanzminister hat ob dieses Kurses viele Lorbeeren geerntet. Ihre Politik war ein, wie man heute sagt,
Asset rot-grüner Regierungsverantwortung. Heute allerdings, Herr Eichel, müssen wir uns fragen, ob das nicht
Vorschusslorbeeren waren.

Ich möchte feststellen - und werde das auch belegen können -: Das waren nichts als Vorschusslorbeeren.

Ihnen ist es zwar noch einmal gelungen, in Ihrem
Haushalt nominell 21,1 Milliarden Euro Nettoneuverschuldung und damit 1,2 Milliarden Euro weniger als im
Vorjahr auszuweisen. Auch in den Folgejahren senken Sie
die Zahlen. Aber wer genau hinschaut, sieht, dass diese
Zahlen für das Jahr 2002 und die folgenden Jahre in gleich
mehrfacher Hinsicht Ausdruck der verschiedensten Rechentricks sind und dass es eine verdeckte Kreditaufnahme bei der KfW, einer staatseigenen Bank, gibt, um
diese Zahlen überhaupt ausweisen zu können.

Es sind Rechentricks, Herr Eichel, weil Sie 3,3 Milliarden Euro Finanzhilfen Ost nicht mehr auf der Ausgabenseite, sondern auf der Einnahmenseite als Mindereinnahme ausweisen. Außerdem werden Tilgungsraten beim
Fonds „Deutsche Einheit“ in Höhe von fast 800 Millionen Euro gestreckt. Das ist eine Verschiebung der Lasten
auf künftige Generationen.

An dieser Stelle - ich kenne das ja - kommt immer Ihr
Gegenargument, auch die alte Koalition habe so etwas gemacht.

Damit überzeugen Sie nicht.

Sie haben ja die Sondersituation der Wiedervereinigung
nie gewürdigt. Sie waren es, meine Damen und Herren,
die eine solche Umkehrung der Buchung immer gegeißelt
und gebrandmarkt haben und die versprochen haben, dass
mit Ihrer Regierungsübernahme alles besser wird. Nichts
ist besser geworden; Sie machen es noch schlimmer, als
es damals war.

Herr Eichel, es gibt noch einen Tatbestand, der einmalig ist: Im Einzelplan 60 werden Rückflüsse von der

Europäischen Union in Höhe von 1,1 Milliarden ausgewiesen, obwohl diese gar nicht etatisiert werden können.
Dass diese Rückflüsse im Haushalt gewissermaßen als
Steuermehreinnahme gebucht werden, das hat es nie gegeben.

Das ist Ausdruck der Rechentricks, die Sie anwenden, um
mit Ihrem Haushalt

zumindest noch die Fiktion der Rückführung der Nettoneuverschuldung entwickeln zu können.

Bezogen auf die Anteilsrechte an Bundesunternehmen
ist auch Ihre Parklösung bei der KfW über alle Maßen
problematisch. Ich sage nicht, dass das nicht vorher auch
schon vorgekommen ist,

aber, Herr Eichel, noch nie ist jemand, der angekündigt
hatte, alles besser machen zu wollen, in dieser Angelegenheit so dreist wie Sie vorgegangen.

Dies schadet im Übrigen nicht nur der Finanzpolitik von
Herrn Eichel, sondern das wirft auch Fragen hinsichtlich
der Rolle der KfW auf. Deren hohe Reputation - gerade
im Ausland - sollte nicht leichtfertig aufs Spiel gesetzt
werden. Herr Eichel, es muss sicher sein: Die Kreditanstalt für Wiederaufbau ist keine Kassenkreditstelle
des Bundes!

Sie hat außenwirtschaftliche und entwicklungspolitische Aufgaben. Nach innen soll sie meinetwegen auch das
Langfristgeschäft der IKB übernehmen. Das ist okay; denn
die Situation war schwierig und es drohte, dass das ins
Ausland verlagert wird. Was aber mit der KfW im Zusammenhang mit der Deutschen Ausgleichsbank und somit
dem Einstieg in die Mittelstandsförderung gemacht wird,
ist verkehrt. Das ist eine falsche Politik. Das schadet der
KfW und dem deutschen Mittelstand.

Herr Bundesfinanzminister, Sie werden die Nettoneuverschuldung im Haushalt 2002 vielleicht noch einmal
gerade so darstellen können.

Sie werden dies aber nicht wirklich erklären, sondern nur
rechnerisch darstellen können. Ihr Haushalt hat keinerlei
Spielräume mehr. Es knirscht an allen Ecken und Enden.
Das kleinste unerwartete Ereignis würde zu großen Problemen führen. Auch das so sorgsam gepflegte Bild vom





Sparminister auf Konsolidierungskurs kann in der Öffentlichkeit nicht mehr aufrechterhalten werden.

Herr Eichel, dies ist nicht das Ergebnis unglücklicher
Umstände oder einer schlechten Konjunktur,

sondern das ist Ausdruck der Tatsache, dass die rot-grüne
Koalition nicht in der Lage war, die überbordenden konsumtiven Ausgaben und somit die Ausgabenseite des
Haushaltes in Ordnung zu bringen.

Es ist Ihnen nicht gelungen, Arbeitsmarktförderungen
und Sozialhilfe in ein vernünftiges Verhältnis zueinander
zu bringen.

Ihren eigenen Angaben zufolge - das ist ein Beispiel für
die insgesamt katastrophale Situation - sind mit Ausgaben in Höhe von jährlich 1,02 Milliarden Euro insgesamt
1 000 neue Stellen durch das JUMP-Programm für Jugendliche geschaffen und vermittelt worden. Das kann
nicht angehen, Herr Eichel.

- Das stimmt ganz genau, lesen Sie das nach.

Im Übrigen habe ich großen Respekt vor den vielen
fleißigen und engagierten Mitarbeitern in den Arbeitsämtern. Immer weniger Respekt habe ich aber vor der virtuosen Fähigkeit der Bundesanstalt für Arbeit, auch die
ausgefeiltesten Aktivitäten und Programme noch als einen Erfolg verkaufen zu wollen. Dies ist verfehlt. Die
Bundesanstalt für Arbeit macht bei dieser Politik einen
Fehler nach dem anderen.

Es ist höchste Zeit, dass wir die Politik dieser wichtigen
Anstalt aus dem Dunstkreis einer moralisch überhöhten
Unfehlbarkeit herausnehmen.

Darüber hinaus ächzt und stöhnt der Bundeshaushalt
immer mehr unter den schier unglaublichen Zahlungen an
die Rentenversicherung. Im Jahre 2002 werden es
72,2 Milliarden Euro sein. Der Anteil dieser Zuschüsse am
Gesamthaushalt hat sich von 12,6 Prozent im Jahre 1982
auf 29,1 Prozent in diesem Jahr erhöht. Im Jahre 2005
werden sage und schreibe 31 Prozent der Ausgaben an die
gesetzliche Rentenversicherung gehen. Dies wird durch
eine permanente Steuererhöhung, durch die so genannte
Ökosteuer, gegenfinanziert.

Das ist ein Teufelskreis. Die Rentenreform, die so genannte Riester-Reform, stellt einen durchaus positiven

Versuch dar, diesem Teufelskreis zu entrinnen. Die Stärkung der privaten Vorsorge ist ein richtiger Ansatz. Insgesamt aber ist dieser Versuch unzulänglich.

Der Trend zur steuerfinanzierten Rente wird dadurch
nicht umgekehrt, er wird allenfalls ein Stück gebremst.
Wenn eine Umkehr, weg von dem Trend, den steuerfinanzierten Anteil der Rente exorbitant zu steigern, im Rahmen einer zweiten Reform, bei der auch die Leistungen
auf den Prüfstand gehören, nicht gelingt, dann wird der
Bundeshaushalt in seiner Struktur noch weiter belastet
werden und dann wird jeglicher Spielraum für eine gestalterische Politik im Bereich der Investitionen verloren
gehen.

Meine Damen und Herren, ich sage ja gar nicht, dass
Sie diesen Trend verursacht haben. Er hält schon lange an,
ihn gab es bereits zu unserer Zeit. Aber es ist höchste Zeit,
dies jetzt umzukehren. Es geht nicht an, dass wir jedes
Jahr stärker eine steuerfinanzierte Rentenpolitik betreiben. Riester-Rente, schön und gut. Aber es muss eine
zweite Rentenreform her. Ansonsten wird es im Bundeshaushalt an jeglichem Spielraum fehlen.

Die günstige konjunkturelle Entwicklung des Jahres 2001 hat die strukturellen Probleme überdeckt. Die
Steuerquellen sprudelten reichlich. Außerdem flossen dem
Bundeshaushalt Privatisierungserlöse in dreistelliger Milliardenhöhe zu - Erlöse aus Reformen, die die rot-grüne
Koalition, aber auch die rote und die grüne Partei zum Teil
leidenschaftlich bekämpft hatten, auch Sie persönlich,
Herr Eichel. Das hat nun sein Ende. Deutschland ist im europäischen Vergleich Schlusslicht, wenn es um Wirtschaftswachstum und Beschäftigung geht.

Der Herr Bundeskanzler hat uns ja gebeten, ihn im
Jahre 2001 an der Zahl der Arbeitslosen zu messen.

Wir kommen dieser Bitte wunschgemäß nach.

Das, was er aufzuweisen hat, ist beschämend. Das Ergebnis ist niederziehend: Die Haushalts- und Finanzpolitik
der Bundesregierung ist sowohl Verursacherin als auch
Leidtragende dieser beklagenswerten deutschen Situation. Im Haushalt 2001, im Haushalt des kommenden Jahres und in den Haushalten der folgenden Jahre werden
sich die Entscheidungen widerspiegeln, die diese Misere
herbeigeführt haben.

Dies liegt zugegebenermaßen nicht nur an innenpolitischen Fehlentscheidungen; es waren auch europäische
und weltwirtschaftliche Zusammenhänge ausschlaggebend. Die schlechte Position Deutschlands im europäischen Vergleich hat allerdings ihre wesentliche Ursache
darin, dass von dieser Bundesregierung in weiten Bereichen eine verfehlte Politik betrieben worden ist. Die Krise
ist hausgemacht, das Resultat ist hausgemacht. Deshalb





befinden Sie sich in der Misere, die wir heute an den Eckdaten Ihres Haushaltes ablesen können, Herr Eichel.

Dabei hat alles so gut angefangen: Eine Steuerreform,

die von uns vielleicht ein Jahr zu spät konzipiert, aber von
Herrn Lafontaine, obwohl es eine gute Reform war, bewusst zwei Jahre lang verhindert wurde, sollte in- und
ausländischen Unternehmen Entlastungen bringen. Diese
Reform ist aber nur halb gelungen, weil sie trotz zweifellos vorhandener Entlastungen beim Steuersatz zu einer
unvertretbaren Ungleichbehandlung des deutschen Mittelstandes geführt hat. Darüber hinaus wurden Mittelständlern und kleinen Leuten durch eine schier unglaubliche und in geradezu zynischer Weise als Ökosteuer bezeichneten Aktion die Gelder wieder aus der Tasche gezogen, die ihnen in beschränkten Umfang durch die Steuerreform verblieben waren. Der Hammer aber kommt im
nächsten Jahr; dann nämlich werden, um eine nominell
geringere Nettoneuverschuldung ausweisen zu können,
die Versicherung- und die Tabaksteuer erhöht. Und dies
geschieht an der Schwelle zu einer Rezession in Deutschland und bei einem Kurs in Richtung einer Rekordarbeitslosigkeit.

Jede Verbrauchsteuer führt zu Konsumverzicht, zum
Ausfall privater Nachfrage, eben nicht nur bei Zigaretten
und Sachdienstleistungen, sondern zum Ausfall auf der
ganzen Linie und - das ist eigentlich viel gravierender zu weiterer Verunsicherung bei Unternehmen und privaten Verbrauchern.

Herr Eichel, Ihr Haushalt wird auf Knirsch gefahren.
Sie haben noch nicht einmal Luft in Höhe von 3 Milliarden DM zur Finanzierung der notwendigen Antiterrormaßnahmen. Dies hat hausgemachte Gründe. Ursache
ist Ihr Unvermögen, Leistungsgesetze kritisch zu überprüfen.

Hinzu kommt, dass nun noch einmal rund 2 Milliarden Euro notwendig werden, um die Bundesanstalt für Arbeit so auszugestalten, dass sie in der Lage ist, die sich
durch die zunehmende Arbeitslosigkeit ergebenden Aufgaben zu erfüllen.

Die Privatisierung von Unternehmen ist schwerer geworden, die Börsenkurse sind im Keller, also flüchtet man
in die Kreditaufnahme bei einer staatseigenen Bank - eine
schöne Finanzpolitik, meine Damen und Herren!

Auch die Steuern fließen nicht mehr so reichlich. In
diesem Jahr sind es 1,8 Milliarden Euro weniger, als im
Mai geschätzt worden sind. Dies ist ein desaströses Ergebnis. Im Jahre 2002 wird es kaum besser werden. Dies
wird Ihr Waterloo bei der Bundestagswahl werden.

Glauben Sie bitte nicht, dass Sie eine Bundestagswahl
allein mit außenpolitischen Themen gewinnen können! Die
jetzt aktuellen Ereignisse werden dann bereits viele Monate
zurückliegen. Sie werden vielmehr an Ihrer Finanzpolitik,
Ihrer Haushaltspolitik und Ihrer Arbeitsmarktpolitik gemessen werden. Sie werden an der Situation der Wirtschaft

und der Arbeitslosigkeit gemessen werden. Hier haben Sie
eine verheerende Bilanz aufzuweisen.

Im Jahr 1998 haben viele Menschen geglaubt, ein politischer Neuanfang werde auch finanzielle Erleichterungen
bringen. Sie hatten angekündigt, die Rezepte gegen Arbeitslosigkeit zu haben. Das Ergebnis ist erkennbar: weniger Geld in der Tasche, weit verbreitete Arbeitslosigkeit,
sinkende Investitionen, geringe Kaufneigung, Unsicherheit über die wirtschaftliche Zukunft. Kein AfghanistanEinsatz - ich sage es noch einmal - kann diese Fakten aus
der Welt schaffen.

Prinzipielles Übel sind die anteilig immer weiter sinkenden Investitionsausgaben. Allein in diesem Jahr haben sie ein historisches Tief von 10,1 Prozent am Gesamthaushalt erreicht. Dieser Anteil der Investitionsausgaben ist keine abstrakte Zahl, sondern eine Schicksalsfrage für die Bauwirtschaft und die vielen eng damit zusammenhängenden Bereiche. Was ein Einbruch bei den
öffentlichen Investitionen in der ganzen Bundesrepublik
bedeutet, wird für die Menschen immer deutlicher erfahrbar.

Die Bundesrepublik Deutschland bewegt sich kontinuierlich auf einen Punkt zu, an dem sie nicht mehr in der
Lage sein wird, ihre Infrastruktur - im Übrigen auch ihre
Sicherheitsinfrastruktur - zu finanzieren. Diese Entwicklung findet seit längerer Zeit statt. Wer offenen Auges
durch unser Land geht, merkt die Mängel bereits. Er
merkt, dass die Mängel in der Infrastruktur größer und
größer werden, und zwar nicht nur im Osten, wo der Aufholprozess länger dauert als erwartet, sondern auch im
Westen: Reparaturstau bei Autobahnen und Fernstraßen;
die Bahn kommt nicht aus den Schlagzeilen; ein großer
Teil der Bildungseinrichtungen ist in schlechter Verfassung. Ich sage Ihnen: Dies ist nur der Anfang.

Wenn es nicht gelingt, den Anteil der Investitionsausgaben am Gesamthaushalt zu steigern, wird die Bundesrepublik Deutschland - ein so reiches Land - nicht mehr
in der Lage sein, die Infrastruktur einschließlich der Bildungsinfrastruktur zu finanzieren. An dieser Stelle wäre
auch noch viel über die Bundeswehr zu sagen.

Der Finanzminister - damit komme ich zum Schluss hat die glücklichen Jahre der sprudelnden Steuern und der
reichlich fließenden Finanzierungserlöse nicht genutzt.
Seine Haushaltspolitik bestand aus einem Herumkurieren
an den Symptomen, Routinearbeit. Nirgendwo gab es einen wirklichen Eingriff. Nun stehen Sie vor dem Scherbenhaufen Ihrer Politik. Diese wird Ihnen im Jahre 2002
entgegenzuhalten sein, Herr Eichel, und zwar nicht nur in
diesem Hohen Hause, sondern auch von den Bürgern. Dabei werden Sie schlecht abschneiden. Das muss Ihnen
heute und hier gesagt werden.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Letzte Nacht haben unsere Bobfahrerinnen in Salt Lake City einen kleinen Fehler gemacht
und die Silbermedaille erhalten; das ist schon etwas.
Wenn man aber große Fehler macht, dann landet man sehr
schnell unter „ferner liefen“. Bei der Olympiade ist das so
ähnlich wie in der Politik, Herr Finanzminister Eichel:
Wenn man große Fehler macht, dann landet man unter
„ferner liefen“.

So ist das auch mit unserer wirtschaftlichen und finanzpolitischen Situation. Nur, die Folgen sind sehr viel
größer und betreffen sehr viele Menschen. Das bedeutet
nicht nur weniger Freude, sondern auch eine höhere Arbeitslosigkeit und Verdrossenheit in diesem Land.

Aufgrund unserer finanzpolitischen Lage sollten wir
eigentlich einen blauen Brief aus Brüssel erhalten. Dieser
wurde abgewendet. Dabei ist ein politischer Schaden entstanden, der größer ist als der, der entstanden wäre, wenn
dieser Brief gekommen wäre.

Aber nun, Herr Finanzminister, wollen wir schon wissen,
wie Sie Ihr Versprechen einhalten wollen, das Sie gegeben haben, um diesen Brief abzuwenden. Sie haben zugesagt, dass die Bundesregierung das gesamtstaatliche Defizit von 54 Milliarden Euro in nur zweieinhalb Jahren auf
nahezu null senken wird.

Herr Bundesfinanzminister, mit den Zusagen nach
außen, die die gesamte Bundesregierung derzeit macht, ist
das so eine Sache. Der Bundesverteidigungsminister und
seine Zusagen hinsichtlich des Kaufs von Transportflugzeugen stehen heute nicht zur Debatte. Aber das alles
nährt Misstrauen. Nun wollen wir wissen, wie Sie Ihr Versprechen einhalten wollen. Meiner Meinung nach müsste
ein Wunder geschehen: Entweder müsste eine wundersame Einnahmeerhöhung eintreten oder es müsste richtig
gespart werden.

Nun wenden wir uns einmal den Einnahmen zu: Woher
sollen angesichts der ausgesprochen richtigen Entscheidung, die Steuersätze nicht zu erhöhen, höhere Einnahmen
kommen? Die Konjunkturentwicklung gibt das nicht her;
in diesem Jahr, in dem mit einem Wachstum von 0,75 Prozent gerechnet wird, auf keinen Fall. Für die nächsten beiden Jahre haben Sie je 2,5 Prozent prognostiziert.





Alles, was im Jahreswirtschaftsbericht steht, ist bereits
Makulatur.

Aufgrund der Weltkonjunktur kann es vielleicht zu einem
Wachstum von 1 Prozent kommen. Das wären dann, gesamtstaatlich gesehen, Einnahmen von rund 20 Milliarden Euro mehr, aber eben keine 54 Milliarden Euro.

Binnenwirtschaftliche Zusatzimpulse, die schon aus
konjunkturellen Gründen gebraucht würden, wird es nicht
geben, solange es an grundlegenden Reformen fehlt. Es
fehlt vor allem - das ist das Entscheidende - an einer Reform des Arbeitsmarkts.

Solange im Niedriglohnsektor, beim Kündigungsschutz,
beim Tarifrecht und bei der Mitbestimmung keine Korrekturen erfolgen, werden die binnenwirtschaftliche Verdrossenheit und der Attentismus bei den Investitionen beibehalten. Von daher erhalten Sie keine Entlastung.

Was die Ausgabenseite angeht, Herr Bundesfinanzminister: Der Haushalt - wir haben das hier immer gesagt wird auf „crash“ gefahren. Die Reform der Ausgaben hat
nie stattgefunden,

auch in der Zeit nicht, als Sie konjunkturell Rückenwind
hatten und als aufgrund von Einmaleinnahmen die Einnahmequellen reichlich sprudelten.

Sie haben die Nettokreditaufnahme in den Jahren 2000
und 2001 in der Summe nur um 5,1 Milliarden Euro reduziert. Das war viel zu wenig und nun haben wir den Salat.

- Herr Wagner, das wissen Sie genau. Der Investitionsanteil am Gesamthaushalt steuert auf ein historisches Tief
von 10,1 Prozent zu.

Die Bundeswehr können Sie nicht mehr als Steinbruch
benutzen; da müssen Sie allemal drauflegen.

Der Kollege Urbaniak ist nicht anwesend. Ich frage
gleichwohl: Wollen Sie die Kohlesubventionen kürzen?
Wollen Sie bei der Landwirtschaft kürzen?

Das traue ich Ihnen nicht zu; das bringen Sie nicht.

Der Haushalt kann nur saniert werden - es gibt gar
keine andere Möglichkeit -, wenn man an den Haushalt
des Bundesarbeitsministers herangeht, meine Damen und
Herren.

Dabei geht es um die Arbeitsförderungsmaßnahmen und
darum, dass 30 Prozent des Bundeshaushalts an die Rentenversicherung gezahlt werden. 30 Prozent - mit steigender Tendenz! Das geht in Richtung einer steuerfinanzierten Rente.

Wenn Sie da keine Reform schaffen, bringen Sie es nicht.

Heute Nachmittag wollen wir erfahren, wie Sie, Herr
Finanzminister, die 54 Milliarden Euro, die Sie nun einsparen müssen - das haben Sie zugesagt, um den blauen
Brief abzuwenden -, einsparen wollen.

Heute wollen wir wissen: Wie wollen Sie das machen?

Darauf, es zu erfahren, haben wir und hat auch die Öffentlichkeit einen Anspruch. Wir sind alle sehr gespannt,
Herr Bundesfinanzminister.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Seit elf Jahren wird nun über die Gestaltung des Schlossplatzes und der historischen Mitte
Berlins diskutiert. Ich habe viel Verständnis für eine ausführliche, eingehende Diskussion; denn das ist ein besonderer Platz, der in besonderer Weise die Geschichte unseres Landes, ganz bestimmt aber dieser Stadt repräsentiert.
Solche Dinge kann man nicht von heute auf morgen entscheiden.

Aber elf Jahre sind eine lange Zeit. Man hat eine
Expertenkommission eingesetzt. Das macht man bei solchen Vorhaben immer; das ist auch akzeptabel. Ich finde,
Frau Eichstädt-Bohlig - obwohl ich nicht Mitglied der
Expertenkommission war, aber dort gern in irgendeiner
Weise mitgewirkt hätte; die Opposition war jedoch nicht
gefragt -, dass diese Kommission gut gearbeitet hat. Man
konnte sogar beobachten, dass Mitglieder der Kommission, die vorher eher in einer bestimmten Richtung festgelegt waren, ihre Meinung unter dem Druck der Argumente gewandelt haben und zu einem anderen Ergebnis
gekommen sind.

Nun ist die Expertenkommission fertig mit ihrer Arbeit
und hat einen Vorschlag vorgelegt, alles in allem einen
sehr passablen, akzeptablen Vorschlag. Jetzt kommt es darauf an, dass die Entscheidungsgremien - das ist der Bundestag im Benehmen mit dem Senat von Berlin, gegebenenfalls mit dem Abgeordnetenhaus - dafür sorgen, dass
das vorgelegte Konzept nach elf Jahren Diskussion realisiert werden kann. Jetzt eine neue Kommission einzusetzen

- es läuft darauf hinaus, dass es eine neue Ausschreibung
gibt und dass für ein weiteres Jahr eine neue Diskussion
stattfindet - wäre unserer Meinung nach nicht richtig. Wir
möchten, dass der Bundestag eine abschließende Entscheidung trifft und dass diese auch umgesetzt wird. Wir
als FDP plädieren dafür, dass die historische Fassade wie
vorgeschlagen realisiert wird.

Die Frage ist, ob eine historische Fassade mit dem
Baukörper - Frau Eichstädt-Bohlig hat das angesprochen - in Einklang zu bringen ist und ob eine historische
Fassade nicht nur dem Geschmack einer Generation entspricht, sondern auch die Erwartungen erfüllt, die nachfolgende Generationen an ein solches Bauwerk haben.

Ich persönlich habe durchaus ein Faible für moderne
Architektur. Ich finde, in Berlin ist vieles an überzeugender moderner Architektur realisiert worden. Ich traue aber
keinem zeitgenössischen Architekten zu, dass er dort ein
Gebäude äußerlich so gestalten kann, dass es dem Geschmack und dem ästhetischen Empfinden der nächsten
100, 200, vielleicht sogar 250 Jahre standhalten kann.

- Der kommt nicht. Deshalb müssen wir die historische
Fassade realisieren. Das ist genau der Punkt.

Ich glaube, dass so auch die Mehrzahl und eine wachsende Zahl von Berlinerinnen und Berlinern sowie anderen Menschen in unserem Lande denkt. Ich glaube im
Übrigen, dass die historische Fassade eine Grundvoraussetzung dafür ist, dass wir in diesem Lande einen Gutteil
der Kosten, die im Zusammenhang mit dem Wiederaufbau entstehen, über Spenden finanzieren können. Es werden eine private Finanzierung und eine öffentliche Finanzierung angesagt sein und es werden Spenden notwendig





werden. Ich wünsche mir ganz persönlich, dass dieses Gebäude Räume enthalten wird, in denen die Stadt und unser Land große, internationale Konferenzen stattfinden
lassen können, wie es beispielsweise in der Hofburg der
Fall ist. Das kann nur mit der historischen Fassade geschehen.

Ich wünsche mir, dass die endgültige Abstimmung
hier im Bundestag in Kürze stattfinden kann. Ebenso
wünsche ich mir, dass die Fraktionen diese Abstimmung
freigeben,

damit die Abgeordneten so entscheiden können, wie es ihrer persönlichen Überzeugung entspricht. Ich bin sicher,
es wird eine Abstimmung sein, die zugunsten der historischen Fassade am Schlossplatz ausgeht.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Das Erscheinungsbild Berlins hat
sich in den letzten Jahren in fantastischer Weise gewandelt, nicht aber die historische Mitte. Da sind - der Baufortschritt ist, wenn auch schleppend, erkennbar - die
grandiosen Bauten der Museumsinsel und da ist der
Schlossplatz mit der Halbruine des Palastes der Republik.
Außerdem sind da Zelte, Buden und deren über den Platz
zerstreute Bestandteile.

Jeder hat Verständnis dafür, dass über die Gestaltung
dieses wichtigen Areals nicht von heute auf morgen im
Schnelldurchgang entschieden werden kann. Aber zehn
Jahre Diskussion ist eine lange Zeit. Ich glaube, dass
keine neuen Ideen mehr vorgetragen werden. Mit der Gestaltung des Schlossplatzes muss begonnen werden. Die
FDP ist der Auffassung, dass die Empfehlungen der Internationalen Expertenkommission dafür eine gute Grundlage sind. Es bedarf einer zügigen Umsetzung. Eine wie
auch immer geartete neue Bundesregierung muss darauf
hinwirken, dass ein Zeitplan entsteht, der den Menschen
in Deutschland und vielen, die die hiesigen Geschehnisse
aus dem Ausland beobachten, den Eindruck vermittelt,
dass es um Gestaltung und Handeln geht und nicht um
Zeitgewinn und Entscheidungsangst.

Die Empfehlungen der Kommission zur Nutzung sind
in Bezug auf Anspruch und Inhalt beachtenswert. Sie finden die grundsätzliche Billigung meiner Fraktion. Das gilt
für den kulturellen Teil mit dem Vorschlag, die Dahlemer
Sammlung, die Schätze der Universität und Bibliotheken
in diesem neuen Gebäude unterzubringen. Insbesondere
die Ausstellung der außereuropäischen Sammlungen an
dieser zentralen Stelle, an diesem exponierten Platz wäre
ein Ausdruck der Offenheit unseres Landes für die Kulturen der Welt. Richtig ist auch der Vorschlag, eine Anzahl
von Räumen in der historischen Dimension wiederzuerrichten. Berlin fehlt eine Lokalität, die, vergleichbar der
Wiener Hofburg, geeignet ist, internationale Großereignisse wie G-8-Gipfel oder Tagungen der UN oder der Europäischen Union aufzunehmen.

Ich persönlich würde es im Übrigen auch begrüßen,
wenn nach Wegen gesucht würde, herausragende Bestandteile des Palastes der Republik, meinetwegen auch
den Saal der Volkskammer, die ja eine gesamtdeutsche

Tradition hat, in diesem neuen Gebäude unterzubringen.

Die Ostseite - das ist schon gesagt worden - bietet dafür
durchaus Perspektiven.

Bezüglich der Gestaltung des Umfeldes sticht die
Empfehlung hervor, die Bauakademie wiederherzustellen. Der Senat hat dazu eine grundsätzlich positive Entscheidung getroffen. Auch die Nutzung des Staatsratsgebäudes ist wohl unumstritten, ebenso die Wiederherstellung
des Schlossplatzes. Für bessere Gestaltungsmöglichkeiten
des Lustgartens würde ich mir wünschen, dass die Straße
Unter den Linden unmittelbar nach der Schlossbrücke
nach rechts abknickt und erst wieder links am Staatsratsgebäude vorbei in die Rathausstraße einmündet. So
könnte man über den vergrößerten Lustgarten den Kubus
des neuen Schlosses wirklich überzeugend mit der Museumsinsel verbinden. Es entstünde ein Ensemble, das in
dieser Form in Europa nicht ein zweites Mal existiert.

Ob nun das Marx-Engels-Forum in der jetzigen Größe erhalten bleiben soll, sollten wir später diskutieren.

Der meist diskutierte Aspekt ist zu Recht die Architektur des neuen Kubus. Die so genannte Stereometrie des
Baukörpers ist offensichtlich unumstritten. Es geht um die
Fassadengestaltung, genauer gesagt, um die Frage, ob die
Barockfassade an der Nord-, Süd- und Westseite des Kubus und ebenso der Schlüterhof wiederhergestellt werden
sollen oder ein offener Wettbewerb stattfinden soll.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte dafür werben, dass Sie für die Alternative A stimmen.

Ich weiß sehr wohl, dass es hier nicht um letzte Weisheiten, sondern um Abwägungen geht. Ins Gewicht fallen für
mich persönlich folgende Aspekte:

Die barocke Fassade ist mehr als jede andere geeignet,
den Baukörper mit der Museumsinsel zu einem einheitlichen Ganzen zu verbinden.

Ich zähle mich, wenn ich das einmal so sagen darf, zu denjenigen, die sich immer mit moderner Architektur befasst
haben. Ich liebe sie. Es ist heute auch gesagt worden, dass
wir in Berlin viel moderne Architektur haben, meist
gelungene, aber auch andere. Ich bin prinzipiell der Auffassung, dass die Gegenwartsarchitektur die Zeit widerspiegeln muss. An einigen Stellen muss es aber auch Abweichungen geben können. Manchmal sind sie auch
zwingend erforderlich. Diese hat es aus guten Gründen in
Warschau, Würzburg und München, in Dresden und letztlich sogar in Charlottenburg gegeben, weil Umfeld und





historischer Zusammenhang das nahe gelegt haben. Das
trifft nach meiner Auffassung auch für den Wiederaufbau
des Berliner Stadtschlosses zu.

Bei aller Sympathie für moderne Architektur halte ich
fest: Dieses Gebäude muss auch in 200 und 300 Jahren
dem Geschmack der Menschen entsprechen. Ich glaube
nicht, dass dies an dieser Stelle mit moderner Gestaltung
möglich sein könnte, auch nicht auf der Basis irgendwelcher Mischformen.

Die Menschen unserer und wohl auch der folgenden Generationen suchen Identität in ihrer Geschichte. Zumindest in ihrer großen Mehrheit brauchen Sie diese Identität auf dem Weg in ein neues, größeres Gemeinwesen,
in das Gemeinwesen Europa. Dass dieser Weg beschritten wird, wollen und befürworten auch wir. Diesen Weg
kann man aber nur dann gehen, wenn man weiß, wer
man ist.

Im Übrigen tun sich andere Völker sehr viel leichter
und gehen sehr viel selbstverständlicher damit um, wenn
es solche Entscheidungen zu treffen gibt. Wir wissen,
warum; wir sollten aber auch ein Stück von diesem ganz
natürlichen Geschichtsverständnis übernehmen.

Letztlich sind es auch finanzielle Aspekte, die für die
barocke Fassade sprechen. Wenn ich sage „letztlich“,
dann ist das eigentlich wieder nur politische Correctness,
denn ohne Geld geht im Grunde genommen gar nichts.
Die Public Private Partnership wird sich schwer tun, die
für diesen Bau notwendigen 670 Millionen Euro aufzubringen. Ich bin davon überzeugt, dass es, wenn wir keine
barocke Fassade vorsehen, sehr viel schwerer sein wird,
private Mittel und Spenden zu mobilisieren. Das kann sicherlich nicht das Entscheidende sein, Herr Barthel, aber
es ist ein gewichtiges Argument, wenn wir hier vorankommen wollen.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Herzlichen Dank, Herr Präsident, für
Ihre guten Wünsche. Mit der Finanzpolitik von Herrn
Eichel kann ich heute dennoch nicht nachsichtiger umgehen, denn dieser Bundesfinanzminister hatte sich am Anfang der Legislaturperiode viel vorgenommen.

Er hatte sich die schrittweise Rückführung der Nettoneuverschuldung zum Ziel gesetzt; im Jahr 2004 wollten Sie
einen nahezu ausgeglichenen Haushalt vorlegen, Herr
Eichel.

Ich habe hier im Bundestag anfangs übrigens durchaus
anerkennend wiederholt gesagt: Es war gar nicht selbstverständlich, dass ein sozialdemokratischer Finanzminister ein solches Ziel proklamiert, hat sich doch sozialdemokratische Politik über Jahre und Jahrzehnte dadurch
ausgezeichnet, dass immer dann, wenn ein ausgabenwirksames Programm in diesem Hause zu beschließen
war, von Ihrer Seite eher draufgesattelt worden ist. Die
Grundlinie Ihrer Politik - so habe ich damals gesagt - ist
durchaus richtig; das war nicht selbstverständlich.

Heute aber, Herr Bundesfinanzminister, ist nicht die
Stunde der Zielvorgabe, sondern die Stunde der Wahrheit.
Sie müssen sich an dem messen lassen, was Ihr Anspruch
war und was Realität ist.

Bei der Bestandsaufnahme müssen wir mit Ihrem Highlight beginnen, dem finanzpolitischen Globalziel, die
Nettoneuverschuldung zu reduzieren. Herr Eichel, was
sind Sie durch die Lande gezogen, was haben Sie lamentiert, die alte Regierung habe Ihnen einen finanziellen
Scherbenhaufen hinterlassen! Dabei haben Sie wohlweislich immer die Wiedervereinigung verschwiegen, dieses
säkulare Ereignis, um dessen Finanzierung Sie sich schon
als hessischer Ministerpräsident gedrückt hatten. Immer
waren Sie dabei derjenige, der darauf geachtet hat, dass
der Beitrag der Länder - insbesondere Ihres Landes möglichst minimal angesetzt wird.

Herr Eichel, Sie tun so, als ob es in der politischen und
der wirtschaftlichen Entwicklung dieses Landes in den
16 Jahren unserer Regierung kontinuierlich bergab gegangen sei: Wir haben in den 80er-Jahren die Bürger und
die Unternehmer enorm entlastet. Wir haben die Staatsquote von 49 Prozent auf 42 Prozent gesenkt. In den 90erJahren war es aufgrund dieses säkularen Ereignisses
natürlich nicht zu umgehen, dass die Schulden stiegen,
dass ein Solidarzuschlag eingeführt werden musste.

Aber dies nun nebeneinander zu stellen und als eine
Politik der Verschuldung des Staates zu kennzeichnen ist
einfach nicht fair. Sie haben jetzt vier Jahre Zeit gehabt,
die Dinge in Ordnung zu bringen. Angekündigt hatten Sie
vier Jahre des Erfolges und der Bereinigung. Tatsächlich





ist Deutschland heute das Land mit dem geringsten wirtschaftlichen Wachstum in Europa. Sie zeigen sich hier
stolz auf 0,4 Prozent Wachstum.

In den letzten Jahrzehnten gab es in Deutschland immer wieder Perioden, in denen es in wirtschaftlicher Hinsicht schnell und solche, in denen es weniger schnell aufwärts ging. Deutschland schnitt aber im Vergleich zu
seinen Nachbarn immer günstiger ab. Heute sind wir
Schlusslicht in der wirtschaftlichen Entwicklung. Die
Gründe dafür liegen nicht in den schlechten weltwirtschaftlichen Bedingungen, sondern sind hausgemacht.
Sie liegen in Ihrer Finanz- und Wirtschaftspolitik.

Was Ihre Ankündigung angeht, im Jahr 2004 einen ausgeglichenen Haushalt vorweisen zu können: Momentan
sieht es so aus, als könne Deutschland nicht einmal die
Kriterien von Maastricht einhalten. In diesem Zusammenhang führen Sie die Flutkatastrophe an, die viel Geld
kostet, für den Bund in den nächsten zwei Jahren möglicherweise 5 Milliarden. Dieser Betrag ist hoch, aber gemessen am Gesamtvolumen des Haushaltes eine Marginalie. Wegen der Gefahr der Verletzung der Kriterien
von Maastricht sind Ihre Beamten offensichtlich gehalten,
die entsprechenden Zahlen nicht nach Brüssel zu melden mit dem einzigen Ziel, den blauen Brief vor dem
22. September zu vermeiden.

Herr Bundesfinanzminister, in der Wirtschaft würde man
das als Konkursverschleppung bezeichnen.

Das Verdienst rot-grüner Finanzpolitik bleibt die Formulierung eines ehrgeizigen Zieles, eines Anspruchs.
Dass Sie das Ziel nicht erreichen, liegt nicht an der Flut,
dem Hochwasser, sondern an drei gewichtigen anderen
Ursachen:

Die erste Ursache ist das massive Versagen bei der
Wirtschafts- und Finanzpolitik.

Die zweite Ursache ist eine den Mittelstand verunsichernde Steuerpolitik.

Die dritte Ursache ist Ihr Unvermögen,
die strukturellen Probleme unseres Haushalts - strukturelle Probleme auf der Ausgabenseite, eine katastrophale
Ausweitung der konsumtiven Ausgaben und eine stetige
Minimierung der Investitionsausgaben - anzupacken und
sie dauerhaft zu beseitigen.

Herr Bundesfinanzminister, in Ihrer Rede sind Sie auf
die eine oder andere Haushaltsposition eingegangen, bei
der Sie gespart haben oder bei der Sie, politisch bedingt
und erforderlich, oben draufgelegt haben. Niemand will
Ihnen solche Korrekturen und Erfolge - wir führen eine
faire Diskussion - im Detail absprechen. Das ist aber

finanzpolitische Routinearbeit. Solche Erfolge hat jeder
Finanzminister in jeder Legislaturperiode vorzuweisen.
Am Ende zählt die Gesamtbilanz.

Ich komme zum Komplex Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik zurück. In der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik stehen wir vor einem Scherbenhaufen, und
zwar nicht, weil es der Weltwirtschaft schlecht geht - unsere Exportquote ist hoch -, sondern weil wir entscheidende Reformen entweder versiebt oder versäumt haben.

Wir stehen in erster Linie so schlecht da, weil Sie das
Dickicht der Arbeitsmarktvorschriften nicht gelichtet
haben. Im Gegenteil: Vor allem im Interesse der Gewerkschaften haben Sie bei der Funktionärsmitbestimmung
draufgesattelt und im Kündigungsrecht die Schwellenwerte so verändert, dass dieses Recht eine Einstellungsbarriere darstellt. Bei der Förderung der Selbstständigkeit
haben Sie versagt. Sie haben diejenigen ins Gesicht geschlagen, die etwas dazuverdienen wollten.

Ich komme zum zweiten Komplex, der Steuerpolitik.

Nach Hunderten von Begegnungen mit mittelständischen
Unternehmern und Gewerbetreibenden - auch jetzt im
Wahlkampf - kann ich nur immer wieder sagen: Herr
Eichel, viele Menschen, die parteipolitisch nicht gebunden sind und die auch keine Vorurteile gegenüber der einen oder anderen Partei haben, sind verbittert, enttäuscht
und verärgert.

Sie sind über die Tatsache verärgert, dass es in Ihrer Steuerreform eine so massive Ungerechtigkeit zwischen der
Besteuerung der Großunternehmen, der Körperschaften,
und jener der mittelständischen Unternehmen gibt.

Sie unterstellen uns, unsere Politik im Zusammenhang
mit der Flutkatastrophe sei unglaubwürdig, weil wir uns
gegen die Verschiebung der Steuerreform ausgesprochen
haben. Wer von unserer Seite hat denn je gesagt, dass wir
eine Entlastung des Mittelstandes nicht für richtig halten?
Wir haben immer nur gesagt, dass sie unzulänglich ist.
Selbst diese unzulängliche Entlastung wird nun noch dadurch verschärft, dass Sie mit Blick auf die Flutkatastrophe
eine falsche Maßnahme ansetzen, nämlich die Verschiebung der Entlastung des Mittelstandes, also der kleinen und
mittleren Unternehmen. Dies ist eine falsche Politik.

Die Mittleren und Kleinen investieren nicht mehr; sie

wollen nicht mehr. Mehltau hat sich über dieses Land gelegt.

Meine Damen und Herren, wer ehrlich ist, sagt, dass er
das überall und immer wieder feststellt. Die pessimistische Stimmung setzt sich im Übrigen bei der Konsumneigung fort und zeigt sich in einer katastrophalen Situation
im Einzelhandel.

Dieser Haushalt enthält enorm viele Risiken. Die Tilgungsleistungen beim Fonds „Deutsche Einheit“ werden
nochmals um 200 Millionen Euro gesenkt. Verglichen mit
dem Jahr 2001 bedeutet das eine Verringerung um 1 Milliarde Euro. Das ist mit einer Verschiebung der Lasten auf
spätere Generationen gleichzusetzen.

Niemand kann letztlich übersehen, dass Ihre Sparanstrengungen nur deshalb überhaupt erwähnenswert geworden sind, weil Sie die Lasten zu großen Teilen auf die
Kommunen und auf die Länder verschoben haben.

Für den Haushalt sind Steuermindereinnahmen von
4 Milliarden Euro zu erwarten. Die Bundesanstalt für Arbeit braucht mindestens weitere 1,5 bis 2 Milliarden Euro.
Die Ausgaben für die Arbeitslosenhilfe werden um mindestens 2 Milliarden Euro steigen. Die Rentenversicherung braucht zusätzlich 0,5 Milliarden Euro. Um dies aufzufangen, bedarf es eines neuen Sparpakets; anderenfalls
ist die Verfassungsmäßigkeit des Haushalts nicht mehr
gegeben.

Herr Bundesfinanzminister, Ihre Finanzpolitik - einst
ein Asset der Politik der rot-grünen Regierung; herausgestellt, gefeiert, was auch für Sie persönlich gilt - ist gescheitert. Die Blase ist geplatzt. Wir haben von der Hand
in den Mund gelebt. Das Land ächzt unter den Belastungen durch die Ausgaben für den Arbeitsmarkt. Die Steuereinnahmen bleiben aus, weil der Mittelstand verdrossen
und verärgert ist. In Ihrem Zahlenwerk gibt es ein fundamentales Ungleichgewicht. Die Bestätigung dafür werden
wir in Kürze erhalten, und zwar in Form eines blauen
Briefes aus Brüssel. Der einzige Trost, Herr Eichel, besteht darin, dass Sie nicht mehr der Empfänger dieses
Briefes sein werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Hermenau, das waren ja gewagte ökonomische Thesen, die Sie vorgetragen haben,

um darüber hinwegzutäuschen, dass Sie mit dem Stabilitätspakt nicht klarkommen.

Aber ich möchte mich ganz an die Fakten halten, die
Sie, Herr Bundesfinanzminister, in Ihren Unterlagen veröffentlicht haben. Versprochen war der moderate Abbau
der Nettoneuverschuldung in 2002 von 22,8 Milliarden

Euro auf 21,1 Milliarden Euro und in 2003 von 21,1 Milliarden Euro auf 15,5 Milliarden Euro. Die Realität - das
sehen auch die Menschen draußen -: Der Bund wird sich
im Jahre 2002 mit mehr als 30 Milliarden Euro verschulden müssen - nicht 21,1 Milliarden Euro, sondern mehr
als 30 Milliarden Euro - und in 2003 stehen mindestens
18 Milliarden Euro Nettoneuverschuldung an. Das ist ein
Desaster.

Versprochen war ein ausgeglichener Haushalt in 2004;
jetzt wird von 2006 gesprochen. Keiner glaubt mehr daran. Versprochen waren Steuersenkungen durch die
größte und wichtigste Steuerreform seit dem Kriege. Die
Realität sind Steuererhöhungen. Allein in 2003 sind es
7 Milliarden Euro durch die Koalitionsvereinbarung,
7 Milliarden Euro durch die Verschiebung der Steuerreform und 3 Milliarden Euro durch eine weitere Stufe der
Ökosteuer. Das macht zusammen 17 Milliarden Euro, die
die Menschen und die Unternehmen weniger in den Taschen und auf den Konten haben.

Meine Damen und Herren, die Situation gleicht einem
Desaster.

Versprochen war eine Senkung der Rentenversicherungsbeiträge auf unter 19 Prozent. Im Moment liegen
die Beiträge bei 19,1 Prozent, 19,3 Prozent stehen im
Raum. Selbst diese Höhe ist nur durch Anbruch der Notreserve der Rentenversicherung erreichbar. Versprochen
war eine Gesundheitsreform mit der Folge stabiler
Beiträge zur Krankenversicherung. Die Beiträge liegen in
diesem Jahr bei 14 Prozent. Eine Erhöhung auf 15 Prozent
bei einigen Kassen mit nur kleinen Unterschieden steht
an. Das ist ein Desaster.

Die Lohnnebenkosten sollten auf unter 40 Prozent sinken.
Sie liegen im Moment bei 41,3 Prozent, Tendenz steigend.

Deutschland ist Schlusslicht. Es hagelt in der internationalen Wirtschaftspresse Hohn und Spott. Niemand
glaubt mehr an das Märchen, daran sei die Weltwirtschaft
schuld. Im Gegenteil: Von der Weltwirtschaft gehen Impulse für die deutsche Wirtschaft aus. In den letzten Jahren konnten wir überdurchschnittliche Steigerungsraten
beim Export verzeichnen. Die Stimmung im Lande ist katastrophal. Das alles ist hausgemacht.

Welche rhetorischen Klimmzüge hat diese Koalition,
hat Finanzminister Eichel nicht unternommen, um rotgrüne Finanzpolitik als ein Highlight dieser Koalition zu
stilisieren! Allein der Gedanke, die Kriterien von Maastricht könnten verletzt werden, war unglaublich, eine Zumutung und eine durch nichts begründete Attacke auf
diese Koalition.

Heute haben wir den Salat. Wir sind vom Konsolidierungskurs abgekommen. Es wird von einer Flexibilisierung




und von einer Interpretation des Stabilitätspakts gesprochen. Meine Damen und Herren, wer interpretiert, der
deutet um und verklausuliert die Schwäche seiner eigenen
Politik.

Schauen wir uns die Ausgabenpolitik einmal genauer an.
Seit 1990 waren im Zuge der Wiedervereinigung zunächst
enorme Steigerungen zu verzeichnen, und zwar von
194 Milliarden Euro 1990 auf 241 Milliarden Euro 1994.
Von 1995 an wurden die Ausgaben kontinuierlich zurückgeführt, von 237 Milliarden Euro auf 226 Milliarden Euro
in 1997. Dies ist eine Wiedergabe von Statistiken des Finanzministeriums. Von 1997 an stieg die Höhe der Ausgaben wieder auf jetzt 245 Milliarden Euro. Ich gebe allerdings zu, Herr Eichel, dass darin einige Sondereffekte wie
zum Beispiel die Ausgaben für die Postpensionskassen und
die Familienregelungen enthalten sind. Das wissen wir. Das
Entscheidende aber ist: Auf diesem Plafond von 245 Milliarden Euro sollen die Ausgaben bis 2006 bleiben; das weisen Ihre eigenen Papiere aus. Diese Ausgabenentwicklung
ist Ausdruck Ihrer Unfähigkeit und Unwilligkeit.

Sie müssen die Reformen der Sozialsysteme und bei
der Arbeitsmarktförderung vorantreiben, und zwar so,
dass sie ein Mindestmaß an gestalterischen Spielräumen,
an Freiheiten beispielsweise dafür schaffen, dass man aus
dem Haushalt einige Milliarden entnehmen kann, um einer Naturkatastrophe wie der Flut zu begegnen oder um
die dringend notwendige und lange angekündigte und kalkulierte Steuerreform für den Mittelstand nicht verschieben zu müssen.

Sie, Herr Eichel, haben in den ersten Jahren von der guten
Konjunktur und den Einnahmen auch aus den Privatisierungen gut gelebt. Heute haben Sie den Salat.

Ich möchte mit einem weiteren Märchen aufräumen,
nämlich mit dem, dass die rot-grüne Koalition die Konjunktur in den ersten vier Jahren ihrer Legislatur nach
oben getrieben hat. Tatsache ist, dass es in der ersten
Hälfte der 90er-Jahre exorbitante Wachstumsraten gab,
dass 1995/96 ein erster erheblicher Einbruch zu verzeichnen war und dass es ab 1997/98 konjunkturell wieder
aufwärts ging, sodass Sie im Jahre 1998 ein Wachstum
von 3,1 Prozent erben konnten.

Und wo stehen wir heute? Bei weit unter 1 Prozent. Das
sind alles Märchen, die hier erzählt worden sind.

Ich möchte noch einen Aspekt darstellen: Seit vielen
Jahren versuche ich, auf die demographische Katastrophe hinzuweisen. Damit bin ich nicht richtig durchgedrungen; andere auch nicht.

Bei den Experten ist es jedenfalls ein Thema. Obwohl die
Zeit drängt und der Spielraum für Korrekturen immer enger wird, gilt das für die Politik nicht in dem Maße, wie
wir es brauchen. Wir haben noch acht bis zehn Jahre; in
acht bis zehn Jahren beginnt sich die demographische Katastrophe richtig auszuwirken, weil die Bevölkerung
schrumpft und die Sozial- und die Bildungssysteme nicht
mehr bezahlbar sind. Mit ein wenig Anpassung hier und
ein paar Korrekturen da, so, wie Sie das vorsehen, wird
das nicht zu machen sein. Wir brauchen Reformen, die
diesen Namen verdienen.

Wir schlagen vor: Umorientierung auf Wettbewerb
- beispielsweise im Gesundheitsbereich - und mehr
Selbstverantwortung im Rentenbereich, um auch denen
helfen zu können, die dazu weniger in der Lage sind als
andere.

Rot-Grün drückt sich um diese wirklichen Reformen.

Sie werfen - das hat der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung gestern auch wieder getan - das Problem
auf. Wenn es aber um die Lösung geht, fällt Ihnen nicht
mehr ein, als Korrekturen durchzuführen. Damit werden
wir nicht hinkommen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
möchte die Vorgänge um die Spendenpraxis in Nordrhein-Westfalen - wenn man es genau betrachtet: im unmittelbaren Umfeld von Jürgen Möllemann - hier in keiner Weise bagatellisieren. Ich möchte sie auch gar nicht
relativieren,

etwa unter Hinweis auf die Vorgänge in anderen Parteien. Aber ich möchte, wenn das erlaubt ist, an diesem
Pult ein Stück Betroffenheit über die Kolleginnen und
Kollegen von der SPD äußern. Die stellen sich hier hin
und schlagen um sich: Sie hauen auf die Union und auf
die FDP ein - mit Vorgängen, die man politisch beim Namen nennen muss, die man auch geißeln kann und aufarbeiten muss -, haben dann aber nicht die Fairness und
die Kraft,

vor ihrer eigenen Tür zu kehren, ja, vermeiden es, ihre eigenen Verfehlungen und Skandale überhaupt nur zu erwähnen.

Das macht mich fassungslos. Wie kann ein Abgeordneter,
wie eine Abgeordnete des Deutschen Bundestages auf die
beiden genannten Parteien losprügeln und gleichzeitig so
tun, als sei in den eigenen Reihen überhaupt nichts passiert? Sie legen hier eine Chuzpe an den Tag und eine
Schamlosigkeit, die verwundert.

Ich möchte für meine Partei und für meine Person
mit Entschiedenheit das zurückweisen, was Sie, Herr
Hofmann, am Anfang gesagt haben, nämlich dass es am
Willen fehle, diese Dinge gründlich aufzuarbeiten.

- Herr Edathy, dass Sie mit langer Vorbereitungszeit daran gearbeitet haben, heute eine Rede zu halten, in der Sie
sich auch persönlich profilieren können,

haben wir alle gemerkt.

Es ist Ihnen ja auch bedingt gelungen.

Ich sage mit aller Deutlichkeit: Wir sind nie getrieben
worden. Wir waren es, die über die Spendenvorgänge informiert haben und an die Öffentlichkeit gegangen sind,




ohne von einer Staatsanwaltschaft dazu gezwungen oder
von Journalisten dazu gedrängt worden zu sein.

Wir sind diejenigen gewesen, die von sich aus den Bundestagspräsidenten informiert haben. Wir sind an die Presse
gegangen und haben immer wieder Daten, Fakten, relevante Erkenntnisse an die Öffentlichkeit gebracht,

weil wir der Meinung sind, dass der Bundestagspräsident,
das Parlament, die Menschen ein Anrecht haben, um diese
Vorgänge zu wissen und sie aufbereitet zu bekommen.
Eine solche Gründlichkeit, eine solche Offenheit - ich
sage auch: eine solche Ehrlichkeit - hat es bisher bei keiner anderen Partei gegeben.

Ich habe in dieser Angelegenheit - zusammen mit meinen Kollegen, die das vor Ort in Düsseldorf bearbeiten hier und anderswo alles gesagt, was ich weiß.

Wenn es relevante Tatbestände gäbe, die zu wissen sich
lohnt, dann werde ich sie der Öffentlichkeit zur Kenntnis
bringen. Bei uns ist ein Aufklärungswille vorhanden, der
in anderen Parteien seinesgleichen sucht.

- Das Ergebnis haben wir noch nicht.
Wenn Sie - damit komme ich zum zweiten Punkt - Erkenntnisse haben, die hilfreich sind, um die Spender zu
finden und die Hintergründe aufzuklären, dann teilen Sie
das mit.

Der Weltmeister in diesen Dingen ist Herr Ströbele mit

Verdächten und der großen Keule. Im Hintergrund waren
Panzer und dieses und jenes.

Herr Ströbele, das haben Sie ja drauf und wir brauchen im
Parlament auch solche Leute.

Aber nur mit Verdächten zu arbeiten und nur Begriffe in
den Raum zu stellen, ohne etwas zu wissen und ohne Erkenntnisse zu haben - wenn Sie diese hätten und uns nicht
mitteilten, dann wäre das ein Versäumnis, Herr Ströbele -,
ist eine billige Methode der parlamentarischen Auseinandersetzung.

Nähren Sie keine Verdächte!

Dann stellt sich Herr Ströbele auch noch hin und sagt:
Der Kollege Rexrodt ist nicht der Richtige, um das aufzuklären, weil er 1995 in Kanada über den Panzer verhandelt hat.

Herr Ströbele, mit Kanada und anderen Verbündeten verhandelt Ihre Regierung jeden Tag über wehrtechnischen
Austausch, über Exporte und Importe.

Nun möchte ich Ihnen eins sagen, Herr Ströbele:

- Hören Sie doch einmal zu! - Ich habe bei dieser Reise
nie ein Wort oder eine Bemerkung oder auch nur ein Augenzwinkern darauf verwendet, über dieses Projekt, das
Sie ansprechen, in Kanada zu verhandeln.

Nehmen Sie das zur Kenntnis oder prüfen Sie es nach!
Kommen Sie nicht dauernd mit Verdächten! Kommen Sie
mit Fakten! Helfen Sie uns aufzuklären!

Nun zum letzten Punkt: Ich komme zum schäbigen
Versuch von Herrn Beck und in besonders persönlich profilierter Form von Ihnen, Herr Edathy, unsere Partei nun
in die Ecke zu stellen als eine Partei, die über diese Affäre
ihre Seele verloren und ihre Programmatik aufgegeben
hat. Als ob die Menschen draußen Ihnen das abnehmen
würden! Das ist ein unverzeihlicher und über alle Maßen
bedauerlicher Vorgang. Aber von diesem Vorgang haben
wir uns als gesamte Partei durch entschlossenes Auftreten
und durch unseren Wahlkampf immer distanziert. Wir
sind eine Partei der Weltoffenheit.

Wir sind eine Partei der Toleranz. Wir sind kosmopolitisch und offen.

- Wer schreit, ist im Unrecht.

Als ob Sie nicht wüssten, dass wir eine andere Partei
sind als die, zu der Sie uns durch diese Affäre machen wollen! Die Affäre ist schlimm genug; aber unsere liberale
Partei, die FDP, war und bleibt das, was sie immer war.

 Dann kamen das Wahlkampfgetöse und das Tamtam in

diesem Zusammenhang. Schlichte Falschaussagen, wie
sich heute erwiesen hat!

Im Jahr 2002 sollte die Nettokreditaufnahme auf
21,1 Milliarden Euro und im Jahr 2003 auf 15,5 Milliarden Euro zurückgehen. Das sind Zahlen des Bundesfinanzministeriums. Die Realität, noch unter günstigen
Vorzeichen: in diesem Jahr ein Verschuldungsplus von
8 Milliarden Euro und damit eine Steigerung auf insgesamt 29 Milliarden Euro und im Jahr 2003 noch einmal
3 Milliarden Euro obendrauf.

Diese Zahlen basieren auf der Annahme eines Wirtschaftswachstums von 0,5 Prozent im Jahre 2002 und von
1,5 Prozent im Jahr 2003. Die Wirtschaftsweisen, die mit
ihrem Gutachten gestern in die Öffentlichkeit gegangen
sind, sagen aber: Wir werden im Jahr 2002 nur ein Wachstum von 0,2 Prozent und im Jahr 2003 ein Wachstum von
maximal 1 Prozent erreichen. - Das lässt Schlimmes erwarten. Das lässt eine noch höhere Verschuldung und
noch größere Finanzprobleme in unserem Land erwarten,

in einem Land, das den Stabilitätspakt in Europa durchgesetzt hat. Mit einer Defizitquote von 3,8 Prozent in diesem Jahr verfehlen wir die Kriterien von Maastricht in
exorbitantem Maße. Diese Koalition, die sich auf das
hohe Ross gesetzt hat und in diesem Hohen Haus vom Leder gezogen hat, steht vor dem Scherbenhaufen ihrer
Finanzpolitik. Sie proklamiert nun ein gesamtwirtschaftliches Ungleichgewicht. Sie tut alles, um dieses Ungleichgewicht noch zu vergrößern und das ist der eigentliche Knackpunkt an der Geschichte.

Von dem, der ein solches Waterloo in der Finanzpolitik
erlebt, sollte man doch erwarten, dass er alles tut, um
diese Fehlentwicklungen abzuwenden und zu überwinden. Aber nein, diese Regierung tut alles, um diese Entwicklung noch zu beschleunigen. Die Regierung beseitigt
nicht die Ursachen der konjunkturellen Schwäche, sondern sie verschärft diese Ursachen. Sie senkt nicht die
Steuern, um wieder mehr Steuern einnehmen zu können;
sie erhöht die Steuern, um am Ende dann noch weniger
Steuern einzunehmen.

Sie senkt nicht die Sozialabgaben, wie angekündigt, sondern sie erhöht die Sozialabgaben und damit die Lohnnebenkosten. Wer aber Lohnnebenkosten erhöht, der setzt
die Investitionsbereitschaft der Wirtschaft aufs Spiel und
betreibt eine Politik der Beschäftigungsfeindlichkeit.

Meine Damen und Herren von der rot-grünen Koalition, Sie betreiben Deflationspolitik im wahrsten Sinne
des Wortes. Heinrich Brüning lässt grüßen!

Sie sind nicht einmal in der Lage, den Fortschritt in der
wirtschaftswissenschaftlichen und wirtschaftspolitischen
Theorie der letzten 70 Jahre zur Kenntnis zu nehmen. Sie
betreiben Deflationspolitik in reinster Form.

- Herr Schmidt, ich bezweifle, dass Sie überhaupt wissen,
welche Politik Heinrich Brüning gemacht hat.

Vizepräsidentin Susanne Kastner




- Das weiß ich. Was ist daran arrogant?
Gestern waren die Sachverständigen in der Bundespressekonferenz. Sie haben Ihnen das bescheinigt. Sie haben
Ihnen zusätzlich bescheinigt - furchtbar genug -, dass wir
im nächsten Jahr im Jahresdurchschnitt 117 000 zusätzliche Arbeitslose zu erwarten haben. Das sind die Fakten.
Damit müssen Sie sich einmal auseinander setzen.

Wenn uns ein Nachtragshaushalt - Sie haben ihn immer abgelehnt - nun nicht genug ist, dann hat das einen
einfachen finanzpolitischen Grund: Wir sind überzeugt,
dass kosmetische Korrekturen - ein bisschen Anpassung
hier, ein halber Prozentpunkt mehr oder weniger dort nicht mehr reichen. Das ist wie weiße Salbe. Diese Regierung versäumt es aufgrund ihrer reformfeindlichen
Haltung, die Flexibilisierung in unserem Land herbeizuführen, die wir aufgrund der Globalisierung brauchen.

Diese Regierung versäumt es, die notwendige Vorsorge
für die demographische Katastrophe, die uns in den Jahren 2012 ff. ins Haus stehen wird, zu treffen; wir haben
keine Zeit mehr. Stattdessen versucht man, die aktuellen
Probleme dadurch zu lösen, dass man eine Umverteilung
von oben nach unten vornimmt. Das ist ein Rezept aus der
sozialistischen Mottenkiste,

ein Rezept, das noch nie funktioniert hat.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In den letzten Wochen - auch heute wieder - hat es
verzweifelte, fast rührende Versuche gegeben, das Desaster der Bundesfinanzen gewissermaßen als ein Wintertief oder Formtief darzustellen, in das jeder gute Sportler
einmal gerät. Man habe ja das Ziel fest vor den Augen und
man werde ein gutes Rennen laufen.

Damit sind wir wieder dabei, den Leuten Sand in die
Augen zu streuen. Seit geraumer Zeit sind wir Letzter
beim Wirtschaftswachstum; wir trotten den anderen in
Europa hinterher. Dann bemüht Herr Eichel, der in einer
bemerkenswerten Art und Weise die Rechnungen aufbereitet hat, Japan, ein Land, das sich seit einem Jahrzehnt
in einer Strukturkrise befindet, und die USA für ein Jahr,
um das schlechte Wirtschaftswachstum in Deutschland zu
relativieren. Und weil das Wirtschaftswachstum so niedrig ist, gibt es in Europa nur noch vier andere Staaten, die
eine schlechtere Arbeitslosenquote aufweisen. Was die
Nettoneuverschuldung angeht, ist nur noch Portugal
schlechter als wir. Bei der Nettoneuverschuldung haben
wir über Jahre hinweg die Standards gesetzt und letztendlich den Stabilitätspakt durchgedrückt. Wir legen heute
aber Werte vor, die das gesamte Rennen infrage stellen.

Der Stabilitätspakt ist die Grundlage für einen starken
Euro, nach innen und nach außen. Wer da versagt, der gefährdet die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen, der
gefährdet Arbeitsplätze und letztlich die Grundlagen unseres Wohlstands.

Ich höre schon Herrn Clement und andere - auch Sie,
Herr Eichel, haben sich heute in diesem Sinne geäußert -,
wie sie sagen: Wir dürfen dieses Land nicht schlechtreden; wir müssen zusammenstehen. Solche Äußerungen
sind verständlich und nachvollziehbar. Aber damit, Herr
Clement, können wir die Wahrheiten, die ich eben vorgetragen habe, nicht aus der Welt schaffen. Haben uns die
Sozialdemokraten geschont, als wir den Zuwachs der
Neuverschuldung in den 90er-Jahren mit den Lasten der
Wiedervereinigung - im Übrigen ein wirklich triftiger
Grund - begründet haben? „Schuldenstaat“ und „Schuldenkanzler“ haben Sie von den Bänken im Bundestag aus
gehöhnt, als ob die damalige Koalition fahrlässig oder sogar vorsätzlich gehandelt hätte. Heute benutzen Sie dasselbe Vokabular, weil Sie mit Ihrer Finanzpolitik am Ende
sind, Herr Eichel.

Die gesamte Misere der bundesstaatlichen Finanzen

macht sich an zwei Tatbeständen fest.
Erstens. Die Verschuldung wird im Nachtragshaushalt 2002 und im Haushaltsentwurf 2003 geradezu explosionsartig ausgeweitet. Ein solcher Druck entsteht nur,
wenn man etwas unter dem Deckel gehalten hat. Was unter dem Deckel war, werden wir uns in den nächsten Wochen anschauen.

Zweitens. Mitten in der Depression verschiebt die rotgrüne Bundesregierung die seit langem versprochene
Steuerentlastung. Mehr noch: Sie sattelt bei den Steuern
drauf, wild und ungeordnet. Herr Müntefering hat mittlerweile noch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer ins
Spiel gebracht, die seit gestern wieder zur Vermögensteuer geworden ist. Die Wirtschaft steht Kopf. Jegliche
Kalkulierbarkeit der Belastungen, die auf unsere Unternehmen zukommen, ist nicht mehr möglich.

Man kann sich über die Vergleichbarkeit mit Heinrich
Brünings Politik sicherlich streiten. Aber unbestritten ist
die Tatsache, dass wir eines machen: Deflationspolitik, und
zwar in Reinkultur. Was geschieht, ist das Gegenteil dessen,
was der von Ihnen oft so hoch geschätzte Ökonom John
Maynard Keynes vor Jahrzehnten erkannt hat: In der Rezession muss man Steuern senken und nicht erhöhen.

Die expansive Fiskalpolitik hilft Ihnen auch nicht weiter: Die aufgenommenen Mittel fließen eben nicht in zusätzliche Investitionen, sondern überwiegend in die
Transferausgaben, um Löcher zu stopfen. Einen Arbeitsmarkteffekt hat das nicht.

Zur Rechtfertigung dieses ökonomischen Wahnsinns
haben Sie nichts anderes als den Hinweis anzuführen,
dass angeblich auch die gegenwärtige Opposition nichts
Besseres anzubieten hat. Das ist mehr als daneben.

Die wirtschafts- und arbeitsmarktpolitische Diskussion
der letzten Jahre war davon geprägt, dass wir immer wieder eine Reformpolitik angeboten und vorgeschlagen haben, die auf eine Verbesserung der ökonomischen Rahmenbedingungen ausgerichtet ist. Unsere Steuerreform
war klar durchgerechnet.

Die Realität ist dadurch geprägt, dass Reformen an
wichtigen Stellen versäumt und bestehende Mängel noch
verschärft wurden. Versäumt haben Sie die Reform im
Gesundheitswesen. Kontraproduktiv war über dreieinhalb Jahre hinweg Ihre Arbeitsmarktpolitik.
Dann kamen im letzten halben Jahr die Hartz-Vorschläge.
Ein kleines Segment davon wollen Sie nun umsetzen. Der
Verfasser dieser Vorschläge wendet sich mit Grausen von
dem ab, was Sie da umsetzen wollen, Herr Clement.

Ich gebe zu, dass die Reformen, die Sie gemacht haben
- bei Steuern und der Rente -, in die richtige Richtung gehen. Sie haben diese Reformen aber so vermasselt, dass
sich der Mittelstand ausgegrenzt fühlt. Das ist die eigentliche Ursache dafür, dass wir eine anhaltende Rezession in unserem Lande haben.

Verzagtheit hat sich breit gemacht. Nirgendwo besteht
mehr Glaube an die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Es
herrscht eine Stimmung, wie wir sie seit dem Zweiten
Weltkrieg nicht mehr beobachten konnten.

- Ich heize überhaupt nichts an. Ich beschreibe die Fakten. Gehen Sie doch einmal im Lande umher und hören
Sie sich an, was die Leute sagen und denken, insbesondere die Mittelständler. Das ist doch ein Faktum; das kann
man doch nicht vom Tisch wischen.

Machen Sie eine anständige Politik! Geben Sie den
Leuten wieder eine Zukunftsorientierung! Dann wird die
Stimmung in diesem Lande auch anders werden.

Auf der Ausgabenseite - das ist hier falsch dargestellt
worden -, Herr Eichel, haben Sie nie wirklich kürzen können.

Sie haben Etatansätze gekürzt. Die Ausgaben bewegen
sich - das sind doch Ihre Angaben - in den nächsten Jahren auf dem Niveau von rund 250 Milliarden Euro. Da
geht nichts herunter, das geht sogar ein Stück hoch. Das
Niveau ist nicht verändert worden.

- Herr Eichel, schauen Sie doch Ihre eigenen Zahlen an. Das hat seine Ursachen darin, dass Sie nie den Sozialbereich haben reformieren können, so wie es schon aufgrund
der demographischen Entwicklung notwendig ist.

- Das ist ein gutes Stichwort.
Dann haben Sie die Ökosteuer erfunden. Das war immer schon eine Dreistigkeit insbesondere von den Grünen. In Wirklichkeit sind die Beiträge zur Rentenversicherung nicht gesenkt worden; vielmehr sind sie
gestiegen.

Das ist eine merkwürdige Steuer.

Meine Damen und Herren von den Grünen, wenn Sie
jetzt noch durch die weitere Erhöhung und durch den

Abbau dessen, was Sie Steuervergünstigungen nennen,
die energieintensiven Betriebe aus Deutschland vertreiben wollen, dann wird auch unter umweltpolitischen
Aspekten eine noch magerere Bilanz entstehen. Wenn
Aluminium künftig nicht mehr im Rheinland, sondern in
Osteuropa oder der Dritten Welt geschmolzen wird, sieht
die Umweltbilanz in globaler Betrachtung verheerend
aus.

Die einzig Leidtragenden sind die deutschen Arbeitnehmer, die ihre Arbeitsplätze in großer Zahl verlieren,
und ist der Staat, der keine Steuern mehr erhält.

Ein altes und nunmehr wieder neues Argument wird zur
Begründung einer solchen kontraproduktiven Politik herangezogen: Angeblich stimme die Lastenverteilung in
diesem Lande nicht.

Ich komme noch einmal auf John Maynard Keynes
zurück. Er hat zur Umverteilungspolitik einmal gesagt:
Es kommt darauf an, den Kuchen größer zu machen, den
es zu verteilen gilt, dann haben alle etwas davon. - Wer
anderes will, erzeugt lähmende Verteilungsdebatten und
Verdrossenheit. Er vernichtet Leistungsbereitschaft und
Risikofreude. Die Beispiele dafür gibt es zuhauf, in unserem Land und anderswo.

Die heute vorgelegten Haushaltsgesetze sind Ausdruck
großer Hilflosigkeit. Diese Gesetze sind abzulehnen.
Wenn dies nicht gelänge, wäre es kein guter Tag für unser
Land.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Kollege Schöler, Sie haben in der Sache den Mund wirklich sehr voll genommen. Sie haben von Doppelzüngigkeit gesprochen. Wer ist denn hier doppelzüngig? Auf
der einen Seite sprechen Sie vom Festhalten am Konsolidierungskurs und von Stabilität. Auf der anderen Seite
knüpft der Herr Bundesfinanzminister das Einhalten der
Defizitkriterien an Voraussetzungen und Bedingungen,
von denen wir alle wissen, dass sie nicht einzuhalten
sind.

Wir brauchen uns in diesem Land nur umzuschauen:
Wer erwartet in diesem Jahr 1 Prozent Wirtschaftswachstum und keinen signifikanten Anstieg der Arbeitslosigkeit? Sie wollen 2,1 Milliarden Euro durch die so
genannte Steueramnestie einnehmen. Außerdem gehen
Sie in Ihrem Rechenwerk davon aus, dass rund
1,6 Milliarden Euro durch das so genannte Steuervergünstigungsabbaugesetz eingespart werden.

Das ist schon an einer Hürde gescheitert und wird bald
endgültig scheitern.

Das Rechenwerk ist mit dem Vorlegen des Haushalts
heute schon Makulatur, Herr Bundesfinanzminister.

Deutschland wird die Defizitkriterien von Maastricht
wieder nicht einhalten. Wir haben unsere Schularbeiten
nicht gemacht. Die Finanzpolitik, einstmals das Vorzeigeprojekt rot-grüner Politik, ist kläglich gescheitert.

Der Bundeskanzler hat am letzten Freitag in seiner
spät- und halbeinsichtigen Grundsatzrede wie folgt formuliert:

Deshalb halten wir am Ziel der Haushaltskonsolidierung ... fest. Nur: Dieser Pakt darf nicht statisch
interpretiert werden.

Er lässt Raum ... für Reaktionen auf unvorhergesehene Ereignisse.

Das ist eine falsche und höchst gefährliche Aussage,

abgesehen davon, dass an der wirtschaftlichen Entwicklung hier in Deutschland nichts unvorhergesehen war.
Wir haben es vielmehr seit langem gewusst und davon
gesprochen.

Das Entscheidende, Herr Kollege Mark, ist: Der
Stabilitäts- und Wachstumspakt lässt keinen anderen
Spielraum als den des Einsatzes der so genannten automatischen Stabilisatoren.

Das sind bestimmte zinspolitische, fiskalpolitische und
ausgabenpolitische Maßnahmen

mit dem Ziel, die vorgegebenen Defizitkriterien einzuhalten, aber nicht zu verletzen, wie Sie das wollen.

Es widerspricht dem Geist und den Buchstaben dieses
Vertrages, hier Raum für Interpretation zu sehen. Das ist
Mauschelei und ein Zerstören von wichtigen Basiselementen der Wirtschafts- und Finanzpolitik.

Weil ich hier riesige Gefahren sehe, will ich mit großem Nachdruck sagen, was von Rot-Grün an dieser
Stelle hineingemogelt wird. Die Bundesbank, eine, wie
wir wissen, in der Spitze sozialdemokratisch besetzte Institution, schreibt in einem Papier vom Februar dieses
Jahres - also ganz aktuell -:

Nur eine klare finanzpolitische Linie, die eine auf
Ausgabenbegrenzung ausgerichtete ... Konsolidierungsperspektive aufweist, kann bei Konsumenten
und Investoren bestehende Befürchtungen weiterer
Belastungen seitens der Finanzpolitik ausräumen
und ... Vertrauen schaffen.

Das klingt ein bisschen wissenschaftlich, aber es trifft
den Nagel auf den Kopf. Die deutsche Wirtschaft leidet
unter einer Vertrauenskrise. Die Verbraucher sind verunsichert. Deutschland ist gegenüber seinen Partnerländern
zurückgefallen.

Die Realität des Jahres 2003, Herr Eichel, wird darin
bestehen, dass wir einen Nachtragshaushalt haben werden, verbunden mit einer signifikanten Erhöhung der
Nettoneuverschuldung. Das ist so sicher wie das Amen
in der Kirche.

Wenn es nach Herrn Fischer ginge, dann würden die
Kosten für die Aufrüstung in Europa - er begründet das
europapolitisch - auch noch eingebaut werden. Das kostet Geld.

So sicher wie das Amen in der Kirche werden wir eine
höhere Nettoneuverschuldung und einen Nachtragshaushalt haben.

Sie müssen da gar nicht so erstaunt schauen. Das haben wir schon in der letzten Haushaltsdebatte gesagt. Sie
haben das zurückgewiesen; aber es ist eingetreten und es

wird wieder eintreten. Wir bedauern das. Einen solchen
Haushalt unter diesen Bedingungen vorzulegen und
dann noch davon zu sprechen, die Kriterien einhalten zu
können, ist einfach eine Täuschung des Parlaments und
der Öffentlichkeit.

Denken Sie an meine Worte: Es wird kein Jahr dauern,
Herr Eichel.

Die Bundesregierung ist im Übrigen nicht nur in der
Finanzpolitik, ihrem Vorzeigeprojekt, sondern vor allem
auch - die Finanzpolitik liefert hierfür den rechentechnischen Nachweis - in der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik gescheitert.

Arbeitsplätze entstehen dann, wenn ausreichend investiert wird.

Die Investitionsneigung in unserem Lande ist seit Jahren
zu niedrig und in letzter Zeit sogar rückläufig. Investitionen leiden unter Unsicherheit. Sie werden wegen einer
unsteten, unkalkulierbaren und widersprüchlichen Politik
verzögert oder unterlassen. Investitionen versprechen zu
wenig Ertrag. Die Politik der Unstetigkeit geht auf die
Bundesregierung und die rot-grüne Koalition zurück.

Ich bin so fair, zu sagen: Sie haben es mit Ihren unseligen Arbeitsmarktgesetzen - das war 1999 und 2000 -,
mit Ihrer am Ende als ungerecht und verkorkst wahrgenommenen Steuerreform, mit Ihrer bürokratischen Rentenreform und mit Ihrem Unvermögen, die Lohnnebenkosten, so wie Sie es lauthals angekündigt hatten, zu
senken - die Aufzählung dieser Versäumnisse ließe sich
beliebig fortsetzen -, nicht auf diese Unsicherheit angelegt. Aber zu verantworten haben Sie sie.

Vorhalten lassen müssen Sie sich in diesem Zusammenhang, Herr Kollege Schöler, dass jeder Reformansatz der alten Koalition in der Steuerpolitik, in der Sozialpolitik und in der Ostförderung - ich gebe zu, da war
nicht alles Gold, was glänzte - von den Sozialdemokraten und den Grünen mit demagogischen Argumenten bekämpft und blockiert worden ist. All das, was verändert
werden sollte, wurde blockiert und mit demagogischen
Argumenten in die Ecke gestellt. So kann man keine Politik betreiben.

Nun muss und will der Bundeskanzler - wir haben
seine Rede vom Freitag letzter Woche noch im Ohr dieses Land in eine andere Richtung bewegen. Halbherzig muss er das tun. Wir Liberalen haben seit vielen Jahren davon gesprochen, was zu tun und was zu lassen ist.

Sie bewegen sich nun in diese Richtung; das ist der
Punkt. Sie wollen doch nicht etwa sagen, dass Sie sich in
lafontainesche Kategorien begeben? Sie begeben sich in
Kategorien, die von der anderen Seite des Hauses seit
Jahren vertreten werden. Nur, Sie tun sich schwer dabei;
das merken wir.

Wie schreibt die Bundesbank: Die hartnäckige Wirtschaftsflaute habe tief greifende gesellschaftspolitische
Ursachen. Kennzeichnend dafür seien eine niedrige Geburtenrate

und überzogenes Anspruchsdenken. Die „verbandsstaatlichen und exekutiv-konsensualen Formen der Politik
verhindern vielfach notwendige Reformen; die Folgen
sind Beharrung und Besitzstandsdenken“.

Meine Damen und Herren, die Bündnisse für alles
und jedes waren erklärtermaßen Kernpunkt der Politik in
der vorigen Legislaturperiode. Diese Bündnisse für alles
und jedes und damit auch Ihre Politik sind gescheitert.

Nun soll alles besser werden, hat der Bundeskanzler
gesagt;

zunächst einmal mit einem Konjunkturprogramm.
Dies wird - bei der KfW - kreditfinanziert; die dafür
notwendigen Zinsverbilligungen kommen aus dem
Haushalt. In Bezug auf den Wohnungsbau wird nichts
passieren; da wird es Mitnahmeeffekte geben. Bei den
Kommunen wird deshalb nichts geschehen, weil die
Kommunen hoch verschuldet sind und diese Kredite gar
nicht bedienen können.

Sie sagen - zunächst noch folgerichtig -: Wir wollen
die Finanzlage der Kommunen verbessern. - Das ist
schön. Wir waren aber immer der Meinung, dass man die
Finanzlage der Kommunen dadurch verbessern sollte,
dass die Gewerbesteuer abgeschafft und den Kommunen
ein Hebesatzrecht bei der Einkommensteuer und der
Körperschaftsteuer eingeräumt wird. Das tun Sie nicht.

Sie wollen bei der Gewerbesteuer Veränderungen vornehmen; das wird wieder nach hinten losgehen. Herr Eichel, ich sage Ihnen: Das ist keine gute Politik.

Nun zur Bundesanstalt für Arbeit. Die Bundesregierung geht von 4,1 Millionen Arbeitslosen aus. Leider

werden wir mehr haben. Zuschüsse aus dem Bundeshaushalt sind für die Bundesanstalt nicht vorgesehen.
Wenn wir uns die Januar- und Februarzahlen dieser Institution angucken, dann sehen wir, dass sie aber bereits
darauf hindeuten: Leider wird es gewaltige Zuschüsse
geben müssen, Herr Eichel, die Sie nicht in den Haushalt
eingestellt haben.

Dabei würdige ich positiv die Anstrengungen des
neuen Präsidenten Gerster und seiner Mannschaft,

diesen traditionsbelasteten Moloch Bundesanstalt für
Arbeit mit Organisations- und Führungsmethoden, die
sich in der Wirtschaft bewährt haben, in einen modernen
Dienstleistungsbetrieb zu verwandeln. Das Konzept der
Personal-Service-Agenturen ist prinzipiell richtig. Ich
glaube auch, dass es bessere Vermittlungserfolge geben
wird, weil ein neuer Wind weht. Das muss gesagt werden. Aber eine bessere Bundesanstalt ist das eine, richtige Weichenstellungen in der Arbeitsmarktpolitik sind
das andere.

Hier gebietet es wiederum die Fairness, zu sagen, dass
die Rede des Bundeskanzlers wichtige Vorschläge enthält, zum Beispiel die Zusammenfassung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe. Es ist richtig, verbesserte Anreize
für die Eingliederung von Langzeitarbeitslosen vorzusehen. Auch bei den Vorschlägen zum Kündigungsschutz
sind erste wichtige Schritte getan worden, aber wiederum nur halbherzige. Das Ganze scheitert daran, dass
Sie keine Veränderungen im Tarifrecht wollen, die für
uns Liberale der Kernpunkt für eine Reform des Arbeitsmarkts sind.

Der Flächentarifvertrag schafft eben nicht, wie der Bundeskanzler sagt, gleiche Konkurrenzbedingungen in einer Branche. Er bewirkt das Gegenteil und deshalb bedarf es gesetzlicher Maßnahmen, um auf betrieblicher
Ebene zu besseren Vereinbarungen zu kommen. Diese
gesetzlichen Veränderungen müssen schnell stattfinden.
Wir haben das immer gefordert. Sie sind der Schlüssel
zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.

Wenn es einen gibt, der mit Herz und Seele dagegen
arbeitet, dann sind es die Gewerkschaften, eine Institution, der Sie seit Jahrzehnten verbunden sind. Sie sind
mittlerweile eine strukturkonservative Einrichtung.

Jede Bewegung und jede Veränderung wird von den Gewerkschaften blockiert und das ist die Ursache für die
Arbeitslosigkeit in diesem Land.

Noch einige wenige Bemerkungen in Stichworten,
weil ich nicht mehr Zeit habe: Nichts ist so überfällig
wie die Reform des Rentensystems. Da sind Sie auf halber Strecke stehen geblieben. Im Gesundheitssystem
sind Sie noch gar nicht voran gekommen. Jetzt verwendet der Bundeskanzler Begriffe,

die wir seit Jahren predigen: Wettbewerb der Kassen,
Durchforstung der Leistungen, Selbstbehalt und die
Frage, ob es so viele Kassen geben muss. Das alles sagen
wir seit Jahrzehnten. Bei Ihnen ist das alles nur halbherzig.

Ich bin Liberaler. Wir haben immer dafür gekämpft.

Wir haben auch in der Union nicht immer den notwendigen Rückhalt gehabt, aber wir haben es immer gewollt
und immer dafür gekämpft.

Nur ihr habt auf einen Schelm immer anderthalbe gesetzt. Und jetzt geht ihr kleinlaut und halbherzig diesem
Kurs hinterher. Das ist die Tatsache.

Meine Damen und Herren, dieser Bundesregierung
sieht man an: Sie sind die Getriebenen, nicht die Treibenden. Das gilt auch für Sie, Herr Eichel, der Sie uns
ein Rechenwerk vorlegen, an das Sie selbst nicht glauben können. Das Parlament müsste Ihnen bei diesem
Haushalt antworten: Thema verfehlt, Wiedervorlage in
drei Monaten auf realistischer Grundlage.

Wir Freien Demokraten sagen Ihnen das heute, wir
sagen es Ihnen sehr deutlich

und Sie werden sehen, dass wir leider Recht haben werden, Herr Eichel, weil Sie mit Ihrer Politik, auch mit Ihrer Finanzpolitik, vor allem aber mit Ihrer Wirtschaftsund Arbeitsmarktpolitik, total gescheitert sind. Jetzt sind
Sie die Getriebenen. Die Menschen im Lande sehen das
und halten Sie nicht mehr für glaubwürdig.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Diller, es ist Ihnen lästig, dass wir zehn Tage nach
der Haushaltsdebatte im Bundestag schon wieder über
dieses Thema sprechen. Ich kann Ihnen versichern: Dieses Thema wird noch sehr oft und immer wieder auf der
Tagesordnung stehen.

Wir haben Ihnen gesagt, dass der Haushaltsentwurf,
den Sie vorgelegt haben, nicht das Papier wert ist, auf
dem er steht. Das hat sich bewahrheitet und es erhärtet
sich jeden Tag, Herr Diller.

Es ist das vornehme Recht des Parlaments, über
Dinge zu entscheiden, die Hand und Fuß haben. Dieser
Haushalt hat weder Hand noch Fuß. Sie werden das jede
Sitzungswoche immer wieder hören, bis die Dinge in
Ordnung sind.

Dass Sie selbst bezüglich des Haushalts 2003 unsicher sind, hat der Herr Bundesfinanzminister schon
durch die Bedingungen deutlich werden lassen, die er
formuliert hat.

- Ihr seid eben nicht ehrlich. Ihr seid ängstlich, täuscht
und trickst.

Der Kollege Austermann hat das mit vollem Recht gesagt.

Da stellt sich der Herr Bundesfinanzminister hin und
sagt, der Haushalt werde nur einzuhalten sein, wenn wir
1 Prozent Wirtschaftswachstum hätten, die Arbeitslosigkeit nicht signifikant steige, die Einnahmen aus dem
Steuervergünstigungsabbaugesetz 1,6 Milliarden Euro
ausmachten und die Einnahmen aus der so genannten
Steueramnestie 2,1 Milliarden Euro betrügen.

Was sind das für Bedingungen?

Damit soll uns von vornherein etwas vorgemacht werden. Dass Sie - das sage ich an die Kollegen aus der Koalition gewandt - sich dazu bereit erklären, einen solchen Haushalt zu verabschieden, ist ein Armutszeugnis
für das Parlament.

Wer glaubt denn - leider, muss ich sagen - noch an
ein Wirtschaftswachstum von 1 Prozent in diesem Jahr
in Deutschland? Das ist überhaupt nicht drin.

Wer glaubt denn daran, dass es bei einem Nullzuschuss
an die Bundesanstalt für Arbeit bleibt? In den ersten beiden Monaten hat die Bundesanstalt für Arbeit ein zusätzliches Defizit in Höhe von 1,5 Milliarden Euro gemacht.
Das ist ein Faktum.

Wer glaubt denn daran, dass durch das Steuervergünstigungsabbaugesetz 1,6 Milliarden Euro eingespart werden? Wenn wir Glück haben, ist es 1 Milliarde.

Die Steueramnestie ist zwar schön und geht in die
richtige Richtung. Aber wer ist - leider, muss ich sagen,
weil ich diese Art der Steuerverschiebung immer bedauert habe - so töricht, sein Geld nach Deutschland zurückzubringen, wenn ihm von vornherein 25 Prozent davon abgezogen werden? Das wird keine 2,1 Milliarden
Euro für den Haushalt bringen.

Es ist der Beweis dafür, dass dieser Haushalt Makulatur
ist. Es ist ein Armutszeugnis, dass Sie diesem Haushalt
zugestimmt haben, meine Damen und Herren.

Es geht noch viel weiter.

Das Ganze wird nämlich in einer erhöhten Nettoneuverschuldung resultieren. Deshalb müssen Sie vorgeführt
werden, Herr Diller.

Was haben Sie sich aufgeblasen, nachdem Sie 1998 die
Verantwortung übernommen hatten: Einen Schuldenstaat hätten Sie übernommen;

jetzt werde abgebaut und konsolidiert.

Wissen Sie, dass die Verschuldung immer weiter gestiegen ist, dass Sie Ihre Ziele und Ankündigungen nicht in
Ansätzen erreicht haben und dass Sie auch in diesem
Jahr die Maastricht-Kriterien verletzen?

Und dann stellen Sie fest, die Maastricht-Kriterien
muss man interpretieren können. Das ist eine Schande!

Wer die Maastricht-Kriterien interpretiert, der zerstört
das Vertrauen.

Deutschland und die deutsche Wirtschaft leiden unter einer Vertrauenskrise. Das ist der entscheidende Punkt.
Die Bürger investieren nicht und sie konsumieren nicht.

Herr Diller redet jetzt von dem Krieg im Irak. Die Deutschen investieren und konsumieren nicht, weil Sie eine
miese Politik betrieben haben. Deshalb werden der
Haushaltsrahmen überschritten und die Maastricht-Kriterien verletzt. Das ist ein Faktum.

Schreiben Sie sich das ins Stammbuch! Sie werden dieses Thema in jeder Sitzungswoche erneut auf der Tagesordnung finden.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Eichel, Sie haben sich eben darüber ausgelassen, dass
Sie Probleme haben, Ihren Haushalt auf die Reihe zu beDr. Günter Rexrodt
kommen, und dass seine Deckung nicht stimmt. Sie haben so getan, als ob die Opposition schuld daran ist, dass
das nicht klappt. Aber das ist ja nun Ihre Aufgabe.

Die rot-grüne Koalition hat die Finanzpolitik ja immer als eine Monstranz vor sich hergetragen. Sie war die
große Erfolgsstory. Das ist sie aber nicht mehr. Wenn Sie
Ihre Rede schon so anlegen, fordere ich Sie auf, die
Dinge, die zu dieser Misere geführt haben, doch einmal
beim Namen zu nennen. Aber unterlassen Sie Ihre ständigen Ausflüchte, die Sie auch eben wieder angeführt
haben. Am Anfang war also die riesengroße Schuldensumme, die Sie übernommen haben, schuld.

Dann waren es die Folgen des 11. September 2001. Nun
ist es die Unsicherheit im Irak. Diese Unsicherheit auf
den Märkten gibt es ja, Herr Eichel.

Aber ich würde mir langsam einmal andere Erklärungen
für die konjunkturelle Misere einfallen lassen

und in der öffentlichen Argumentation nicht die ständige
Überfrachtung bezüglich der Unsicherheit vornehmen.
Es geht um Fakten.

Der Kern des Übels, meine Damen und Herren, besteht nämlich darin, dass sich unser Land und insbesondere die Wirtschaft in einer Vertrauenskrise befinden.
Die Verbraucher sind verunsichert. Die Investoren investieren nicht mehr. Deutschland ist gegenüber seinen Partnerländern zurückgefallen. Deutschland ist Schlusslicht.
Die Europäische Kommission geht davon aus, dass wir
in diesem Jahr zum zweiten Mal hintereinander die Verschuldungskriterien von Maastricht nicht einhalten werden.

Dies, meine Damen und Herren, ist das Ergebnis einer
falschen Politik,

einer Politik fehlerhafter Prognosen, gebrochener Versprechungen, hektischer Ankündigungen und kleinkarierter Rückzieher, ungerechter und schwer verständlicher
Steueränderungen, einer bürokratischen Rentenreform
und einer nicht aus den Startlöchern kommenden Gesundheitsreform. Dies ist eine Politik, in der blanke Gewerkschaftsinteressen die Notwendigkeit der Flexibilisierung des Arbeitsmarktes überlagern.

- Das ist keine alte Mär. Das sind die Fakten, die gerade
erst bei den Entscheidungen der IG Metall bestätigt wurden. Die Hoffnung, die einige hatten, dass auch diese
große Gewerkschaft endlich auf Reformkurs geht und
sich an anderen orientiert, ist zerstört. Auch das, meine
Damen und Herren, wird sich wieder im Verlust von Arbeitsplätzen niederschlagen.

Die Fakten liegen auf dem Tisch. Was haben Sie denn
getan? Kern Ihrer Politik war eine Politik der Bündnisse. Es gab Bündnisse für jedes und alles. Sie können
doch nicht bestreiten, dass dies der Kern der Politik zumindest in der letzten Legislaturperiode war. Diese Politik der Bündnisse, bei der man bei verschiedenen Themen mauscheln wollte, ist gescheitert. Nun, meine
Damen und Herren, ist auch noch die Finanzpolitik gescheitert. Das müssen Sie sich schon sagen lassen; denn
wir werden nicht darauf verzichten, Ihnen das vorzuhalten.

Ich will jetzt gar nicht über die Dinge reden, die dazu
geführt haben, dass die rot-grüne Mehrheit hier vor rund
drei Wochen einen Haushalt beschlossen hat, von dem
wir heute wissen - das sage ich ohne jede Polemik, das
ist Fakt -, dass er nicht das Papier wert ist, auf dem er
steht;

denn die Voraussetzungen für die Einhaltung des Haushalts sind nicht gegeben. Dazu bräuchten wir 1 Prozent
Wachstum und Herr Eichel hat selbst gesagt, dass der
Haushalt nur dann eingehalten werden kann, wenn es
1 Prozent Wachstum gibt, es nicht zu einer signifikanten
Erhöhung der Arbeitslosenzahlen kommt, die Steueramnestie Geld einbringen wird und über das Steuervergünstigungsabbaugesetz - eigentlich ist das ein Steuererhöhungsgesetz - bestimmte Milliardenbeträge erwirtschaftet
werden. So wird es aber nicht kommen und deshalb ist der
Haushalt Makulatur.

Aber worum geht es heute wirklich? Der Herr Kollege Bernhardt hat es auf den Punkt gebracht: Heute geht
es um die Einhaltung der Verschuldungsgrenzen, der
Kriterien von Maastricht. Herr Eichel, dazu haben Sie eigentlich gar nichts gesagt, Sie haben nur über Ihre Nöte
gesprochen.

Es ist nun einmal so, dass die Kriterien von Maastricht
nicht eingehalten werden können. Vielleicht wird es
morgen besser.

Ich möchte Ihnen zwei Aussagen ins Stammbuch
schreiben. Die eine ist von der Bundesbank, die an ihrer
Spitze sozialdemokratisch besetzt ist. Sie schreibt in einem bemerkenswerten Papier vom Februar 2002:

Nur eine klare finanzpolitische Linie, die eine auf
Ausgabenbegrenzung ausgerichtete ... Konsolidierungsperspektive aufweist, kann bei Konsumenten

und Investoren bestehende Befürchtungen... ausräumen und... Vertrauen schaffen.

Daneben möchte ich Ihnen die Entschließung des
Europäischen Parlaments, die heute auf der Tagesordnung steht - ich verweise auf die Drucksache 15/737 -,
nahe bringen. Darin heißt es in Ziffer 2,

dass die Vorschriften des Stabilitäts- und Wachstumspakts... im Falle Deutschlands und Portugals
nicht streng angewendet wurden.

Das Europäische Parlament warnt vor der Aufweichung
der Kriterien durch Wahlkämpfe und nationale Versprechungen. Es fordert die Gleichbehandlung aller Staaten
und durchgreifende Reformen der Sozialsysteme und
eine differenzierte Lohnpolitik. Darüber hinaus fordert
es einen flexiblen Arbeitsmarkt.

Das alles sind Forderungen des Europäischen Parlaments, Herr Eichel. Die rot-grüne Koalition dagegen
spricht schon wieder - so steht es auch in den uns vorliegenden Unterlagen - von Rücksicht auf die ökonomische Gesamtsituation und etwaigen Sondereinflüssen.
Das ist doch das Einfallstor für die Verletzung der Kriterien von Maastricht.

Das ist der geradezu hinterhältige Versuch, das Versagen
der eigenen Politik als einen Schicksalsschlag darzustellen und sich das Ganze in Brüssel noch absegnen zu lassen.

Damit wird Deutschlands Reputation als Land der
Stabilität ebenso verspielt wie unsere BenchmarkFunktion auf den internationalen Kapitalmärkten. Dann
sind wir nicht nur Schlusslicht und ein schlechter Verlierer. Wir sind sogar ein gefährlicher Verlierer, wenn es
selbstverständlich wird, in der Nettoneuverschuldung
über die Kriterien von Maastricht auszuweichen. Diesen
Weg gehen Sie, Herr Eichel.

Angefangen hat der Bundeskanzler damit bei der
Flut. Das kann man ja noch nachvollziehen. Das will ich
auch nicht kritisieren. Aber dass das Ganze System hat,
sehen Sie daran, dass die deutsche Regierung, der Bundeskanzler, bei Begegnungen mit den französischen Kollegen immer wieder die Absolutheit der Defizitkriterien kritisiert und sich dabei auf Aussagen bezogen hat,
die diese infrage stellen.

Worauf soll denn ein Stabilitätspakt abstellen, etwa
auf den guten Willen, auf die reine Hoffnung oder auf
die unbeirrbare Fortsetzung des Konsolidierungskurses,
wie Sie es ausdrücken, Herr Eichel? Dann können wir
gleich sagen, wir haben mit Zitronen gehandelt.
3 Prozent sind 3 Prozent - ich kann mich noch entsinnen, dass Sie so argumentiert haben. Jetzt kommt es zurück: 3 Prozent sind 3 Prozent. Sinn dieses Stabilitätspaktes ist doch, dass nicht auf die politische
Alltagsrhetorik, sondern auf konkrete Zahlen und Ziffern abgestellt wird. Dagegen wehren Sie sich jetzt und
das ist gefährlich. Deutschland ist ein schlechter und gefährlicher Verlierer geworden.

Noch ein letzter Gedanke: Sie haben uns gesagt, Sie
werden im Jahre 2004 einen Haushalt closed to balance,
also einen nahezu ausgeglichenen Haushalt, vorlegen.
Daraus ist nun schon 2006 geworden. Herr Eichel, es
wird auch 2006 nicht gelingen.

Das wissen wir doch alle. Dazu müssten Sie den gesamtstaatlichen Verschuldungsrahmen um 65 Milliarden Euro
zurückschrauben. Die Länder nehmen Ihnen das nicht
ab.

Wir können es drehen und wenden, wie wir wollen:
Ihre Finanzpolitik, die Finanzpolitik von Rot-Grün - einst
Vorzeigeprojekt -, ist im Chaos gelandet. Ihnen nimmt
keiner mehr ab, dass wir Stabilitätspolitik machen. Es ist
ein gefährliches Spiel, einfach so in die Verschuldung
auszuweichen. Eine Vertrauenskrise im Land ist
schlimm, Schlusslicht zu sein macht die Menschen betroffen. Aber die Unglaubwürdigkeit im gesamteuropäischen Rahmen ist zu viel, Herr Eichel. Herr Eichel, halten Sie im doppelten Sinne des Wortes ein: mit dieser
Politik und bei den Kriterien von Maastricht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Poß, einen so hilflosen Beitrag habe ich selten
gehört.

Dieses Land ist finanziell und wirtschaftlich am Ende.
Wir sind Schlusslicht in Europa. Sie tragen seit fast fünf
Jahren die Verantwortung und stellen sich hier hin und
sagen: Die Opposition trägt dafür die Verantwortung.

Glauben Sie, Herr Poß, dass Ihnen irgendjemand im
Lande dies noch abnimmt?

Zumindest für meine Partei, aber, wie ich glaube,
auch für die ganze Opposition kann ich sagen: Wir bedenken Sie seit Jahren mit Vorschlägen und mit Anregungen,

was in diesem Lande geändert werden muss, wo die Reformen anzusetzen haben, wo man wieder Vertrauen herstellen kann. Sie verweigern sich dem.

Erst nachdem der Herr Bundeskanzler gemerkt hatte,
dass es nun gar nicht mehr weitergeht, nachdem die
Wahlen in Hessen und Niedersachsen verloren worden
waren, hat er sich aufgerafft, eine Rede zu halten, die ein
Stück in die richtige Richtung führt. Das geht in die
Richtung der Vorschläge, die wir seit zehn Jahren machen.

Was ist das Ergebnis? Sie zerreden das Ganze hoch
und runter.

Der Kollege Meyer hat es eben gesagt: Vermögensteuer,
Mehrwertsteuer, Erbschaftsteuer, Tabaksteuer - ständig
etwas Neues. Die Leute verstehen das gar nicht mehr.
Sie wissen nur eines: Sie sind unfähig zu regieren. Sie
bringen das nicht. Sie können das nicht. Das ist die Ursache für die Vertrauenskrise in unserem Land.

Wieso ist es denn eine Inszenierung,

wenn wir den Bundesfinanzminister hier haben möchten
in einer Situation, in der uns klar geworden ist, dass die
Nettoneuverschuldung in diesem Jahr verdoppelt werden
muss?

Es ist doch das Natürlichste, dass ein Parlament so etwas
will.

Ich erinnere mich noch daran: In den Jahren 1999 und
2000 war Herr Eichel immer da, wenn es darum ging,
auf seine Erfolge und seine Konsolidierung und auf die
Schuldenpolitik der alten Regierung hinzuweisen. Er hat
es akribisch vermieden, in dieser Situation auch nur einmal das Wort „Wiedervereinigung“ - die große Herausforderung - in den Mund zu nehmen.

Heute haben Sie keine Herausforderung der Wiedervereinigung und Sie haben das Land in die Sackgasse
geführt. Das ist ein Faktum. Sie beziehen sich - das ist
lächerlich - auf die schlechte weltwirtschaftliche Lage.
Natürlich ist die schlechte weltwirtschaftliche Lage mit
dafür verantwortlich, dass es nicht so aufwärts geht.
Aber die Tatsache, dass wir in diesem Kontext, in diesem Geleitzug das Schlusslicht sind, hat ihre Ursache
doch nicht in der Weltwirtschaft,

sondern in Ihrer hausgemachten Politik, in Ihrem Versagen in allen wichtigen Reformbereichen.

Die Menschen draußen im Lande erinnern sich nach all
den großspurigen Reden, die hier in den Jahren 1999 und
2000 geschwungen worden sind, wieder an eine alte

Weisheit: Es sind die Sozialdemokraten, die nicht mit
Geld umgehen können.

Ich sage Ihnen auch, warum das so ist: Sie sind in Zeiten, in denen es etwas zu verteilen gibt, diejenigen, die
der Verteilungsmentalität am ehesten nachgeben.

In Zeiten, in denen es nichts mehr zu verteilen gibt und
Korrekturen vorgenommen werden müssen, sind Sie diejenigen, die sich damit am schwersten tun. Ihre ganzen
Regionalveranstaltungen, Parteitage und sonstigen
Klimmzüge sind Ausdruck Ihres Versagens, sind Ausdruck dafür, dass Sie diese Korrekturen nicht durchführen können.

Dass wir uns in dieser Situation befinden, ist auf Ihr Versagen in der Steuerpolitik zurückzuführen - insbesondere den Mittelstand haben Sie vergrätzt - und darauf,
dass Sie den Arbeitsmarkt nicht deregulieren, obwohl
Sie das angekündigt haben.

Ich komme - auch mit Blick auf die Zeit - nur noch
zu einem Gedanken.

Die Politik der letzten Legislaturperiode, die Sie selbst
proklamiert haben, war eine Politik der Bündnisse und
der runden Tische. Es gab Bündnisse für alles und jedes.
So mogelt man sich im Grunde genommen aber nur um
die notwendigen harten Entscheidungen herum. Die Politik der Bündnisse ist total gescheitert. Sie hat - das sagen Sie selbst - nichts gebracht.

Deswegen muss jetzt eine Politik angesagt sein, die harte
Einschnitte macht, die wir alle mittragen müssen. Dazu
sind Sie nicht in der Lage. Deshalb stimmen die Finanzen nicht. Deshalb sind wir vor die Wand gefahren. Es
wird höchste Zeit, dass diese rot-grüne Regierung zurücktritt.

 Herr Präsident, so weit sind wir noch nicht. Es geht

um den Palast.

Es gibt eine unheilige Allianz zwischen denen, die
sich selbst zur kulturpolitischen Elite befördert haben,
und jenen, die aus verschiedenen politischen, antiroyalistischen Überlegungen heraus den Aufbau eines Kubus
mit der Fassade eines Schlosses nicht wollen.

- Dieser Umkehrschluss ist nicht zulässig. Dagegen
brauche ich aber auch keine Verteidigung.

Diese unheilige Allianz hat noch nicht aufgegeben;
deshalb geht die Sache nicht voran. Ich bin äußerst betrübt darüber, dass es erst des Antrages der CDU/CSU
bedurfte, um überhaupt einmal etwas über den Fortgang
zu erfahren.

Ich wünsche mir dringend, dass der Bundestag in den
Haushalt für 2004 2 oder 2,5 Millionen Euro einstellt,
die es möglich machen, die Planung dieses Kubus in
Angriff zu nehmen. Mit der Planung muss eine private
Planungsgesellschaft beauftragt werden können. Ich
wünsche mir die Beauftragung einer privaten Planungsgesellschaft mehr als die Einschaltung der Bundesbaudirektion.

Ich wünsche mir auch, dass der Bundestag in den
Haushalt 2004 Geld für den Abriss des Palastes der
Republik einstellt, um endlich deutlich zu machen, dass
er abgerissen wird. Der Palast der Republik - Frau
Staatsministerin, niemand schlottert hier vor einem, wie
Sie sagen, harmlosen Gerüst oder Gestell - ist über alle
Maßen unansehnlich,

er ist ein häßliches Relikt aus den Zeiten der DDR. Es ist
ein Ausdruck der Unfähigkeit unseres Staates, dass man
immer noch nicht mit diesem Relikt fertig geworden ist
und es beseitigt hat.

Ich würde mir wünschen, dass wir die hohen Zuwendungen, die die Bundesregierung dem Land Berlin, dem
Senat macht, mit der Auflage verbinden, dass das Land
Berlin - Frau Kollegin, Sie haben das eben angesprochen - endlich zu einer eindeutigen Aussage, was das
Stadtschloss angeht, kommt.

Das Herummogeln des Berliner Senats um dieses Problem ist nicht mehr erträglich. Es ist im Übrigen auch
ein Alibi dafür, dass sich die „unheilige Allianz“, die ich
hier eben zitiert habe, immer wieder auf den Weg macht,
um am Ende doch noch eine Entwicklung zu verhindern,
die der Bundestag vor einem Jahr dankenswerterweise
mit überzeugender Mehrheit beschlossen hat.

Ich wünsche mir sehr - als Parlamentarier sind wir
aufgefordert, dies zu tun; ich tue es aber auch aus vollem
Herzen -, dass nicht mehr nur lange diskutiert wird, sondern dass endlich Taten zu sehen sind. Das ist wichtig,
um mit diesem Platz, mit der Mitte Berlins Schritte nach
vorne zu tun, die die Menschen in diesem Lande wünschen und die dieses Land braucht.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie, Herr

Präsident, geben mir ein gutes Stichwort. Herr Kollege
Poß, anstatt über den Haushalt zu sprechen, stellen Sie
sich hier 25 Minuten hin und beschimpfen die Opposition. Nichts anderes haben Sie gemacht. Dann bezeichnen Sie deren Kritik am Desaster Ihrer Finanz- und

Haushaltspolitik als im Maß überzogen. Das Einzige,
was alle Maßstäbe sprengt, ist das Ergebnis Ihrer Finanz- und Haushaltspolitik. Es ist nicht mehr akzeptabel
und ein Desaster, was Sie uns hier als Haushaltsentwurf
2004 vorlegen.

Es handelt sich nicht mehr nur um ein Zahleninferno,
das einigen wenigen Fachleuten zugänglich ist, sondern
dieses betrifft die Menschen in unserem Land, die immer
häufiger über schlechte Straßen und unpünktliche Züge
klagen; es trifft die jungen Wehrpflichtigen, die nicht
einmal mehr eine Fortbildungsmaßnahme oder einen
Lehrgang bezahlt bekommen; es trifft die Unternehmensgründer und die kulturellen Einrichtungen; es trifft
in besonderer Weise die neuen Länder.

Aus einem Land, das mit der Wiedervereinigung eine
große Herausforderung geschultert hat und nach vorne
orientiert war, ist in wenigen Jahren ein Gemeinwesen
geworden, in dem sich Verzagtheit breit gemacht hat und
dem es an Vertrauen in die Zukunft mangelt.

Darüber kann sich niemand freuen. Ich bin, Herr Eichel,
sogar bereit, zuzugestehen, dass ich den allenthalben anzutreffenden Pessimismus in seiner überzogenen Form
und die Schwarzmalerei in ihrer überzogenen Form für
nicht berechtigt halte. Wir sind in vielen Bereichen immer noch ein leistungsfähiges Land. Wir sind aber nicht
wegen, sondern trotz der rot-grünen Politik in den letzten fünf Jahren so leistungsfähig. Das ist Fakt.

Die Art und Weise, wie Sie, Herr Eichel, die Misere erklären, indem Sie nämlich sagen, das Ganze sei mehr
oder weniger das Ergebnis einer schlechten weltwirtschaftlichen Lage und des von der alten Koalition übernommenen Schuldenberges, ist töricht und unverantwortlich. Es muss sich angesichts dessen niemand wundern,
dass der Vertrauensschwund in die Regierung immer
stärker wird. Die schlechte wirtschaftliche Lage in
Deutschland ist hausgemacht: Das Hinterherhinken in
den letzten drei Jahren hinter den USA um durchschnittlich 2 Prozent und um etwa 1,5 bis 2 Prozent hinter dem
Durchschnitt der EU hat zu einer Wachstumslücke in
Deutschland, die in der Summe 70 Milliarden Euro ausmacht, und zu einem Verlust von Arbeitsplätzen in einer
Größenordnung von mindestens 500 000 in diesen drei
Jahren geführt. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

- Den Maßstab, den ich anlege, müssen Sie mir überlassen. Tatsache ist, dass wir bedingt durch den Vereinigungsboom bis 1995 ein überdurchschnittliches Wachstum hatten, dass wir im Jahre 1998 mit 2,7 Prozent
Wachstum wieder an der Spitze in Europa lagen, was
sich in 1999 und 2000 fortsetzte, aber das Wachstum danach so tief wie noch nie zuvor einbrach. So stellen sich
die Fakten dar, Herr Spiller.

Dabei hat Rot-Grün in den ersten beiden Jahren, den
noch fetteren Jahren, die Haushaltspolitik wie eine Monstranz vor sich hergetragen. Der Bundeskanzler und Hans
Eichel konnten sich gar nicht einkriegen, als es darum
ging, den Menschen weiszumachen, dass sie gewissermaßen die Erfinder der Konsolidierung und des Sparkurses seien, und es ist so getan worden, als sei das Wort Generationengerechtigkeit von Rot-Grün geradezu erfunden
worden. Dabei waren Sie in den 90er-Jahren nie so fair
- ich erinnere mich noch an die Jahre 1999/2000 -, die
besondere Herausforderung durch die Wiedervereinigung, die zu diesen hohen Schulden geführt hat, anzuerkennen. Heute führen Sie in Ihrer Not ebendieses Argument für die Ergebnisse in Ihrer Regierungszeit an.
Außerdem führen Sie als Argument - das zu drei Vierteln falsch ist - die schlechte weltwirtschaftliche Entwicklung an. Aber Deutschland ist im Weltmaßstab wirtschaftlich erfolgreich, weil die Zahl unserer Exporte
enorm hoch ist. Von den Exporten kommen eher belebende Impulse in unsere Volkswirtschaft. Das ist ein
Faktum. Deshalb kann die weltwirtschaftliche Lage
nicht zur Entschuldigung Ihrer verfehlten Wirtschafts-,
Arbeitsmarkt- und Finanzpolitik herangezogen werden,
Herr Finanzminister.

Die Fakten sind sehr bitter für Sie; aber Sie können
sie hier nicht mit verwirrenden Relationen, wie sie vor
allen Dingen Herr Poß verwendet, verschleiern. Im Kern
muss sich Wirtschafts- und Finanzpolitik daran messen
lassen, wie sich das Bruttoinlandsprodukt und der Arbeitsmarkt entwickeln und ob wir am Ende auf Pump
leben oder nicht. Daran müssen Sie sich messen lassen.

Es bedarf nur weniger Bemerkungen, um das traurige
Ergebnis Ihrer Politik zu beschreiben: Das Bruttoinlandsprodukt hinkt hinterher und wird in diesem Jahr
eher schrumpfen als wachsen. Die jahresdurchschnittliche Arbeitslosigkeit erreicht 2003 mit voraussichtlich
4,4 Millionen Arbeitslosen ihren traurigen Höhepunkt
und eine Besserung ist nicht abzusehen. Die Steuereinnahmen des Bundes sind in einer konjunkturell schwierigen Situation in etwa gleich geblieben; ich werde auf die
Effekte der Steuerpolitik noch eingehen.

Bei den Ausgaben, Herr Eichel, die im Haushaltsentwurf 2004 um etwa 8 Milliarden Euro über denen des
Jahres 1999 liegen, ist es Ihnen nie gelungen, wirklich
einschneidende Veränderungen nach unten vorzunehmen. Der Anteil der Sozialausgaben - Sie haben es
selbst gesagt - ist in dieser Zeit von 40,5 auf 45,4 Prozent gestiegen. Herr Eichel, keiner bestreitet angesichts
Ihrer allgemeinen Zielbeschreibung, dass Sie sparen
wollen. Welcher Finanzminister wollte nicht sparen! Das
hat hier jeder gesagt und das wollte auch jeder. Aber den
Kurs verkünden und am Ende an der richtigen Stelle ankommen, das ist zweierlei. Sie sind ganz woanders angekommen, als Sie vorher verkündet haben.

Das Ganze musste in dem Desaster enden, das wir
nun haben. Sie veranschlagen 30,8 Milliarden Euro
Neuverschuldung für 2004; aber realistischerweise
werden es zwischen 40 und 50 Milliarden Euro sein. Das
bestreiten Sie nicht einmal mehr. Wer so angetreten war
wie Rot-Grün - und auch Sie, Herr Eichel - und nun so
dasteht, wie die Bilanz es widerspiegelt, der braucht sich
nicht zu wundern, wenn das Land gelähmt ist und nur
noch auf Impulse von außen wartet.

Die Gründe für dieses Desaster liegen in der Tatsache,
dass Sie die notwendigen Reformen, Ihren Ankündigungen zum Trotz, nicht oder nur unzulänglich und immer
verbunden mit einem hohen Maß an Unberechenbarkeit
auf den Weg gebracht haben - Reformen, an denen angesichts der globalen Entwicklung und des demographischen Desasters kein Weg vorbeigeht.

Kernstück der Politik der letzten Legislaturperiode
war die Politik der Bündnisse und der runden Tische.
Diese Politik, die im Grunde darauf zielt, dringend notwendige Entscheidungen durch Konsensrunden zu umgehen, ist total gescheitert.

Ihre Politik der Bündnisse ist in den letzten vier Jahren
total gescheitert - vier vertane Jahre.

Jetzt ziehen Sie das Tempo an; das gebe ich zu. Aber
dabei sind Sie nicht der Treibende, sondern der Getriebene.

Sie werden von den Landtagswahlergebnissen der letzten Jahre getrieben. Das ist der Punkt.

Was Sie veranstalten, ist vielstimmig und kontrovers
und den Bürgern am Ende, selbst wenn es einmal in die
richtige Richtung geht - ich bin bereit, das zuzugeben -,
nicht mehr vermittelbar. Diese Vielstimmigkeit und die
Unfähigkeit, sich auf einen Kurs zu einigen, haben zu
der Vertrauenskrise und der Lähmung geführt. Die Menschen begreifen das nicht mehr.

Das ist keine leere Aussage. Das ist zum Beispiel in
der Steuerpolitik so. Dort hatten Sie zwar mit Steuersenkungen den richtigen Ansatz, haben aber die Großunternehmen über Jahre hinweg sehr viel stärker entlastet als
den Mittelstand.

Dies hat im Mittelstand zu Ärger, Verdrossenheit und
mangelnden Investitionen geführt.

Jetzt beginnen Sie das zu korrigieren. Aber es ist zu spät.
Noch dazu haben Sie den aktiven Teil des Mittelstands
und der Menschen mit Ihrer unseligen Ökosteuer überzogen. Sie haben also aus der einen Tasche wieder herausgeholt, was Sie ihnen in der anderen Tasche belassen
hatten.
Darüber hinaus verunsichern Sie die Konsumenten
und die Unternehmen mit der Erhöhung der Tabaksteuer
und dann noch einmal mit der Erhöhung der Tabaksteuer
sowie mit der Versicherungsteuer. Sie stellen sich hin
und sagen, das sei alles nicht so wichtig. Wichtig ist das
schon; denn das verunsichert die Investoren und die
Konsumenten. Das eigentliche Desaster und das eigentliche Übel in diesem Land ist, dass die Menschen kein
Vertrauen mehr in diese Regierung haben.

Dann haben Sie auch noch gesagt, die höhere Ökosteuer würde zur Senkung der Rentenversicherungsbeiträge führen. Die Rentenversicherungsbeiträge sind gestiegen. Die Krankenversicherungsbeiträge steigen auch.
Das Desaster in der Pflegeversicherung steht uns erst bevor. Wer soll bei einer solchen Politik noch investieren?
Das ist das Übel.

Meine Partei stellt einer solch erratischen Politik ein
klares und berechenbares Konzept bei den Ertragsteuern entgegen

- das werden Sie nicht bestreiten, Herr Poß; Sie sind ein
sehr dreister Mann, aber so weit können Sie nicht gehen -,
verbunden mit konkreten Schritten zum Subventionsabbau. Wir entwickeln ein System zur sauberen Reform
der Gemeindefinanzen, das auf die systemfremde Gewerbesteuer verzichtet und den Gemeinden mehr Gestaltungsspielräume gibt. Das ist der richtige Ansatz.

- Das ist nicht Wolkenkuckucksheim. Sie bringen überhaupt nichts auf die Beine. Sie schaffen eine unmoderne
Steuer, die ein Fremdkörper in unserem System ist. Anstatt sie abzuschaffen, wird sie neu ausgestaltet. Das verunsichert die Gewerbetreibenden zusätzlich. Das wird
wiederum Arbeitsplätze vernichten.

Wir sagen Ja zum Vorziehen der dritten Stufe der Steuerreform, aber nicht auf der Basis von Verschuldung, sondern auf der Basis des Abbaus von Subventionen.

In die Rentenversicherung - Kollege Merz hat das
schon gesagt - fließen mittlerweile mehr als 30 Prozent
unseres Haushalts. Wir warnen davor, die Probleme der
Rentenversicherung durch eine Bürgerversicherung lösen zu wollen. Das begräbt jeden Leistungsanreiz. Das
bestraft diejenigen, die für ihr Alter selbst vorsorgen.
Die Befürworter einer solchen Bürgerversicherung vergessen, dass die Rentenkassen - im Übrigen auch die
Krankenkassen - mit einer solchen Versicherung allenfalls für ein paar wenige Jahre entlastet werden können,
dass die Zahl der Anspruchsberechtigten dann aber steigt
und wir von neuem dasselbe Desaster haben werden.

Die FDP hat schon vor vielen Jahren eine Umsteuerung auf mehr private Vorsorge gefordert. Was sind wir
damals hier im Hause verteufelt worden. Heute nähern

sich die anderen Parteien unseren Vorstellungen, die wir
seit Jahren haben, unter Schmerzen und unter riesigen
Diskussionen an. Ich will hier gar nicht in Hybris verfallen. Für meine Partei, für die FDP - das ist die Wahrheit -,
sage ich mit Selbstbewusstsein, aber auch mit Stolz: Die
Prinzipien und Leitlinien der Politik, der Sie sich jetzt
unter Schmerzen annähern, sind von unserer Partei seit
langem am klarsten und deutlichsten vertreten worden.
Sie aber haben uns dafür gescholten.

Das sage ich mit großem Ernst und ohne die parlamentarische Schärfe, die hier manchmal angesagt ist.

Ich warne ausdrücklich davor, dass den Krankenkassen die so genannten versicherungsfremden Leistungen aus dem Bundeshaushalt vorab erstattet werden. Damit wird die Büchse der Pandora mit unglaublichen
Folgen für den Bundeshaushalt, Herr Eichel, geöffnet.
Wenn man damit einmal anfängt, dann nimmt das kein
Ende.

Nun lassen Sie mich beim Haushalt 2004 - Wesentliches hat Herr Merz schon gesagt - noch einmal die Risiken in Erinnerung rufen. Das ist das eigentliche Kernstück. Die Risiken liegen in dem bei 2 Prozent
angesetzten Wachstum. Sie wissen, dass das nicht zu erreichen ist. Die Risiken liegen ferner darin, dass Sie erwarten, aufgrund der Steueramnestie Steuern in Höhe
von 2,1 Milliarden Euro einzunehmen. Dieses Geld wird
nicht zurückfließen; das wissen auch Sie. Andere Risiken liegen darin, dass Sie aufgrund der Bekämpfung der
Steuerhinterziehung und Schwarzarbeit Mehreinnahmen erwarten. Ich weiß leider nicht, wie Sie das erreichen wollen.

Weitere Risiken liegen in Ihrem Haushaltsbegleitgesetz - die Vielstimmigkeit im Zusammenhang mit der
Eigenheimzulage und mit der Entfernungspauschale
kennen wir alle - und in der Unsicherheit, ob die Arbeitsgruppe Koch/Steinbrück überhaupt etwas Konkretes liefert.

 Ja, ich komme gleich zum Schluss, Herr Präsident. Die Risiken liegen außerdem in den notwendigen Nachbesserungen, die Sie in Bezug auf die Finanzen der Gemeinden leisten müssen.

Am größten aber ist das Risiko bei den Arbeitsmarktausgaben. Bei der Umstellung auf das neue System infolge von Hartz IV müssen Sie 28 Milliarden Euro ausgeben. Rechnet man die 19 Milliarden Euro dagegen, die
das alte System heute kostet, dann ergibt sich ein Risiko
von 8 bis 9 Milliarden Euro.

In der Summe ergibt sich also ein Risiko in Höhe von
40 bis 50 Milliarden Euro. Sie sprechen aber nur von
30,8 Milliarden Euro. Das ist unverantwortlich, Herr
Eichel. Ich sage Ihnen deswegen: So können Sie mit
dem Parlament nicht umgehen.

Ich habe noch nicht von der 3-Prozent-Hürde von
Maastricht gesprochen, die wir zum dritten Mal reißen.
Sie führen dafür konjunkturelle Gründe an. Die Kriterien
von Maastricht sind vor dem Hintergrund eingeführt
worden, dass Volkswirtschaften damit gescheitert sind,
das Wachstum durch eine höhere Nettoneuverschuldung
zu beschleunigen. Darum hat man eine Grenze von maximal 3 Prozent eingeführt. Viele Länder sind auf diese
Linie eingeschwenkt, Deutschland aber nicht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr

Bundesfinanzminister ist wahrscheinlich schon wieder
irgendwo unterwegs, um den Leuten zu erzählen, dass
die exorbitante, astronomische Neuverschuldung auf die
insgesamt schlechte Wirtschaftslage in unserer Welt zurückzuführen ist. Herr Diller betet das hier für ihn nach.

Es ist im Kern wahr, dass die Wirtschaftslage schlecht
ist, wodurch sich Auswirkungen auf den Haushalt ergeben und die Arbeitslosigkeit hoch ist. Herr Diller, die
schlechte Wirtschaftslage ist aber doch nicht von Gott
gegeben. Das ist eine hausgemachte Angelegenheit. Dies
haben Sie zu verantworten.

Sie tragen in dieser Republik seit fünf Jahren Verantwortung. Nun sagen Sie, dass die Weltwirtschaft
schlecht ist, was Auswirkungen auf die Verschuldung
hat.

Wissen Sie, dass von der Weltwirtschaft - so schlecht sie
im Vergleich zu den Vorjahren auch sein mag - expandierende Impulse auf die deutsche Wirtschaft ausgehen?
Jeweils bezogen auf den Vergleichszeitraum sind die
Exporte zwischen 1999 und 2002 gestiegen, und zwar
zunächst um 5,1 Milliarden Euro bis schließlich um
6,9 Milliarden Euro; bei den Exporten geht es um Billionen. Im Jahre 2003 werden sie, bezogen auf den Vergleichszeitraum, noch einmal um 7 Milliarden Euro steigen. Die Exporte wachsen, die Weltwirtschaft beflügelt
die deutsche Wirtschaft. Ursache für die katastrophale
Entwicklung der Nettoneuverschuldung und des Haushalts ist die Tatsache, dass Sie eine strukturelle Sanierung der Haushalte nie konsequent angepackt haben.

Herr Diller, Sie beschwören hier die alten Zeiten.
1999 und 2000 haben Sie im Wesentlichen von Privatisierungserlösen gelebt, die Sie durch Privatisierungen,
die von uns gegen Ihre Stimme durchgesetzt wurden, erzielt haben. Diese haben Sie in die Lage versetzt, die
Nettoneuverschuldung ein Stück zurückzuführen.

Ihre Politik in den ersten Jahren war sehr fehlerhaft;
das ist ja sogar vom Bundeskanzler zugegeben worden.
Sie haben das, was - zögerlich; ich bin da ganz fair - wir
in Gang gebracht hatten, wieder aufgehoben. Ich nenne
die Veränderungen bei der Lohnfortzahlung, die Abschaffung der demographischen Komponente in der
Rentenversicherung - das waren Ihre Entscheidungen -,
den Feldzug gegen die so genannte Scheinselbstständigkeit, die Pflicht zum Angebot von Teilzeitarbeit und vieles andere mehr.

Das Wesentliche hat aber der Bundesfinanzminister
verschuldet: Der Spitzensatz bei der Körperschaftsteuer
wurde zwar auf 25 plus 13, also auf 38 Prozent, gesenkt
- so weit, so gut -, aber die Belastung für die mittelständischen Unternehmen wurde bei 48,5 Prozent belassen.
Diese Spreizung, Herr Diller, ist die Ursache dafür, dass
die mittelständische Wirtschaft verdrossen ist und dass
das Vertrauen in die Politik dieser Bundesregierung völlig verloren gegangen ist.

Nun wollen Sie das mit dem Vorziehen der dritten
Stufe der Steuerreform wieder gutmachen. Mittlerweile
versteht kein Mensch mehr - darüber werden wir am
Freitag sprechen -, was Sie überhaupt wollen. Die Verstimmung ist groß und der Verdruss nimmt zu. Eines
haben Sie, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, noch nicht registriert: Das ständige
Wiederaufflackern der Diskussion um die Erhöhung der
Erbschaftsteuer und um die Wiederbelebung der Vermögensteuer ist die Hauptursache dafür, dass der Mittelstand niemanden mehr einstellt. Diese Verdrossenheit
und dieser Ärger sind ursächlich für den Rückgang der
Beschäftigtenzahlen.

Wer so Politik macht, braucht sich nicht zu wundern,
dass die Wirtschaft in Deutschland lahmt, die Steuereinnahmen wegbrechen, die Arbeitslosigkeit ein historisches
Hoch erreicht hat, die Neuverschuldung exorbitante Ausmaße annimmt, der Haushalt verfassungswidrig ist und
sich diese Bundesregierung zum dritten Mal anschickt,
völkerrechtlich verbindliche Verträge über die Verschuldung eines Landes ganz bewusst zu brechen. Das ist das
Ergebnis Ihrer Politik. Das müssen Sie sich und niemand
anderes vorhalten lassen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Rahmen dieses wichtigen Gesetzgebungsverfahrens stehen
zwei Fragen im Mittelpunkt: Kommt es zum Vorziehen
der Steuerreform und wenn ja, wie wird sie finanziert?
Ich sage eingangs: Es wird höchste Zeit, dass es eine
Entlastung bei der Einkommensteuer gibt. Die Spreizung zwischen den Spitzensätzen bei der Körperschaftsteuer mit 38 Prozent und der Einkommensteuer mit
48,5 Prozent ist die Ursache für die Verdrossenheit im
Mittelstand und den Attentismus bei den Investitionen in
den letzten Jahren.

Nachdem 2002 der Bundesfinanzminister die Steuerreform, weil sie nicht zu finanzieren war, unter Hinweis auf
die Flut verschoben hat, wollen Sie diese nun vorziehen.
Die Weisheit, wie das solide zu finanzieren ist, bleibt uns
verschlossen. Herr Diller und Herr Finanzminister Eichel,
Verlässlichkeit drückt eine solche Politik nicht aus. In Ihrer
Steuerpolitik wie auch in anderen Politikbereichen legen
Sie keine Verlässlichkeit an den Tag. Es ist aber gerade
Verlässlichkeit, was die Wirtschaft braucht.

Steuersenkungen werden vorgenommen, damit die
Wirtschaft wieder investiert, damit sich das Rad wieder
dreht. Aber wie soll daraus etwas werden, wenn den Entlastungen von 15,6 Milliarden Euro im Jahr 2004 durch
Ihre Finanzierungsvorschläge zunächst 5,5 Milliarden
Euro an neuen Belastungen gegenüberstehen und diese
zusätzlichen Belastungen aufgrund von Steuererhöhungen in den Jahren 2005 bis 2007 auf sage und schreibe
mehr als 12 Milliarden Euro steigen? Das ist keine Entlastung; das konterkariert den Effekt, aufgrund dessen
man Steuern senkt.

Zur Klarstellung bezüglich der Finanzierung: Ein
Subventionsabbau ist gut. Er macht aber wirklich nur
Sinn und führt nur dann zu dem Effekt, den wir erreichen wollen, wenn ihm eine umfassende Steuerreform
gegenübersteht, die zu klaren, berechenbaren, kalkulierbaren und niedrigen Steuersätzen führt, so wie wir als
FDP sie immer angemahnt haben. Sie haben diese aber
nicht durchgeführt. Weil eine solche fehlt, sind Ihre Finanzierungsvorschläge falsch und sogar kontraproduktiv.

Wir können in dieser Diskussion erst recht nicht die Tatsache übersehen, dass das Vorziehen der Steuerreform in
der vorgesehen Art und Weise die enorm hohe Staatsverschuldung in dann astronomische Höhen treiben würde.
2003 beträgt die Neuverschuldung 42 Milliarden Euro.
Im Jahre 2004 wird sie wahrscheinlich 50 Milliarden
Euro betragen. Wie es so schön hieß, wollten Sie im
Jahre 2004 close to balance sein, also einen fast ausgeglichenen Haushalt vorlegen. Plötzlich hieß es nicht
mehr 2004, sondern 2006. Heute sagt Herr Eichel kein
Wort mehr darüber, weil seine Finanz- und seine Haushaltspolitik total gescheitert sind.

Der Bundeskanzler, der Finanzminister und die rotgrüne Koalition haben in den Jahren 1999 und 2000, als
sie noch von der Konjunktur und den Privatisierungseinnahmen, die auf unsere Reformen zurückzuführen waren,
lebten, nie ein Wort über die Finanzierung der Wiedervereinigung in den Mund genommen. Heute verschanzen
Sie sich dahinter. Sie haben von Konsolidierung, Sparen
und Generationengerechtigkeit gesprochen und dabei so
getan, als ob Sie dies erfunden hätten. In Wirklichkeit hat
die rot-grüne Koalition in der Haushaltspolitik von der
Hand in den Mund gelebt und auf der Ausgabenseite nie
wirklich konsolidiert.

Herr Eichel hat sich heute hier hingestellt und gesagt,
dass wir bei denAusgaben heute 1 Prozent niedriger als
1998 liegen - diese 1 Prozent sind vor dem Hintergrund
dessen, was auf uns zugekommen ist, viel zu wenig. Sie
sagen, dass die Weltwirtschaft schuld an der heutigen Situation ist. Das stimmt gar nicht. Von der Weltwirtschaft
gehen Wachstumsimpulse auf die deutsche Wirtschaft
aus. Sie haben vier Jahre mit Bündnissen für Arbeit und
für sonst etwas vertan. Das von ihnen gewollte Schmieden von Bündnissen war ein Herummogeln um die wirklichen Probleme und um einschneidende Reformen.

Nun sieht es so aus: Aus einem Land, das bei der wirtschaftlichen Entwicklung einen Spitzenplatz eingenommen hat, ist ein Land geworden, dem das Vertrauen in
die Regierung fehlt. Wir sind ein Land, das nicht mehr
zukunftsorientiert ist. Verzagtheit ist entstanden und Vertrauen wurde verspielt.

Meine Damen und Herren, niemand kann erwarten,
dass wir dafür die Hand heben.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das uns

vorgelegte Zahlenwerk ist unfertig und realitätsfern.

Das Zahlenwerk leidet unter einem strukturellen Problem. Dieses strukturelle Problem ist so groß, dass es
uns jeden Freiraum, in diesem Lande eine gestalterische
Politik zu machen, nehmen wird, wenn wir das Ruder
nicht herumwerfen.

Man kann mit wenigen Worten und Zahlen umreißen
- und dies im Übrigen abseits parteipolitischer
Polemik -, um was es geht: Die Gesamtausgaben des
Bundes stiegen zwischen 1998 und 2004 um 24 Milliarden Euro bzw. um 11 Prozent. Das ist zwar zu viel; aber
das lasse ich einmal dahingestellt. Entscheidend ist, dass
in ebendiesen fünf Jahren, bezogen auf den Gesamthaushalt, der Anteil der Arbeitsmarktausgaben um 2,5 Prozent und der Anteil der Zuweisungen an die Rentenkassen um sage und schreibe 8,1 Prozent gestiegen ist und
dass der Anteil der Sozialausgaben jetzt nicht mehr bei
39, sondern bei 49 Prozent liegt.

Dies konnte nicht durch die äußerst kritische Reduzierung der Investitionsquote von 12 auf 10 Prozent und
auch nicht durch die Kürzung der auf die Bundeswehr
entfallenden Quote aufgefangen werden.

Den Ausweg aus diesem Dilemma hat die rot-grüne
Koalition in der Ausweitung der Verschuldung gesucht.
Statt des „close to balance“, des ausgeglichenen Haushalts, im Jahre 2004 wurden im Jahre 2003 43,9 Milliarden Euro neue Schulden gemacht. Im nächsten Jahr
werden es zwischen 40 und 50 Milliarden Euro sein. Das
ist der Ausweg, den die Koalition gegangen ist. Den
kann niemand akzeptieren.

Das ist ein Desaster. Das ist ohne jede Übertreibung
mit einem Scheitern rot-grüner Politik im Ganzen
gleichzusetzen. Das ist eine Täuschung der jüngeren Generation. Das geht mit der Verletzung völkerrechtlicher
Verträge einher und hat eine nachhaltige Schädigung des
Vertrauens in die Politik in diesem Lande zur Folge.

Auf die Folgen im Zusammenhang mit dem
Maastricht-Vertrag werde ich noch zu sprechen kommen. Zunächst gilt es aber, sich mit dem auseinander zu
setzen, was die Bundesregierung zur Erklärung oder
auch zur Entschuldigung dieses Desasters vorgetragen
hat. Das läuft mehr oder weniger auf die Aussage hinaus: Wenn die wirtschaftliche Situation in unserem
Lande nicht so schlecht gewesen wäre, dann wäre das alles nicht passiert. Meine Damen und Herren, Sie werden
es mir nicht glauben; aber diese Aussage ist im Kern
richtig. Wenn die wirtschaftliche Lage nicht so schlecht
gewesen wäre, dann wäre das nicht passiert. Hinzu
kommt, dass die demographische Katastrophe ihre
Schatten vorauswirft. Das Letztere kann Ihnen niemand
vorwerfen, aber die schlechte Wirtschaftslage, die Sie
als Entschuldigung heranziehen, kann man Ihnen in ganz
entscheidendem Maße zurechnen.

Zweifellos ist es um die weltwirtschaftliche Lage
nicht zum Besten bestellt.

Wer sich allerdings die Entwicklung der Außenwirtschaftszahlen anschaut, kann nicht übersehen, dass von
der Weltwirtschaft eher expansive Impulse auf die deutsche Wirtschaft ausgegangen sind. Das belegen unsere
Exportzahlen.

Es mangelt vielmehr im Lande selbst an Investitionen
und an der Bereitschaft zum Konsum. Deutschland bewegt sich beim Wirtschaftswachstum am Ende des europäischen Geleitzuges. Das ist ein Novum in der Geschichte dieses Landes. Diese Tatsache, dass wir uns am
Ende des Geleitzuges befinden, und die damit verbundene Krise sind hausgemacht. Diese wirtschaftliche
Krise ist Ausdruck der Krise des Vertrauens in die deutsche Politik. Das gilt insbesondere für das Vertrauen der
mittelständischen Wirtschaft in die Reformfähigkeit dieses Landes.

Aus einem Land, das noch vor fünf Jahren eine wirtschaftliche Orientierungsfunktion wahrgenommen hatte,
aus einem Land, das zukunftsorientiert gewesen war, ist
ein Land geworden, das mit sich selbst nicht im Reinen
ist und in dem Zögerlichkeit und Zukunftsangst weit verbreitet sind.

Ich will der Koalition zugute halten, dass es objektiv
schwierig ist, erfolgsverwöhnte Konsensgesellschaften
zu reformieren. Dass Sie aber wichtige Reformen der
90er-Jahre blockiert haben, so zum Beispiel im Steuerbereich,

und nach der Regierungsübernahme ebenso wichtige
Korrekturen im Arbeitsrecht sofort rückgängig gemacht
haben, war nach Ihrer eigenen Aussage ein gravierender
Fehler. Genau das war es auch. Es war abenteuerlich.
Vor allem aber haben Sie vier lange Jahre lang eine Politik - und das war Kern Ihrer Politik - der Bündnisse
gemacht; Bündnisse, die nichts anderes waren als ein
Vorbeilavieren an den wichtigen, einschneidenden Reformen. Sie dachten, man setzt sich an einen runden
Tisch - das macht man ja so gern - und dann bekommt
man die Dinge in den Griff und alle stimmen zu. Das jedoch hat nicht funktioniert. Mit Ihrem Vorbeilavieren
haben Sie vier Jahre verspielt.

Vor diesem Hintergrund muss jeder Versuch, das katastrophale Budgetdefizit des Jahres 2004 gewissermaßen als gottgegeben abzutun, zurückgewiesen werden.

Es gab angeblich einmal Ihren Aufschwung. Jetzt ist
es Ihr Abschwung, Ihre Talfahrt. Herr Eichel, das ist
jetzt auch ganz allein Ihre Nettoneuverschuldung.

Das muss denen gesagt werden, die es betrifft: Ihnen und
der rot-grünen Koalition.

Mit dem zweiten Versuch, von Ihrer Verantwortung
abzulenken, muss ebenso aufgeräumt werden, nämlich
mit der gern verwendeten Formel, eine bürgerliche Regierung hätte keine Alternative zur Erhöhung der
Staatsschuld gehabt.

In diesem Zusammenhang wird versucht, zum Wahrheitsbeweis auf die zweifellos kräftig gestiegene Nettoneuverschuldung nach der Wiedervereinigung zu verweisen.

Faktum ist allerdings - keiner kann daran vorbei -,
dass die Konsolidierung des Haushalts nicht mit Herrn
Eichel begonnen hat,

sondern bereits im Jahre 1995. Schauen Sie sich die Zahlen an. In der Zeit zwischen 1995 und 1998 sind die Ausgaben um 20 Milliarden Euro reduziert worden. Dazu
kam ein konsequenter Privatisierungskurs, der vom damaligen hessischen Ministerpräsidenten entschieden bekämpft wurde und der allein in den Jahren 1999 und
2000 etwa 10,2 Milliarden Euro in die Kassen des Herrn
Bundesministers Eichel gespült hat. Das sind die Fakten.
An denen kann keiner vorbei.

Sie, Herr Eichel, haben die Ausgaben nicht weiter zurückgefahren, und zwar aus den Gründen, die ich Ihnen
als prinzipielles Fehlverhalten vorwerfen muss: Vier
Jahre fehlende oder weitgehend verpatzte Reformversuche, vier Jahre Handeln nach dem Motto „linke Tasche,
rechte Tasche“. Es gab auf der einen Seite eine Entlastung bei den Ertragsteuern und auf der anderen Seite mittelstandsfeindliche Erhöhungen bei den Energiesteuern,

der Tabaksteuer und den Versicherungsteuern. War es
so? Oder war es so nicht? Ich sage Ihnen: Es war so.

Einer bürgerlichen Regierung wäre das nicht eingefallen.
Wer in diesem Land eine Steuerpolitik betreibt, die den
Mittelstand, vor allem die Betriebe, die das Rad drehen,
vergrätzt, der muss sich nicht wundern, wenn das Vertrauen in diese Regierung verloren geht.

Noch die Diskussionen der letzten Monate sind beredte Beispiele dafür, wie man nicht vorgehen sollte. Hören Sie von der SPD endlich auf, immer wieder die Vermögensteuer in die Diskussion zu bringen!

Jeder weiß, dass private und die betriebliche Vermögensteuer nicht zu trennen sind. Eine solche Steuer bringt
nichts. Das müssen auch endlich die Ideologen in Ihren
Reihen begreifen.

Ähnliches gilt für die Erbschaftsteuer. Auch bei der
Erbschaftsteuer verunsichern Sie die Menschen. Ich
habe keinerlei Sympathie für Herrn Müller von Müllermilch. Aber Kapital ist ein flüchtiges Reh. Niemand
kann die Grenzen schließen, auch Sie nicht. Die Erbschaftsteuer muss kalkulierbarer gemacht und vereinfacht werden. Sie muss überschaubarer werden. Sie darf
nicht so gestaltet werden, dass die Menschen die Flucht
ergreifen. Den Haushalt damit sanieren zu wollen ist ohnehin Unsinn.

Der Strategie der Verunsicherung wird mit der von
der SPD gewollten Einführung der Ausbildungsplatzabgabe die Krone aufgesetzt. Eine Ausbildungsplatzabgabe ist das verkehrteste Instrument, um die Ausbildungsbereitschaft in unserem Lande zu erhöhen.

Die Verdrossenheit wird weiter wachsen. Die unternehmerische Wirtschaft, die davon betroffen ist, opponiert.
Eine unglaubliche Bürokratie steht ins Haus. Am Ende
wird das duale System, einer der wenigen wirtschaftspolitischen Standortvorteile, die dieses Land noch hat, daran kaputtgehen. Sie richten das duale System zugrunde,
indem Sie die Ausbildungsplatzabgabe einführen. Die
Politik, die Sie betreiben, ist nicht nachvollziehbar. Wie
kann man sich selbst nur so demontieren wie bei der
Ausbildungsplatzabgabe! Auf der einen Seite bewegen
Sie sich unter riesigen Schmerzen und Diskussionen
zwischen den Reformern und den Linken ein Stück in
die richtige Richtung; auf der anderen Seite kommen Sie
mit einer Erhöhung der Vermögensteuer und der Erbschaftsteuer sowie der Erhebung einer Ausbildungsplatzabgabe an. Diese Logik müssen Sie den Menschen
erklären.

Kommen wir nun zur Steuerpolitik. Im vorigen Jahr
haben Sie die zweite Stufe der Steuerreform auf das
Jahr 2004 verschoben, weil sie, wie Sie gesagt haben,
nicht zu finanzieren gewesen sein soll. Jetzt soll die
dritte Stufe der Steuerreform ebenfalls auf das Jahr 2004
vorgezogen werden. Das ist gut. Aber so, wie Sie, Herr
Eichel, das bisher angelegt haben - ich denke nur an das
Zahlenwerk und an die Vorschläge, die Sie gemacht haben -, ist das wieder nicht zu finanzieren. Wenn die Koalition Steuervergünstigungen abbauen will, die den Entlastungseffekt im Zeitablauf übersteigen, und die
Verschuldung weiter erhöhen will, dann ist das alles andere als akzeptabel. So läuft das nicht. Nicht mit uns!

Warum haben die Koalitionsfraktionen die Einsparvorschläge der FDP in Höhe von 2,5 Milliarden Euro
- das ist von Kollegen Koppelin schon angesprochen
worden - mechanisch, fast roboterhaft abgelehnt? Sie
haben sich nicht an der Sache orientiert, sondern wollten
nur Ihr Prestige wahren und Macht ausspielen. So löst
man die Probleme dieses Landes nicht.

Die FDP hält das Vorziehen der dritten Stufe der Steuerreform prinzipiell für richtig. Dem werden wir zustimmen, allerdings nur, wenn davon ein Signal ausgehen
kann. Dies geht nur, wenn Sie ein vertretbares Finanzierungskonzept vorlegen und sich in Bezug auf den Arbeitsmarkt und ein weiteres, wirtschaftspolitisch enorm
wichtiges Gebiet, nämlich das Arbeitsrecht bewegen.
Dort muss es Bewegung geben;

denn der Entlastungseffekt kann nur dann eintreten,
wenn der Arbeitsmarkt nicht so rigide bleibt, wie er ist.
Das muss verändert werden. Dann können wir über vieles reden.

Viel wirkungsvoller als das Herumbasteln im System
der Steuervergünstigungen und Finanzhilfen, das wir
alle in den letzten Jahrzehnten haben sprießen lassen,
wäre eine generelle Durchforstung. Am Ende werden radikale Einschnitte unvermeidlich sein. Dazu hat meine
Partei am 13. Oktober 2003 unter anderem einen Gesetzesentwurf vorgestellt, in dem wir unabhängig davon, ob
sie als steuerliche Vorteile oder als Finanzhilfen gewährt
werden, eine zeitliche Begrenzung und degressive Ausgestaltung aller Subventionen vorsehen. Das Gesetz soll
zunächst für neue Subventionen gelten. Für bestehende
Subventionen ist eine Überprüfung im Laufe von zehn
Jahren anzustreben. Für den Fall, dass auch in Zukunft
- ich sage: ausnahmsweise - Finanzhilfen gewährt werden müssen, fallen diese automatisch unter das Gebot
der zeitlichen Befristung und der Degression.

Ein solches Gesetz wäre geeignet, um der öffentlichen Hand die Finanzierungsinstrumente in die Hand zu
geben, die sie benötigt, um endlich eine große Steuerreform durchzuführen, eine Steuerreform, wie sie von meiner Partei seit zehn Jahren vorgeschlagen und detailliert
vorgestellt wird.

Neuerdings wird sie auch von der CDU, von Herrn
Merz, vorgestellt.

Im Übrigen ist in der Politik - anders als in der Schule das Abschreiben erlaubt. Deshalb sind wir froh und machen weiter so.

Jetzt sage ich einmal etwas Freundliches zur SPD: In
diesem Zusammenhang begrüße ich die Bemühungen
von Koch und Steinbrück ausdrücklich, die durch ihre
Vorschläge eine wichtige Durchforstung des Subventionssystems eingeleitet haben. Die gewählte Systematik
und die Bewertungsansätze sind nicht falsch. Das gilt
aber nicht für das Ausmaß der vorgeschlagenen Kürzungen: Jeweils 4 Prozent in den nächsten drei Jahren sind
bei einem Gesamtvolumen von 80 Milliarden Euro, das
zur Debatte steht, viel zu wenig; das ist zu zaghaft. Wir
wollen mehr. Ich glaube auch, dass die von Koch und
Steinbrück vorgelegte Liste der nicht zur Disposition
stehenden Subventionen nicht zum Tabu werden darf.

In dem Zusammenhang ist es nun kein besonders hilfreicher und ermutigender Akt in der Subventionsdiskussion, dass der Herr Bundeskanzler und der sonst so
forsche Herr Bundeswirtschaftsminister die Steinkohlebeihilfen - gewissermaßen die Inkarnation einer überlebten Erhaltungssubvention - über das Jahr 2006 hinaus
bis 2012 verlängern wollen. In diesen Wirtschaftszweig
sollen noch einmal sage und schreibe 15,7 Milliarden
Euro gepumpt werden. Herr Eichel, wenn Sie das nicht
täten, hätten Sie in Brüssel sehr viel geringere Probleme.

Das ist keine in sich konsistente Politik. Das wissen Sie
auch genau.

- Das alles wissen Sie. Sie haben ein schlechtes Gewissen. Das kam alles vor Ihrem Parteitag. Sie mussten ein
paar Leuten aus einer bestimmten Region und Richtung
noch etwas geben. Wir wissen das alles doch. Sie betreiben hier keine gute Politik.

Ich komme nun zu der Tatsache, dass Sie die Stabilitätskriterien von Maastricht vor den Augen unserer
Nachbarn und Partner überall in der Welt ganz vorsätzlich verletzen. Hier bin ich immer wieder fassungslos.
Der Stabilitätspakt ist von der Bundesrepublik Deutschland vorgeschlagen und letztlich auch durchgesetzt worden.

Wir wollten in diesem Lande die über Jahrzehnte gewachsene Stabilitätskultur zum Maßstab europäischen
Handelns und europäischer Haushalts- und Finanzpolitik
machen.

Wir wussten, dass die Europäische Zentralbank nicht die
rigiden Instrumente besitzen kann, wie sie beispielsweise die Deutsche Bundesbank hatte.

Ich kann als Zeitzeuge - es sei mir nachgesehen - unmittelbar aus den Gesprächen und Verhandlungen berichten, wie der Kollege Waigel und an vielen Stellen
auch der Bundeswirtschaftsminister darum gerungen haben, dass der Stabilitätspakt kein zahnloser Tiger bleibt.

Die Sanktionsmechanismen mussten elementarer Bestandteil dieses Vertrages sein. Andernfalls - dessen waren wir uns voll bewusst - ist der Pakt am Ende nicht das
Papier wert, auf dem er gedruckt wird.

Die von Deutschland und Frankreich betriebene Demontage der europäischen Stabilitätskultur hat in der
vergangenen Nacht in Brüssel einen neuen Tiefpunkt erreicht, Herr Eichel.

Anstatt die von der Kommission verlangten Auflagen
und Sanktionen zu akzeptieren, mobilisieren die beiden
größten Staaten eine Abwehrfront, um vom Scheitern
der verfehlten Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik abzulenken. Damit wird nicht, wie Sie behaupten, Freiraum für antizyklische Politik geschaffen. Im Gegenteil:
Entscheidungsspielräume gibt es bis zur Freigrenze von
3 Prozent. Wenn man darunter liegt, kann man überlegen, was man macht und wie man es macht. Wenn man
aber über dieser Grenze liegt, dann ist aktives Handeln
gefordert. So haben wir das gewollt.

Dazu gehört die Androhung und, wenn notwendig, auch
das Verhängen von Sanktionen.

Die Beschlüsse des Ecofin-Rates sind geeignet, das
Vertrauen in die Stabilität des Euros zu untergraben. Wer
investiert in einem Land, das Verträge nicht ernst nimmt
und von Prinzipien Abschied nimmt, die dieses Land so
stark gemacht haben? Dies alles beim Namen zu nennen
ist unvermeidbar.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Es bleibt die
Hoffnung, dass es angesichts des Desasters, in dem wir
uns befinden, mit Vernunft und einem Stück Gemeinsamkeit doch noch gelingen mag, einen Ausweg zu finden. Dies ist den Menschen zu wünschen, die wieder in
einem Land leben möchten, das optimistisch sein kann
und an seine Ziele glaubt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Hajduk, es ist wenig überzeugend, wenn Sie verkünden, dass der Konsolidierungs- und Sparkurs beibehalten wird. Faktum ist zunächst einmal, dass Herr
Fischer in seiner Eigenschaft als selbst ernannter Haushaltsminister in nöliger und missmutiger Form verkündet hat, es gehe nicht mehr so weiter wie bisher, und dass
es dann zu einem riesigen Missmanagement der Bundesregierung kam. Faktum ist, dass diese Äußerungen von
Herrn Fischer wiederum dazu angetan sind, Zweifel daran aufkommen zu lassen, ob es eine konsistente und
Vertrauen erweckende Politik gibt, wie sie gebraucht
wird.

Diese Äußerungen von Herrn Fischer stehen in einer
Reihe mit dem Durcheinander bei der Gesundheitsreform, mit der Drohkulisse, die mit der Vermögensteuer
und der Erbschaftsteuer immer wieder aufgebaut wird,
mit dem Durcheinander bei der Steuerreform und mit der
Ausbildungsplatzabgabe, über die Sie ständig diskutieren und die nun Gesetz werden soll. Das Neueste ist die
Frage, ob der Sparerfreibetrag wegfallen soll. Wie wollen Sie mit einer solchen Politik - dazu gehören die Äußerungen von Herrn Fischer, es gehe mit dem Sparen
und Konsolidieren so nicht mehr weiter - die Menschen
überzeugen und den Mittelstand dazu bringen, zu investieren? Das geht nicht. Das ist Missmanagement. Das ist
schlechte Politik. Das ist ein Beispiel dafür, dass Sie
auch mit der Haushaltspolitik und mit der Bestimmung
des Kurses in der Haushaltspolitik Menschen verwirren
und vom Investieren abhalten.

Faktum bei der Verschuldungspolitik ist, dass Sie bei
der Verletzung der Kriterien von Maastricht wenigstens
noch ein schlechtes Gewissen gehabt und den Anschein
zu erwecken versucht haben, die Dinge auf die Reihe
bringen zu wollen.

Wenn Sie den Spar- und Konsolidierungskurs aufgeben oder in Zweifel ziehen, dann ist das eine offene Kapitulation. Dass Sie faktisch längst kapituliert haben, sehen wir daran, dass die Nettoneuverschuldung von 1998
- sie betrug damals 29 Milliarden Euro - bis 2003 auf
38 Milliarden Euro gestiegen ist. Für dieses Jahr, 2004,
gibt es zwar eine Planzahl von 29 Milliarden Euro. In
Wirklichkeit wird die Neuverschuldung jedoch zwischen
40 und 50 Milliarden Euro betragen. Das ist eine Situation, in der sich die Bundesrepublik Deutschland noch
nie befunden hat.

Wir haben ein Rezept dafür geliefert, wie man die
Dinge Schritt für Schritt in den Griff bekommen kann:
Wir wollen in den nächsten sieben Jahren die Subventionen auf null bringen. Wir wollen den Subventionsabbau
entschieden in Angriff nehmen, das heißt an die Finanzhilfen und die Steuervergünstigungen herangehen. Wir
werden auf diese Weise 20 Milliarden Euro freisetzen,
die dann zu einer entsprechend geringeren Nettoneuverschuldung führen.

Meine Damen und Herren von der SPD und von den
Grünen, Sie wollen auf der einen Seite Reformer sein
und Konsolidierungspolitik betreiben, sich damit den
Anspruch erwerben, etwas für die Zukunft Deutschlands
zu tun, und damit auch beim Wähler ankommen. Auf der
anderen Seite wollen Sie sich natürlich nicht vorwerfen
lassen, Sie seien Totengräber des sozialen Ausgleichs
oder der sozialen Gerechtigkeit.

Aber beides kriegen Sie eben nicht richtig zusammen.
Das ist, objektiv betrachtet, auch schwer; das gebe ich
zu. Sie bekommen es aber deshalb nicht zusammen, weil
Sie keine konsistente Politik machen, weil Sie so viele
handwerkliche Fehler machen und weil Sie, meine Damen und Herren, von der Sinnhaftigkeit dieser Reformen, die notwendig sind, nicht durchdrungen sind.

Jedenfalls große Teile Ihrer Partei sind von der Sinnhaftigkeit dieser Reformen nicht durchdrungen. Das ist das
eigentliche Problem. Das ist bei der Sozialdemokratie
und bei den Grünen der Fall.

Die Reformpolitik, die Sie in den letzten zwei bis drei
Jahren gemacht haben, mussten Sie deshalb machen,
weil Sie eine Landtags- und Kommunalwahl nach der
anderen verloren haben. Deshalb haben Sie diese Reformen angeleiert. Jetzt bekommen Sie aber Ärger von anderer Seite. Deshalb haben Sie sich den Herrn
Müntefering zum Parteivorsitzenden gewählt. Der soll
die Dinge auf die Reihe bringen. Aber wie soll man zukunftsorientierte Reformen auf der einen Seite und Zustimmung bei den Menschen, die Sie ja mitnehmen wollen - das ist wohl Ihr Anliegen -, auf der anderen Seite
mit einer so schlechten, handwerklich verfehlten Politik
auf die Reihe bringen? An diesem Problem können Sie
sich nicht vorbeimogeln. Die Nörgler sitzen an vielen
Stellen. Herr Müntefering wird niemanden aufhalten
oder überzeugen können.

Viele Minister - das lesen wir ja auch in der Zeitung haben im Übrigen die Faxen dicke mit der Sparpolitik.
Meine Damen und Herren, Sie sind zerstritten und innerlich nicht gefestigt. Eine von einer Koalition getragene
Regierung, die nicht bezüglich Sparkurs und Reformpolitik gefestigt ist, kann nicht überzeugen.

Weil Sie gefällig sein wollen - die Bundestagswahlen
kommen näher -, werden Sie am Ende auch wieder zusätzliche Schulden machen.


