Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Weder den CDU/ CSU-FDP-Regierungen noch der Koalition aus SPD und FDP ist es in der Vergangenheit gelungen, in Westdeutschland eine Situation zu schaffen, die frei ist von Wohnungsnot. Ganz im Gegenteil, in den westdeutschen Städten wurde die Situation schon vor der Vereinigung von Jahr zu Jahr schlimmer. Die Zahl der Obdachlosen, die Zahl derer, die in Notunterkünften oder in Substandardwohnungen lebten, wurde immer größer.
Die Regierungen in Westdeutschland haben es stets unterlassen, den Wohnungsbestand der öffentlichen Hand zu sichern oder gar zu vermehren. Vielmehr machten alle bisherigen Regierungen eine Politik, die den Verlust an preiswertem Wohnraum begünstigte, sei es durch den vorprogrammierten Ablauf der Bindungen im sozialen Mietwohnungsbau einerseits oder durch die Förderung von Umwandlungen andererseits, die zu einem lawinenartigen Verkauf von Mietwohnungen auf dem sogenannten freien Wohnungsmarkt führte. Diese Politik beider großen Parteien, jeweils in Zusammenarbeit mit der FDP, ist eine der Hauptursachen für die Wohnungsnot im Westen.
Um so erstaunlicher ist es, daß diese Parteien ihre wohnungspolitischen Konzepte, die schon im Westen gescheitert sind, nun auf den Osten übertragen wollen.
Dabei sind die konzeptionellen Unterschiede zwischen Regierung und SPD gering: Beide setzen auf Privatisierung des kommunalen Wohnungsbestands, und beide sind dazu bereit, ungleich viel höhere Summen für die steuerliche Eigentumsförderung als für den sozialen Mietwohnungsbau auszugeben.
Ich kann wegen der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Redezeit nur auf zwei Punkte eingehen.
Die im Einigungsvertrag vorgesehene Privatisierung des kommunalen Wohnungsbestands ist nicht nur ein grundsätzlicher Fehler, sie ist auch prinzipiell für die Lösung der Probleme in den Ländern der ehemaligen DDR in besonderer Weise ungeeignet. In der jetzigen Situation werden sich nur diejenigen eine Wohnung kaufen können, die gerade noch oder schon wieder ein ausreichendes Einkommen haben. An diese im Moment ohnehin besser situierten Haushalte werden zudem nur die besseren Wohnungen verkauft werden können. Die schlechten Wohnungen werden in der Hand der Kommunen bleiben, deren Bestand, der, wie Sie wissen, sehr hoch ist, sich dadurch nicht nur verringert, sondern insgesamt auch qualitativ verschlechtert.
Wer heute das Glück hat, kaufen zu können, wird in Zukunft eine Wohnung besitzen, deren Wert enorm steigen wird bzw. gestiegen ist. Mietern und Mieterinnen, die heute nicht kaufen können, werden in Zukunft diejenigen Mietwohnungen fehlen, die von den Kommunen heute für einen Appel und ein Ei verschleudert werden. Diese Politik ist unseres Erachtens kurzsichtig.
Richtig wäre hingegen, die Kommunen finanziell dahin gehend zu unterstützen, ihren großen Bestand, von dem westdeutsche Städte nur träumen können, nicht zu privatisieren, sondern ihn zu sanieren und für diejenigen Haushalte zu erhalten, die sich auch in Zukunft keine Eigentumswohnung werden leisten können.
Sowohl die SPD als auch die Bundesregierung setzen auf die steuerliche Eigentumsförderung, die den Staat schon heute in jedem Jahr ca. 8 Milliarden DM kostet, viel mehr, als für den klassischen, langfristig gebundenen sozialen Mietwohnungsbau aufgebracht wird.
Die SPD schlägt ein System vor, das ihrer Meinung nach gerechter ist, das aber viel, viel teurer wird und das für die Bewohner und Bewohnerinnen der ehemaligen DDR ebensowenig nützlich ist wie das bisherige System der steuerlichen Eigentumsförderung.
Der Löwenanteil der steuerlichen Eigentumsförderung wird, auch wenn sie nach SPD-Vorstellungen
gestaltet wird, in die schmucken Einfamilienhaussiedlungen des Westens oder in die umgewandelten Altbauviertel westdeutscher Städte fließen. Sie wird nicht den Bewohnern und Bewohnerinnen der sanierungsbedürftigen Wohnungen im Osten zugute kommen.
Deswegen ist der Vorschlag der SPD für die Lösung der heutigen Wohnungsproblematik sowohl im Osten als auch im Westen völlig ungeeignet. Das Gegenteil wäre richtig.
Notwendig ist unserer Auffassung nach die Aussetzung der steuerlichen Eigentumsförderung bis zu dem Zeitpunkt, an dem die Wohnungsnot im Westen gelindert und der Wohnungsbestand im Osten saniert ist. Wir fordern deswegen ein achtjähriges Moratorium für die steuerliche Eigentumsförderung nach § 10 e des Einkommensteuergesetzes.
Bei einem Vertrauensschutz für bereits laufende Fälle ließen sich dadurch innerhalb von acht Jahren zusätzliche Steuereinnahmen in Höhe von 36 Milliarden DM erzielen, die für den sozialen Mietwohnungsbau im Westen und für die Sanierung des kommunalen Wohnungsbestands im Osten dringend gebraucht werden.
Wer heute von Subventionsabbau im Westen zugunsten des Aufbaus im Osten redet, muß an dieser Stelle anfangen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte jetzt aus der Sicht des Unabhängigen Frauenverbandes ein paar Worte zu dem sagen, was die Koalitionsvereinbarung für Frauen bedeutet, und zwar insbesondere für diejenige, die in den Ländern des beigetretenen Gebietes leben.
Für die überwiegende Mehrheit der Frauen in der ehemaligen DDR haben seit dem Anschluß der DDR an die BRD drastische Veränderungen ihrer Lebenssituation
in ihrer psychosozialen Befindlichkeit stattgefunden. Sie sind, um es ganz deutlich auszudrücken, vom Regen in die Traufe gekommen.
Es scheint mir erforderlich zu sein, Ihnen dies zu erläutern. Denn nur eine Minderheit der Abgeordneten des ersten gesamtdeutschen Bundestages ist weiblichen Geschlechts; nur eine Minderheit der Abgeordneten hat in der DDR gelebt. Zum weiteren dürfte es denjenigen, die sich ausschließlich auf die im Westteil Deutschlands beheimateten Medien verlassen, sehr schwer fallen, sich ein wahrheitsnahes Bild von der Situation im Beitrittsgebiet zu machen.
Wie Ihnen allen sicher bekannt ist, gehörte die DDR zu den wenigen Ländern der Welt, in denen Frauen einen relativ hohen gesellschaftlichen Status hatten,
ohne daß man davon hätte sprechen können, daß eine Gleichstellung von Frauen und Männern im Sinne gleich verteilter Chancen und Möglichkeiten für die Selbstverwirklichung bereits Realität gewesen wäre.
Für die Frauen in der DDR war charakteristisch, daß sie zu über 90 % berufstätig waren bzw. sich in einer Ausbildung befanden und damit in der Regel ökonomisch selbständig waren. Ihr Verdienst betrug im Durchschnitt 80 bis 90 % des Einkommens der Männer. Es war durchaus möglich, von einem Einkommen zu leben, auch mit Kindern.
Ein weiterer Aspekt: Die Vereinbarkeit von Mutter- und Elternschaft mit dem beruflichen Engagement war gegeben. Es gab KinderbetreuungseinrichFrau Schenk
tungen in bedarfsdeckender Zahl, und sie waren für jeden bzw. jede erschwinglich.
Für Eltern kleiner Kinder und Alleinerziehende, von denen es in der ehemaligen DDR weitaus mehr gibt als in der ehemaligen BRD, gab es einen erweiterten Kündigungsschutz und andere Sozialmaßnahmen.
Weiter: Frauen in der DDR waren vergleichsweise gut qualifiziert. Nur etwa 10 % hatten keine abgeschlossene Ausbildung im Gegensatz zu etwa 40 % der Frauen in der alten BRD. Zwischen Männern und Frauen unter 40 Jahren gab es keine Unterschiede mehr hinsichtlich der Höhe der Erstqualifikation.
Bemerkenswert und von kaum zu unterschätzender Bedeutung ist weiterhin, daß 40 bis 50 % der Frauen in der ehemaligen DDR nicht in frauentypischen Berufen arbeiteten. In der alten BRD sind es nur ca. 10%.
Und zuletzt: In der DDR konnte eine Frau in den ersten drei Monaten einer Schwangerschaft in eigener Verantwortung selbst entscheiden, ob sie Mutter werde wollte oder nicht. Dies ist ein ganz zentraler Gesichtspunkt im Zusammenhang mit der Frage, inwieweit das Selbstbestimmungsrecht von Frauen über ihr Leben und über ihren Körper in einer Gesellschaft akzeptiert wird oder nicht.
Die Situation von Frauen in der DDR hatte auch negative Seiten. Es gab verschiedenartige Benachteiligungen. Frauen waren in mehrfacher Hinsicht belastet, da auch die DDR-Gesellschaft patriarchal strukturiert geblieben war. Verschärfend wirkten die ewigen Versorgungsprobleme, die Probleme der Infrastruktur und nicht zuletzt die Länge der täglichen Arbeitszeit. Dennoch: Gemessen an der vorhin geschilderten Sachlage - meine Damen und Herren, lassen Sie mich das in aller Deutlichkeit sagen - , ist die alte BRD ein frauenpolitisches Entwicklungsland.
Viele Frauen in der DDR hatten sich mit dem Zusammenschluß der beiden deutschen Staaten eine Verbesserung ihrer Situation erhofft, allerdings ausgehend von dem, was in der DDR bereits erreicht worden war, und nicht unter der Voraussetzung der weitgehenden Zerstörung des Gehabten, wie es jetzt der Fall ist. Eine Bestandssicherung aber lag nicht im Interesse der Bundesregierung. Entsprechend ihrem Weltbild wollte oder konnte sie nicht zugeben, daß es ein Gebiet gab, auf dem die DDR weit voraus war, daß es Bewahrenswertes bzw. sogar Modellhaftes dort gegeben hat. Dies hatte Folgen in Gestalt der so skandalös lapidaren Sätze zu diesem Themenkreis im ersten und im zweiten Staatsvertrag, die beide die Modalitäten der Währungs- und Wirtschaftsunion und schließlich für den Beitritt der DDR zur BRD regelten bzw. noch immer regeln.
Meine Damen und Herren! Ich möchte Ihnen dies hier in Erinnerung rufen. Im ersten Staatsvertrag sind viele Bestimmungen akribisch bis ins letzte Detail
ausgeführt. Aber zum Themenkreis Frauen gab es nur einen einzigen Satz. Ich zitiere:
Die Interessen von Frauen und Behinderten sind zu berücksichtigen.
Sprache verrät das Denken, und dieser Satz zeigt unmißverständlich, in welchen Zusammenhängen und Assoziationen die sogenannte Frauenfrage im Rahmen konservativer Politik verortet wird. Es ist allerdings auch etwas Wahres dran. In dieser Gesellschaft werden Frauen tatsächlich behindert.
Die Befürchtungen schlimmster Art bezüglich der Veränderungen der Situation von Frauen im Beitrittsgebiet, daß also perspektivisch eine Transformation der DDR-Verhältnisse herunter auf westdeutsches Niveau stattfinden würde, sind inzwischen in mehrfacher Hinsicht Realität geworden. Ich möchte die wesentlichen Punkte hier nennen.
Die Frauenerwerbslosigkeit hat dramatische Ausmaße angenommen. Insgesamt gibt es gegenwärtig im Beitrittsgebiet ca. 2,5 Millionen Erwerbslose und Kurzarbeitende, und das bei ca. 8 Millionen Menschen im erwerbsfähigen Alter. Der Anteil der Frauen an den Erwerbslosen beträgt inzwischen ca. 55 %. Die Zahl der in ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen arbeitenden Frauen nimmt stark zu.
Vor dem Hintergrund der Tatsache, daß in der DDR ca. 49 % aller Berufstätigen Frauen waren, sind die genannten Zahlen der numerische Ausdruck einer psychosozialen Katastrophe. Diese in keiner Weise sichtbar zur Kenntnis genommen zu haben, gehört zu den gravierendsten Vorwürfen, die ich in diesem Zusammenhang der neuen Regierung machen muß.
Der Bund hat mit dem Einigungsvertrag die Verpflichtung übernommen, das bestehende Netz von Kinderbetreuungseinrichtungen für eine Übergangszeit finanziell zu tragen. Mitte dieses Jahres wird diese in die Verantwortlichkeit der Kommunen übergehen. Diese jedoch stehen vor dem finanziellen Ruin. Was soll da das Gerede vom Rechtsanspruch auf Kindergartenplätze, wenn gleichzeitig eine Politik gemacht wird, die die Kindergärten und Kinderkrippen kaputtgehen läßt?
Zur Frage Schwangerschaftsabbruch. Die jetzt im Beitrittsgebiet geltenden Richtlinien für die Förderung von Schwangerschaftsberatungsstellen zielen darauf ab, auf lautlose Art den Boden für die Geltendmachung des berüchtigten § 218 auch im Gebiet der ehemaligen DDR zu bereiten. Das, meine Damen und Herren, steht klar im Widerspruch zum Auftrag des Einigungsvertrages, der die Erarbeitung einer Neuregelung vorschreibt, und stellt somit einen äußerst bedrohlichen Angriff auf das Selbstbestimmungsrecht der Frauen im Erweiterungsgebiet der BRD dar.
Fazit: Für Frauen in der ehemaligen DDR war der in der gehabten Art vollzogene Zusammenschluß beider deutscher Staaten eher ein Schritt zurück in die Ver212 
gangenheit als ein Schritt in eine menschenwürdige Zukunft.
Angesichts dieser Situation erscheinen die Koalitionsvereinbarung und auch die Regierungserklärung in ihrem frauenpolitischen Teil geradezu lächerlich und grotesk.
Nichts wird über Maßnahmen gegen Frauenerwerbslosigkeit gesagt. Nichts wird zu einer aktiven Gleichstellungspolitik gesagt,
von dem Gedanken an ein längst überfälliges Antidiskriminierungsgesetz ganz zu schweigen. Nichts wird dazu gesagt, wie die Erhaltung der noch bestehenden Kindertagesstätten im Beitrittsgebiet und die Schaffung eines bedarfsdeckenden Netzes derartiger Einrichtungen auch in Westdeutschland bewerkstelligt werden soll. Nichts wird dazu gesagt, wie der zunehmenden Gewalt gegen Frauen auch und besonders im Beitrittsgebiet begegnet werden soll. Mit der Einführung der Marktwirtschaft geht die Ausprägung eines neuen Rollenverständnisses der Männer einher, was zu Sexismus ganz anderer Dimension führte und führt, als wir ihn in der DDR bisher hatten.
Zu all diesen Kernpunkten, die das Leben von Frauen in elementarer Weise betreffen, wird nichts gesagt. Dafür werden die Aussagen in der Koalitionsvereinbarung in dem Punkt um so konkreter, wo es nicht mehr um Frauen geht, sondern um den Gebärzwang. Diejenigen, die sich für den Schutz des ungeborenen Lebens um buchstäblich jeden Preis einsetzen und die sich dabei anmaßen, zu wissen, was für Frauen gut und verantwortbar ist, legen ein Verhaltens- und Denkmuster an den Tag, wie es für die SED mit ihrer Hauptabteilung für Ewige Wahrheiten charakteristisch war.
Die fortdauernde Ignoranz gegenüber der Situation von Frauen insbesondere im beigetretenen Gebiet, wie sie in der Koalitionsvereinbarung zum Ausdruck kommt, ist frauenfeindlich. Sie hat zudem Methode, und sie ist Regierungsprogramm.
Zusammenfassend muß konstatiert werden: Die Gleichstellung von Frauen und Männern im Sinne gleicher Chancen zur Realisierung selbstbestimmter Lebensentwürfe ist ganz offenkundig Sache der jetzigen Regierung nicht. Ich füge in aller Deutlichkeit hinzu: Wer keine aktive Gleichstellungspolitik betreibt und sie auch nicht betreiben will, der meint es mit der Demokratie nicht ernst. Solange Frauen - immerhin die Bevölkerungsmehrheit, was manche offenbar leicht vergessen, auch angesichts der Zusammensetzung dieses Hohen Hauses - aus den grundlegenden Entwicklungsprozessen und aus den Entscheidungsebenen der Gesellschaft weitgehend ausgeschlossen sind, kann von wahrhaft demokratischen Verhältnissen nicht die Rede sein.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Während der ersten Januartage dieses Jahres erlebten wir als Neulinge in dieser Republik ein sehr eindrucksvolles Lehrstück zum Thema: Wem gehört Deutschland? Wer hat die Macht in diesem Lande?
Wenn es hart auf hart kommt, wenn es um Profitinteressen geht, dann gelten weder der Einigungsvertrag noch die schönen Ministerworte während des Wahlkampfes, noch hat das Parlament viel zu melden.
Man sagt, die Pharmaindustrie habe die Regierung beim Streit um die Medikamentenpreise erpreßt. Das ist wohl zutreffend. Nicht gesprochen wird allerdings über die Frage, wie es denn dazu kam, daß ein Industriezweig die Regierung erpressen konnte, und welche Politik dazu geführt hat, daß die Patientinnen und Patienten im Erweiterungsgebiet der BRD zum Faustpfand der westdeutschen Pharmaindustrie wurden.
Meine Damen und Herren, dazu muß man wissen, daß wir schon vor der Öffnung der Mauer gar nicht so schlecht mit Medikamenten versorgt gewesen sind,
wie das hier immer kolportiert wurde und wird. Das alles ist eine Frage der Relationen. Die Pharmaindustrie in den Ländern der ehemaligen DDR hat heute noch einen Marktanteil von ca. 80 %. Es wäre also durchaus sinnvoll gewesen, diese Branche zu demokratisieren, zu modernisieren und sie zu erhalten, statt sie durch Westimporte zu ruinieren und das Monopol über den Medikamentenmarkt des Beitrittsgebietes den westlichen Pharmaherstellern und ihren erpresserischen Methoden zu überlassen. Das hätte auch im Hinblick auf die Erhaltung von Arbeitsplätzen in der ehemaligen DDR einen Sinn gemacht.
Auch im Sinne der Preisgestaltung für die Medikamente im Westen wäre es gut gewesen, die Pharmaindustrie im Osten als Konkurrenz mit Hilfe staatlicher Mittel zu modernisieren, anstatt eine Erweiterung des Monopols der Westfirmen gen Osten zuzulassen. Auf diese Weise hätte man auch erreichen können, was Herrn Blüm mit der sogenannten Gesundheitsreform nicht gelungen ist, nämlich die Preise herunterzudrücken. Ist hier eine Chance verpaßt worden? - Ich denke, nein. Denn diese Überlegung kam für die Bundesregierung gar nicht erst in Frage. Denn wozu hat man die DDR schließlich eingegliedert, wenn nicht um sie als Markt - in diesem Fall für die Pharmaindustrie - zu erschließen? Wenn sich diejenigen, die diese Politik gemacht haben, jetzt über deren Folgen empören und wenn sie Tränen vergießen über das Leid der Patientinnen und Patienten, dann kann ich Ihnen nur sagen: Das halte ich für Krokodilstränen.
Das, was Sie jetzt hier vorschlagen, wird den Bund dazu zwingen, die Krankenversicherungen im Osten mit Millionenbeträgen zu unterstützen, und diese werden sich zusätzlich in Millionenhöhe verschulden müssen. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ist eine Erhöhung der Krankenversicherungsbeiträge in den beigetretenen Ländern vorprogrammiert, und zwar zusätzlich zu den drastischen Mieterhöhungen, zusätzlich zu den Fahrpreiserhöhungen bei gleichzeitig zunehmender Erwerbslosigkeit.
Wenn Sie jetzt fragen, was wir darüber denken, so sage ich folgendes.
- Dann gehen Sie doch hinaus! - Die Pharmabranche gehört zu den Bereichen, in denen ich staatliche Eingriffe in die Preisbildung für sehr sinnvoll halte. Andere Bereiche, in denen das sinnvoll ist, sind zum Beispiel der Wohnungsmarkt, die Energieversorgung

und die öffentlichen Verkehrs- und Kommunikationsmittel.
Ich komme zu meinem letzten Satz: Die durch diese Diskussion zum Vorschein gekommene Erpreßbarkeit der Gesellschaft durch die Pharmaindustrie ist ein hervorragendes Beispiel dafür, wo die Marktwirtschaft ihre Grenzen hat. - Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch eingedenk des eben an uns ergangenen Appells möchte ich mich mit meiner Rede zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Beitragssätze in der gesetzlichen Rentenversicherung und bei der Bundesanstalt für Arbeit kurzfassen.
Bei der Vereinigungsfeier am 3. Oktober in der Philharmonie sagt der Bundespräsident, wir müßten lernen zu teilen. Der Bundeskanzler redet von Solidarität, vom sozialen Dialog und von ähnlich schönen Dingen. Offensichtlich sind aber mit denen, die teilen
oder sich solidarisieren sollen, immer nur ganz bestimmte Leute gemeint.
Die Besserverdienenden, deren Einkommen über der Beitragsbemessungsgrenze von über 6 500 DM liegt, sind damit nicht gemeint, die Beamten auch nicht, die Freiberufler nicht, die Selbständigen nicht und die Unternehmer schon gar nicht. Die sollen investieren und Gewinne einstecken; dafür bekommen sie hohe Steuergeschenke.
Wer soll sich also solidarisieren? Die pflichtversicherten Lohnabhängigen. Die sollen sich solidarisieren, indem sie freudig zur Kenntnis nehmen, daß ihre Lohnabzüge in Zukunft um 1,5 bzw. um 1,0 Prozentpunkte steigen werden. Die Kriegsteuer, die demnächst noch hinzukommt, kann dann nur noch zu Jubelschreien hinreißen.
Bei der Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung handelt es sich um nichts anderes als um eine verschleierte Steuererhöhung, nur mit dem einzigen Unterschied, daß die Steuererhöhung alle, die Beitragserhöhung aber nur die pflichtversicherten Lohnabhängigen trifft. Wir lehnen diese Vorgehensweise grundsätzlich ab.
Das Trostpflästerchen, das Sie für die Erhöhung der Arbeitslosenversicherung um 2,5 Prozentpunkte anbieten, die Herabsetzung des Beitrages zur Rentenversicherung, halten wir für fatal. Das wird dazu führen, daß die Rücklage, die die Beitragszahlerinnen und -zahlen mit ihren Beiträgen gebildet haben, schneller verbraucht wird und es in Kürze wieder eine Beitragserhöhung geben wird.
Manche Leute in diesem Hause sagen, die Regierung habe kein Konzept. Ich sage Ihnen: Sie hat eines, und dies wird durch die Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung ganz deutlich. Das Konzept heißt: Wer hat, dem wird gegeben, und zahlen sollen es die, die sich nicht direkt dagegen wehren können.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Wohnungspolitik ist ein Bereich, in dem der Westen nichts vorzuweisen hat, zumindest nichts, was für den Osten nachahmenswert wäre.
Mietenexplosion, Umwandlungsverdrängung, willkürliche Kündigungen und Obdachlosigkeit, das waren für uns im Osten bisher Fremdwörter, die wir nur aus den westlichen Medien kannten.
In der DDR wurde die Wohnungsfrage zwar auch nicht vorbildlich gelöst - Frau oder Mann mußten ewig lange, fünf oder zehn Jahre, auf eine Wohnung warten - , aber wenn sie dann eine Wohnung hatten, war sie erstens bezahlbar, und sie war zweitens ganz im Gegensatz zu der Situation in den westlichen Bundesländern absolut sicher.
Im Gegensatz zu der Situation im Westen konnten Menschen in der DDR unter keinen Umständen aus ihren Wohnungen herausgesetzt werden, nicht, weil die Miete ins Unermeßliche steigt, nicht wegen Umwandlung und nicht, weil der Hausbesitzer Eigenbedarf anmeldet.
Ich kann Ihnen sagen: Diese Sicherheit erspart viele schlaflose Nächte. Das Bewußtsein, eine sichere Wohnung zu haben, eine Wohnung, die man nicht verlieren kann, beruhigt ungemein. Ich möchte das schon in den Rang eines elementaren Menschenrechts erhoben wissen.
Seit der Erweiterung der BRD um das Gebiet der DDR ist die Situation nun eine gänzlich andere. Die Bundesregierung hat jetzt im Widerspruch zum Einigungsvertrag eine Vervielfachung der Mieten vorgesehen; darauf läuft es hinaus. Man kann überhaupt nicht darum herumreden, auch wenn vielfältige Anstrengungen dazu unternommen werden. Darüber gibt es ganz genaue und auch verifizierbare Zahlen.
Frau Adam-Schwaetzer behauptet in ihrer Presseerklärung vom 14. Februar, sie könne die steigenden Wohnkosten in den neuen Bundesländern mit Hilfe des Wohngeldes wieder auf 10 % des Einkommens herunterdrücken. Dazu müßten Sie allerdings - Frau Ministerin, das haben wir genau nachgerechnet - das jetzige Wohngeld um über 100 % erhöhen, womit Sie dann - zumindest meine ich das - erhebliche Schwierigkeiten mit Ihrem CSU-Finanzminister bekommen werden.
Ich meine, Sie sollten sich davor hüten, den Bürgerinnen und Bürgern in der Ex-DDR Versprechungen zu machen, die später nicht eingehalten werden können; denn solche haben wir gerade in der letzten Zeit genug bekommen.
Aber ganz abgesehen davon, daß ein so hohes Wohngeld zumindest mit der gegenwärtigen Regierung auf Dauer nicht durchsetzbar wäre, meine ich, daß es grundsätzlich auch falsch ist, das Wohngeld, das nichts anderes als eine Sozialhilfe ist, als Mittel der Wohnungspolitik einzusetzen.
Mit der Vervielfachung der Mieten und deren Bezahlung durch das erhöhte Wohngeld bauen Sie die Subventionen nicht ab, sondern Sie verlagern sie nur. Das tun Sie allein zugunsten und wegen der privaten Vermieter - das ist offenkundig -; denn diese allein werden von den erhöhten Mieten profitieren.
Für die kommunalen Wohnungsbaugesellschaften hingegen wäre es besser, wenn sie direkt subventioniert würden, damit sie davor bewahrt blieben, ihren Wohnungsbestand an gewinnorientierte Privatunternehmer verkaufen zu müssen.
Mit Ihrer Wohnungspolitik im Osten führen Sie ein ganzes Volk - ich möchte das hier mit aller Klarheit sagen - in die Abhängigkeit vom Wohngeld. Ein ganzes Volk wird durch diese Politik dazu gezwungen, Anträge zu schreiben, Anträge einzureichen, Wartezeiten in Kauf zu nehmen, und das jedes Jahr wieder.
Damit wird aus den Menschen in der ehemaligen DDR ein Volk von Bittstellern und Bittstellerinnen gemacht. Ich muß Ihnen sagen: Diese Politik kommt einer kollektiven Demütigung der einst so umjubelten Schwestern und Brüder gleich,
von der ich fürchte, daß sie nicht ohne Folgen bleiben wird. Die Regierungsparteien hätten durchaus Anstand beweisen können, wenn das vor der Vereinigung klar gesagt worden wäre.

Es geht ja auch anders. Der Runde Tisch von unten, an dem die Vertreterinnen und Vertreter von 16 sozialen Interessenverbänden, Gewerkschaften, Bürgerinnenbewegungen und -initiativen sitzen, hat Forderungen formuliert. Die drei zentralen Forderungen möchte ich hier abschließend nennen: erstens direkte Subventionierung der kommunalen Wohnungsbaugesellschaften anstelle einer Erhöhung des Wohngeldes, zweitens Verhinderung der Wohnungsspekulation, und zwar in ganz Deutschland, durch staatliche Maßnahmen
und drittens Investitionen in die Sanierung der ostdeutschen Bausubstanz, anstatt weitere Milliarden DM für den Golfkrieg zu verschleudern. Diesen Forderungen kann ich mich hier nur anschließen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das von den Vereinten Nationen vorgelegte Übereinkommen vom 20. November 1989 über die Rechte des Kindes ist watteweich formuliert, und zwar so watteweich, daß selbst die Bundesrepublik, in der die Lebenssituation von Kindern alles andere als befriedigend ist, fast bedenkenlos Vertragsstaat werden kann.
Die Bundesregierung hat recht, wenn sie behauptet, daß das Übereinkommen Standards setzt, die in der Bundesrepublik fast alle bereits erfüllt sind. Das spricht allerdings nicht für das hohe Niveau dieser Standards, sondern ist Resultat der Suche nach dem kleinsten gemeinsamen Nenner, die für das Zustandekommen dieses Übereinkommens notwendig war.
In zwei Bereichen meint die Bundesregierung allerdings, die noch weit unterhalb des Übereinkommens liegenden Standards durch eine Erklärung bzw. durch eine besondere Interpretation absichern zu müssen. In einem Fall geht es um ausländische Kinder, deren rechtliche Diskriminierung und Unterprivilegierung in der Erklärung der Bundesregierung zum Übereinkommen bekräftigt wird. In einem anderen Fall geht es um das nach bundesdeutscher Rechtsprechung immer noch bestehende sogenannte Züchtigungsrecht, auf das zu verzichten die Regierung deutschen Eltern offensichtlich nicht zumuten will. Die öffentliche Akzeptanz der körperlichen Züchtigung beinhaltet aber auch die Toleranz gegenüber der emotionalen Züchtigung, gegenüber Liebesentzug, Abwertung des Kindes und der Zerstörung seines Selbstbewußtseins. Diese beiden Punkte in der Denkschrift zum Übereinkommen und in der Erklärung der Bundesregierung lehnen wir, die Abgeordneten vom Bündnis 90/DIE GRÜNEN, entschieden ab.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich finde es schon höchst merkwürdig, wenn die SPD beantragt, die Regierung dazu aufzufordern, von den Verordnungsermächtigungen, denen die SPD im Rahmen des Einigungsvertrages schließlich selbst zugestimmt hat, jetzt keinen Gebrauch mehr zu machen und die wohnungs- und mietenpolitische Kompetenz an das Parlament zurückzugeben.
Ich frage die Damen und Herren von der SPD: Was meinen Sie denn, warum die Regierungskoalition im vergangenen Jahr so vehement darauf bestanden hat, gerade diesen Passus in den Einigungsvertrag mit aufzunehmen? Doch sicher nicht, um ihn jetzt auf Ihre höfliche Bitte hin zu den Akten zu legen.
Ich meine, die SPD hätte die Möglichkeit gehabt, diesen und anderen verheerenden Bestimmungen im Einigungsvertrag nicht zuzustimmen. Sie hätte die Möglichkeit gehabt, ihre Zustimmung zum Einigungsvertrag davon abhängig zu machen, daß diese und andere schädliche Bestimmungen geändert werden, wenn sie nur den Mut dazu gehabt hätte und nicht vor lauter Angst, nicht mitspielen zu dürfen, jegliche Spielregel akzeptiert hätte.
Wir, die Abgeordneten von Bündnis 90/GRÜNE, werden dem Antrag der SPD dennoch zustimmen,
hauptsächlich deshalb, weil wir das, was die Regierung mit diesen Verordnungsermächtigungen in den Ländern der Ex-DDR vorhat, nämlich die Vervierfachung der Wohnkosten, für verheerend halten.
Bei den jetzigen Mehrheiten in diesem Bundestag befürchte ich allerdings, daß die Rückgabe der mieten- und wohnungspolitischen Kompetenz an das Parlament den Mieterinnen und Mietern in der ehemaligen DDR nicht viel nützen würde. Schon deswegen

kommt das Gefühl auf, daß der SPD-Antrag im Grunde genommen eine Farce ist.
Den Mieterinnen und Mietern in der ehemaligen DDR ist es schließlich egal, ob ihre Wohnkosten von der Regierung oder vom Parlament erhöht werden. Sie können im Moment die vorgesehenen Erhöhungen nicht bezahlen. So viel ist sicher; da hilft auch kein Diskutieren.
Aufschlußreich ist im übrigen auch die Begründung der SPD für ihre Forderung, von den Verordnungsermächtigungen der Regierung jetzt keinen Gebrauch mehr zu machen. In der Begründung des Antrages wird versichert, der Deutsche Bundestag sei wieder arbeitsfähig, woraus sich für mich schon die Frage ergibt, ob die SPD-Fraktion im Deutschen Bundestag der Auffassung ist, daß dieser Bundestag in der ach so historischen Stunde der deutschen Vereinigung nicht arbeitsfähig war, oder ob sie das nur auf sich selbst bezieht. Aber das nur nebenbei.
Meine Damen und Herren, wenn die Bundesregierung ihre Drohung wahrmacht und mit Hilfe ihrer Verordnungsermächtigungen die Mieten erhöht, indem sie die Betriebskosten, die Energiekosten und auch die Instandsetzungskosten auf die Mieterinnen und Mieter umlegt, dann werden für Wohnungen, die bisher ca. 100 Mark warm gekostet haben, auf einmal Beträge zwischen 400 und 800 Mark aufzubringen sein. Diese Steigerung will Frau Adam-Schwaetzer über das Wohngeld abfangen, wofür sie dann in der Ex-DDR ca. 3,3 Milliarden Mark ausgeben will.
Dabei wird es allerdings nicht bleiben. Ich denke, es wird so kommen wie in Westdeutschland: Die Mieten steigen viel stärker als die Einkommen. Jede Wohngelderhöhung wird durch eine neue Mieterhöhung aufgefressen, und das ist dann eine Spirale ohne Ende mit dem Resultat, daß die Regierung von Jahr zu Jahr mehr Wohngeld wird ausgeben müssen. Die Mieterinnen und Mieter werden in immer größere Abhängigkeit von Wohngeld geraten. So meinen wir, daß die Forderung nach einem Mietstopp zum jetzigen Zeitpunkt auf jeden Fall richtig ist und auch unsere Zustimmung finden muß.
Ich kann an dieser Stelle nur wiederholen: Die Bürgerinnen und Bürger der ehemaligen DDR sollten von den wohnungspolitischen Fehlern, die die Bundesregierung hier bereits gemacht hat, verschont bleiben. Es ist schlimm genug, daß Mietenexplosion und Umwandlungsverträge im westlichen Teil Deutschlands gang und gäbe sind. Bitte, bewahren Sie uns in der ehemaligen DDR wenigstens auf dem Wohnungssektor vor dem Moloch der Privatisierung. Wir hatten bereits Gelegenheit, uns hier anzugucken, was passiert, wenn der Wohnungsmarkt von Privatinvestoren beherrscht wird. Ich kann schon sagen, das ist abschreckend. In der Ex-DDR geht es im Moment hauptsächlich um den Erhalt des kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsbestandes. Diese Wohnungen müssen mit Hilfe von Bundesmitteln als bezahlbare Mietwohnungen erhalten bleiben. Alles andere - lassen Sie mich das mit aller Deutlichkeit sagen - würde an den Interessen und Möglichkeiten der Mieterinnen und Mieter vorbeigehen.
- Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der vergangenen Woche haben wir zwei sehr interessante Papiere auf den Tisch bekommen. Ich meine zum einen die Presserklärung von Frau Merkel zum Internationalen Frauentag, und ich meine zum anderen den Haushaltsplan des Bundesministeriums für Frauen und Jugend. Das Interessante an dieser Presserklärung ist das Programm des Ministeriums für Frauen und Jugend, das in Stichpunkten auf diesem schönen bunten Rand des Papiers wiedergegeben wird. Frauenförderung, so lese ich da, Frauenforschung, Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Frauenverbände, soziale Sicherung, Schutz von Frauen vor Gewalt - so kommt es da vielversprechend einher. Da lacht das Herz der Feministin - das darf ich Ihnen sagen - , und da freut sie sich. Ja, da freut sie sich so lange, bis sie den Haushaltsplan aufschlägt und dort vergeblich nach den Mitteln sucht, mit denen die bunten Versprechungen finanziert werden sollen.
Frauen, die der Meinung waren, Frauenpolitik würde in dieser Legislaturperiode ein größeres Gewicht bekommen, werden bitter enttäuscht. Zwar wurde die Abteilung Frauen im ehemaligen Bundesministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit zu einem vermeintlichen Ministerium aufgemotzt, mit einer leibhaftigen Ministerin und auch einem eigenen Telefonanschluß, aber das ist dann auch fast schon alles. Der vorliegende Haushaltsplan macht
deutlich, daß dieses Ministerium nichts anderes ist als das Feigenblatt für eine absolut patriarchalische und zutiefst frauenfeindliche Politik. - Frau Merkel kann nichts dafür. Zu den Zeiten von Frau Süssmuth und auch von Frau Lehr war das nicht viel anders.
Schon im vergangenen Jahr hat der Bundesrechnungshof die Unverhältnismäßigkeit zwischen den hohen Personal- und Sachausgaben der Abteilung Frauenpolitik im Bundesministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit und deren geringen Kompetenzen beklagt. Diese Situation - das darf ich hier feststellen - hat sich durch die Umbenennung dieser Abteilung in ein Ministerium nicht im geringsten verändert.
Meine Damen und Herren, für die Erhaltung der Kindertagesstätten in den Ländern der ehemaligen DDR wurde dem Frauenministerium nur eine Milliarde DM bewilligt, obwohl die Bundesregierung genau weiß - das geht auch aus ihrer Antwort auf meine schriftliche Frage vom Februar 1991 hervor -, daß für den Erhalt dieser Kindertagesstätten jährlich an die 7 Milliarden DM benötigt werden. Damit kann die Frau den schönen Programmpunkt Vereinbarkeit von Familie und Beruf, von dem Frau Merkel in ihrer Presseerklärung spricht, gleich wieder vergessen. Nichts ist mehr mit der vielgepriesenen Vereinbarkeit nach der Vereinigung der beiden deutschen Staaten.
Früher war die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für 90 % der Frauen in der DDR zumindest im Grundsatz gegeben. Sie waren ganz selbstverständlich berufstätig, denn sie hatten Tagesstätten für ihre Kinder zur Verfügung.
Jetzt werden Frauen auf den Arbeitsämtern erst gar nicht als Arbeitssuchende registriert, wenn sie nicht nachweisen können, daß ihre Kinder untergebracht sind. Dieser Nachweis ist von Männern noch nie gefordert worden. Das sind Schikanen, die den Frauen in der DDR bisher völlig unbekannt waren.
Die frauenfeindliche Politik der Bundesregierung im annektierten Gebiet hat durchaus Systematik.
Sie geht dabei zweigleisig vor: Einerseits betreibt sie eine Politik, die zur Arbeitsplatzvernichtung führt - das hat meine Kollegin von der FDP hier so schön deutlich ausgeführt; darüber freue ich mich sehr -, andererseits läßt sie die Kindertagesstätten kaputtgehen. Auf der Strecke bleibt dabei nicht nur die ökonomische Unabhängigkeit der Frauen, also ein Stück ihrer vorher besessenen Freiheit, sondern auch die Interessen der geborenen Kinder.
 Sie können in jedem Fremdwörterbuch nachgucken, was Annexion heißt.
Bei ihrer gegen Frauen gerichteten Politik nimmt die Bundesregierung billigend in Kauf, daß die Entwicklung von Kindern, die mit ihren erwerbslosen Eltern allein zu Hause hocken, ganz erheblich beeinträchtigt wird.
Da hilft auch das Gerede vom Recht auf einen Kindergartenplatz nicht weiter. Wir in der ehemaligen DDR können mit diesem Gerede nichts anfangen. Wir erleben die Verlogenheit der hohlen Worte jeden Tag mit jeder Tagesstätte, die geschlossen, und mit jeder Gruppe, die aufgelöst wird.
Die Tatsache, daß nur knapp 30 % der Mittel, die für die Erhaltung der Kindertagesstätten benötigt werden, von der Bundesregierung bewilligt sind, ist ein Beweis dafür, wie hinterhältig dieser Einigungsvertrag ist und wie wenig die Menschen in der DDR seinerzeit dazu in der Lage waren, seine tatsächlichen Folgen abzusehen.
An dieser Stelle möchte ich unseren - d. h. vom Bündnis 90/GRÜNE - ersten frauenpolitischen Haushaltsantrag ankündigen. Wir fordern, daß die Bundesregierung den Schaden, der den Kindertagesstätten in der ehemaligen DDR durch Ihre Politik entstanden ist, bzw. die Gefahr der Schließung, die den Tagesstätten jetzt droht, abwendet. Wir fordern, daß die Bundesregierung die Finanzierung sämtlicher Kindertagesstätten im Gebiet der ehemaligen DDR so lange übernimmt, bis Länder und Kommunen in der Lage sind, ihren Anteil selber zu tragen. Wir fordern die Erhaltung aller Kindertagesstätten in der ehemaligen DDR über den 30. Juni 1991 hinaus und daher eine ganz erhebliche Erhöhung des entsprechenden Haushaltstitels.
- Wenn ich Ihre Politik so sehe, glaube ich wirklich manches nicht mehr.
Wir dürfen gespannt darauf sein, was das Frauenministerium mit den 15 Millionen DM macht, die - ich zitiere - „für Arbeiten und Maßnahmen auf dem Gebiet der rechtlichen und sozialen Stellung der

Frau" vorgesehen sind. Dieses Geld reicht nicht einmal für das Allernotwendigste.
Ein Beispiel: Seit der Vereinigung hat sich die Position der Frauen in der ehemaligen DDR und das Verhältnis von Männern gegenüber Frauen ganz erheblich verschlechtert. Die zunehmende ökonomische Abhängigkeit der Frauen von Männern stärken machistische und auch sexistische Tendenzen. Die Erwerbslosigkeit und die soziale Unsicherheit führen zu einer ungeheuren Zunahme von Aggressivität und Gewalt gegen Frauen und Kinder.
Deswegen wurde vom früheren Frauenministerium der ehemaligen DDR bereits eine Anschubfinanzierung für 18 Frauenhäuser gewährt. Diese reicht jedoch bei weitem nicht aus. In den alten Bundesländern gibt es ca. 200 Frauenhäuser; dementsprechend werden in der ehemaligen DDR ungefähr 50 gebraucht werden. Wir fordern deshalb eine Anschubfinanzierung für 32 weitere Frauenhäuser. Auch dazu werden wir Haushaltsanträge einbringen.
Ein Thema, das unbedingt in den Arbeitsbereich eines Frauenministeriums hineingehört, ist die Förderung der lesbischen Lebensweise als alternativer Lebensform für Frauen, die autonom und frei ist von männlicher Dominanz, zumindest im privaten Bereich. Schätzungsweise 10 % aller Frauen und Mädchen haben sich für diese Lebensweise entschieden. Die jüngst bekanntgewordenen Diskriminierungsfälle zeigen, daß es durchaus notwendig ist, daß sich ein Frauenministerium mit der Situation lesbischer Frauen in der Gesellschaft beschäftigt.
Die Ministerin und der Staatssekretär machen es sich zu einfach, wenn sie im Ausschuß lapidar feststellen - ich zitiere -, die lesbische Lebensweise sei eine Frage der persönlichen Lebensführung und falle deswegen nicht in den Arbeitsbereich des Frauenministeriums.
Es ist richtig, wenn gesagt wird, die persönliche Lebensführung von Frauen gehe niemanden etwas an. Damit aber lesbisch leben endlich tatsächlich eine Frage der rein persönlichen Entscheidung wird, muß das Problem der gesellschaftlichen Diskriminierung von Lesben vom Frauenministerium aufgegriffen und offensiv angegangen werden. Uns geht es dabei allerdings nicht nur um eine aktive Antidiskriminierungs-politik seitens der Bundesregierung. Es geht uns vielmehr um eine solche Förderung der lesbischen Lebensweise, die der Förderung anderer Lebensweisen in nichts nachsteht.
Zum Beispiel müssen bundesweite Lesbenorganisationen und überregionale Aktionen der Lesbenbewegung von der Bundesregierung finanziell gefördert werden.
Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit des Frauenministeriums müssen lesbische Lebensweisen überall und durchgehend als selbstverständliche Lebensform von Frauen mit benannt werden. Wir werden auch dazu entsprechende Haushaltsanträge stellen.
Lassen Sie mich zusammenfassen: Mit dem hier vorliegenden Haushaltsentwurf wird das Frauenministerium keinen nennenswerten Beitrag zur Emanzipation von Frauen oder auch nur zur Lösung irgendeines der in dieser Hinsicht anstehenden Probleme leisten können.
Ich möchte mit einem Zitat der Ministerin schließen:
Aktive Politik für Frauen bedeutet, daß Frauen gleiche Chancen in Gesellschaft, Politik und Beruf eröffnet werden. Erfolg hat diese Politik aber nur, wenn Frauen sich zusammenschließen und gemeinsam gleiche Chancen einfordern.
Das klingt sehr gut. Ich meine allerdings, in diesem Fall müssen sich Frauen zusammenschließen, um Druck gegen die offizielle Frauenpolitik dieses Landes zu machen. Ich denke, die großen Demonstrationen, die in den Städten der ehemaligen DDR am 8. März stattgefunden haben, sind ein guter Anfang dafür.
 Aus großer Betroffenheit möchte ich einige Worte zu der Intervention des Kollegen Eimer von der FDP sagen. Offensichtlich besteht bei einigen Kollegen und Kolleginnen hier im Hohen Hause im Zusammenhang mit der Benützung des Begriffes „Annexion" ein Erklärungsbedarf. Zunächst zeigt die Empörung über die Verwendung dieses Begriffs, daß Sie keine Vorstellungen davon haben, was bei uns in der ehemaligen DDR vor sich geht, was die Menschen jetzt denken und was sie jetzt fühlen.
Sie erleben den totalen Zusammenbruch von Strukturen, die ein Mindestmaß an Existenzsicherheit bedeutet haben. Frauen erleben mit lähmendem Entsetzen - ich muß das hier so klar sagen -, wie ihnen die Grundlagen für ihre Emanzipation, für eine menschenwürdige Existenz genommen werden. Die ökonomische Selbständigkeit nicht auf der Grundlage von Almosen, sondern auf der Grundlage von selbst erarbeitetem eigenem Einkommen auf Grund qualifizierter Berufstätigkeit ist darin ein zentraler Aspekt.
Diese ökonomische Selbständigkeit von Frauen wird mit dieser Regierung nicht mehr herstellbar sein. Das muß einmal so klar gesagt werden.
Der Anschluß der DDR an die BRD nach Art. 23 des Grundgesetzes ist auf der Grundlage - ich sage es hier ganz klar - eines Bluffs zustande gekommen. Die Bundesregierung und der Kanzler an erster Stelle haben da erklärt, niemandem werde es schlechter gehen. Ich sage nur: Machen Sie eine Fahrt in die fünf neuen Bundesländer oder in das beigetretene Gebiet.
Fazit: Ich nehme diesen Begriff hier nicht zurück. Er entspricht meinem Fühlen. Ich weiß auch, daß er dem Fühlen und Denken sehr vieler Frauen, wenn nicht der Mehrheit, entspricht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestern sprach ich an dieser Stelle in bezug auf die ehemalige DDR vom „annektierten" Gebiet, was einige Empörung ausgelöst hat. Im Haushaltsplan des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung gibt es eine andere, allerdings ebenfalls sehr deutliche Formulierung. Dort ist die Rede vom „in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet". Distanzierter kann man es kaum ausdrücken. So weit weg ist dieser Teil der BRD mit seinen Menschen und seinen Problemen für die Bonner Regierung und ihre Beamten, daß man sich nach fast einem Dreivierteljahr praktizierter Vereinigung immer noch dieser Formel aus dem Einigungsvertrag bedient. Im Grunde ist das die Sprache, in der man von einem Protektorat spricht.
Es liegt in der Logik dieser Distanz, daß dieser Haushaltsplan den Eindruck erweckt, als handle es sich beim Ministerium für Arbeit und Sozialordnung um eine Instanz zur Verwaltung von Arbeitslosenhilfe und Vorruhestandsgeld. Für die Förderung neuer Wege in der Arbeitsmarktpolitik wird für 1991 eine lächerlich geringe Summe veranschlagt.
Neue Wege sind angesichts des Zusammenbruchs des ostdeutschen Arbeitsmarkts in der Tat erforderlich. Bereits jetzt gibt es rund 800 000 Arbeitslose. Noch verschleiern Kurzarbeits-, Vorruhestands- sowie Warteschleifenregelungen die Dramatik der Situation. Unzureichende statistische Erhebungen tun ein übriges. Es fehlen sowohl Aussagen zur Altersund Qualifikationsstruktur der Erwerbslosen als auch eine nach Frauen und Männern differenzierende Betrachtung von Arbeitsmarktsituation und Arbeitslosigkeit.
Vor dem, was Arbeitslosigkeit bedeutet, vor ihren ökonomischen und psychischen Folgen für die Menschen in Ost und West scheint man in Regierungskreisen noch immer erfolgreich die Augen zu verschließen. Was muß denn noch alles passieren, damit endlich die Realität zur Kenntnis genommen und mit einer aktiven Arbeitsmarktpolitik ein Anfang gemacht wird?
Nach wie vor werden sogenannte Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen als die mögliche Rettung vor Arbeitslosigkeit propagiert. Ganze 130 000 Stellen sind bisher eingeplant. Das bietet vielleicht für einige Betroffene eine zeitlich begrenzte Übergangslösung, aber keine dauerhaften Arbeitsplätze.
So wie die ABM bisher angelegt sind, gehen von ihnen keine arbeitsmarktbezogenen Impulse aus, zumal wenn ABM-Stellen in Bereichen eingerichtet werden, in denen zuvor massenhaft Entlassungen vorgenommen wurden. Oder wie ist Ihr Kollege, Herr Landowsky von der Berliner CDU, mit seiner Empfehlung zu verstehen, Kinderbetreuung und andere soziale Dienste über ABM-Kräfte abzudecken?
Statt ABM verstärkt mit Umschulungsmaßnahmen zu verbinden, unterstützt solche Art von Beschäftigungspolitik die Verdrängung qualifizierter Arbeitskräfte und dient vielmehr der Kostenersparnis - zu Lasten der Einkommen und der Sicherheit der Beschäftigten.
ABM und Beschäftigungsgesellschaften - der zweite arbeitsmarktpolitische Geheimtip, den die Regierung parat hat - sind nur dann sinnvolle Instrumentarien, wenn sie mit wirtschafts- und strukturpolitischen Maßnahmen koordiniert werden.
Dies ist dringend erforderlich, wenn hochqualifizierte Arbeitskräfte in Ostdeutschland nicht zu einem Heer wieder arbeitsloser Steuerberater und Versicherungsagenten umgeschult bzw. dequalifiziert werden sollen.
Voraussetzung dafür ist aber, daß die Regierung aufhört, den Prozeß der Eingliederung der DDR als politisches Erfolgserlebnis zu genießen, und endlich beginnt, sich ernsthaft mit der Gesamtheit der ökonomischen, sozialen und psychischen Folgen von Währungsunion und Aneignungsverträgen zu beschäftigen. Dann bliebe uns eventuell eine Politik erspart, die von einem Desaster zum nächsten führt und die die wirklichen Belange der Menschen in der ehemaligen DDR nur in dem Maße berücksichtigt, wie diese mit den Füßen abstimmen.
Bereits jetzt ist absehbar, daß Frauen in der ehemaligen DDR überproportional von Arbeitslosigkeit betroffen sind und bleiben werden. Ihr Anteil an den Arbeitslosen liegt inzwischen bei rund 55 %. In besonderem Maße wirkt sich hier der Zusammenbruch der Textil- und Nahrungsmittelindustrie sowie der Landwirtschaft aus. Bis zum Jahresende wird z. B. mit einer Reduktion des Personalbestandes in der Textil- und Bekleidungsindustrie auf ein Viertel gerechnet. Und da sagt der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, Franke, in einer Pressekonferenz Anfang März: „Arbeitslos zu werden ist kein Verhängnis. " Spricht aus diesen Worten nun Dummheit oder Zynismus? frage ich mich. Die Frauen in der ehemaligen DDR machen jetzt die gleichen Erfahrungen, die Frauen in der alten BRD bereits vertraut sind: Eine Verringerung der Zahl der Erwerbsarbeitsplätze geht einher mit der Verdrängung von Frauen, Älteren und Behinderten!
Frauenerwerbslosigkeit ist im Kapitalismus eine Dauererscheinung. Sie ist Funktionselement einer Wirtschaft, die die totale Verfügbarkeit verlangt.
Menschen, die Verantwortung für andere Menschen übernommen haben, werden in diesem System als nicht oder nur bedingt brauchbar definiert. Frauen als Manövriermasse in Krisenzeiten - ein Konzept, das an den Bedürfnissen von Frauen in der ehemaligen DDR im übrigen völlig vorbeigeht.
Ich wiederhole noch einmal, was ich an dieser Stelle schon mehrfach gesagt habe: Erwerbstätigkeit war und ist - das wird auch Frau Ministerin Merkel bestätigen können - für Frauen in der ehemaligen DDR ein unverzichtbares Element einer Lebensplanung, die sich auf ökonomische Selbständigkeit gründet.
Frauen verbinden ihre Identität in hohem Maße mit ihrer Erwerbsarbeit. Insofern sehen sich Frauen in der ehemaligen DDR im wahrsten Sinne des Wortes einer Existenzkrise gegenüber.
Als Ersatz für ein selbstverdientes Einkommen werden den Frauen Sozialhilfe und die entwürdigende Prozedur ihrer Beantragung zugemutet! Wenn sie die ihnen zugewiesenen Plätze im gesellschaftlichen Rollenspiel schon nicht freiwillig einnehmen, so schafft man eben die Bedingungen, die Frauen dazu zwingen: „Nur" 60 bis 70 DM soll z. B. ein Kindergartenplatz inklusive Mittagessen in Zukunft kosten. Neben der Erhöhung der Tarife und künftig auch der Mieten bedarf es dann nur noch eines moralischen Drucks, wie ihn z. B. Frau Nolte hier produziert hat, und arbeitslose Frauen nehmen ihre Kinder aus den Betreuungseinrichtungen heraus. Da freuen sich dann die Apostel des Patriarchats und reden von abbaubaren „Überkapazitäten".
So entsteht dann ein aussichtsloser Kreislauf: Verlust des Erwerbsarbeitsplatzes, Schließung der Kinderbetreuungseinrichtungen wegen vermeintlicher Unterbelegung und anschließend Probleme bei der Arbeitsplatzvermittlung für Frauen, weil Betreuungseinrichtungen dann eben nicht mehr in ausreichender Zahl vorhanden sind.
Frauenerwerbslosigkeit bedeutet - ebenso wie die Erwerbslosigkeit von Männern - nicht nur Verlust an Einkommen und Lebensinhalt, sondern auch Vergeudung von Leistungspotential und Verfall von Qualifikationen.
Wo bleibt denn das Positive? werden Sie jetzt fragen. Ja, wo bleibt es denn ...? Wo bleiben gezielte Maßnahmen zur Förderung der Frauenerwerbstätigkeit in nicht frauentypischen Berufen? Wo bleibt die Quotierung? Wo bleiben Fortbildungsmaßnahmen, die dem hohen Qualifikationsniveau der Frauen in der ehemaligen DDR gerecht werden? Ja, Herr Blüm, wo bleibt das alles?
Dieser Haushalt eröffnet keine positiven Möglichkeiten.
Warum auch! Warum sollte es den Frauen auf dem Territorium der ehemaligen DDR besser gehen als ihren Schwestern im Westen?

Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zur Debatte steht heute die Rentenanpassung. In Westdeutschland ist die Ankopplung der materiellen Lebensverhältnisse im Alter an die Entwicklung der Einkommenssituation der Erwerbstätigengeneration zwar durchaus nicht immer unstrittig und problemlos verlaufen; dennoch handelt es sich im Grunde genommen um eine Routineangelegenheit.
Ich meine aber, in diesem Jahr erhält die Anpassungsdebatte eine neue Dimension, und zwar angesichts des Auseinanderklaffens der Lebensverhältnisse in Ost und West.
Die Herausforderungen bestehen zum einen darin, die Höhe der Renten in der ehemaligen DDR an die rapide und in enormem Ausmaß gestiegenen Lebenshaltungskosten anzupassen, und sie bestehen zum anderen darin, daß die Berechnungsgrundlage einen Bezug zur DDR-Normalbiographie haben muß. In diesem Punkt ist für Frauen Schlimmes zu erwarten.
Zunächst zur Frage der Höhe der Renten. Die geplante Höhe des Rentenzuwachses im westlichen Teil der BRD ist dem vorliegenden Gesetzentwurf zu entnehmen. Bezüglich der zu erwartenden Anpassung der Renten in der ehemaligen DDR hingegen sind wir zur Zeit noch auf Presseverlautbarungen angewiesen. Da scheint die entscheidende Frage noch offen zu sein: Werden auch die niedrigeren Renten von der in Aussicht gestellten und von Herrn Blüm hier noch einmal betonten 15%igen Anhebung profitieren, oder
geht es diesmal an die Substanz? Wird also der in der ehemaligen DDR gewährte Sozialzuschlag, der derzeit eine Mindestrente von ca. 544 DM gewährleistet, in voller Höhe beibehalten oder nicht? Sollte dies nicht der Fall sein, so würde auch in diesem Bereich die von der Bundesregierung schon so oft praktizierte Umverteilung von unten nach oben, statt umgekehrt, wirksam werden. Es wird dann ein Geheimnis dieser Bundesregierung bleiben, wie das mit sozialstaatlichen Grundprinzipien in Einklang zu bringen ist.
Nun zur Frage der Berechnungsgrundlagen für Renten. Die heutige Anpassungsdebatte kann nicht losgelöst von dem noch in diesem Jahr zu beschließenden Rentenüberleitungsgesetz gesehen werden, daß die Geltung des westdeutschen Rentenrechts im Gebiet der ehemaligen DDR ab 1. Januar 1992 in Form von Übergangsregelungen festschreiben wird. Damit steht für die Rentnerinnen und Rentner in der ehemaligen DDR eine Neubewertung von Leben und Arbeit an. Rückblickend werden Lebensverläufe neu bewertet und gelebte Leitbilder in Frage gestellt werden. Mit dieser im Grunde genommen einmaligen Situation sind gravierende Unsicherheiten verbunden, deren Auswirkungen im einzelnen überhaupt noch nicht überschaubar sind.
Mit absoluter Sicherheit ist allerdings schon absehbar, daß Frauen - wen wundert es inzwischen eigentlich noch? - dabei die Verliererinnen sein werden. Das Rentenrecht der DDR basierte auf dem Normalfall der durchgängig ökonomisch eigenständigen Existenz von Frauen auf der Grundlage ihrer Erwerbstätigkeit, honorierte aber auch die Kinderbetreuung.
Die negativen Folgen der Überstülpung des westdeutschen Rentenrechts für Frauen sind kurzgefaßt folgende:
Zukünftig werden die Kindererziehungszeiten nach westdeutschem Muster berücksichtigt. Das bedeutet, daß Frauen, die in dieser Zeit berufstätig bleiben, weitgehend leer ausgehen. Im DDR-Rentenrecht hingegen wurde Kinderbetreuung über die volle Rentenwirksamkeit des Babyjahres hinaus durch eine Verkürzung der Anwartschaftszeiten um ein Jahr pro Kind anerkannt. Wenigstens wurde ein Mindestrentenbezug garantiert, der im übrigen existenzsichernd war, auch wenn das hier zum Teil bestritten wird.
Frauen in der DDR konnten bereits mit 60 Jahren in Rente gehen. Nach westdeutschem Rentenrecht ist das nur möglich, wenn Rentenabschläge in Kauf genommen werden. In der DDR erhielten Frauen bei langjähriger Berufstätigkeit Zurechnungszeiten bis zu fünf Jahren angerechnet. Im westdeutschen Rentenrecht entfallen diese Zurechnungszeiten.
Ich komme zum Schluß. Besonders schmerzlich wird Frauen das Wegbröckeln der Mindestrente treffen. Insgesamt ein Drittel der Rentnerinnen und Rentner in der ehemaligen DDR bezieht derzeit eine Mindestrente, die zu einem guten Teil aus einem Sozialzuschlag besteht. 95 % dieser Menschen sind Frauen. Anstatt weiter Gedanken daran zu verschwenden, wie die Unterhaltsverpflichtung des Ehemanns noch weiter ausgestaltet werden sollte, z. B. in Gestalt der Witwen- und Witwerrenten, sollte darüber nachgedacht werden, wie mit einem Rechtsanspruch auf exiChristina Schenk
stenzsichernde Mindestrente die Altersarmut beseitigt und ein Leben in Würde auch im Alter garantiert werden kann.
Das vorgesehene Überleitungsgesetz, meine ich, sollte die DDR-Realität berücksichtigen und sie nicht, wie leider zu erwarten ist, ignorieren.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meine Berufsehre bringt mich dazu, mit einer grundsätzlichen Bemerkung zu beginnen. Frau Rönsch, Sie haben hier versucht, eine monokausale Erklärung für den derzeit in Westdeutschland erfolgenden Geburtenanstieg zu geben. In Ostdeutschland findet etwas ganz anderes statt, nämlich ein drastischer Geburtenrückgang; von mehr als einem Drittel ist die Rede. Ich möchte Sie nur darauf hinweisen, daß Korrelationen grundsätzlich nicht geeignet sind, Kausalitäten zu beweisen. Die Gesetze der Statistik geben das leider nicht her.
Man mag das bedauern. Aber es ist so.
Ich beginne mit meinen geplanten Ausführungen. Die Leistungen für Frauen nach der Geburt eines Kindes waren in der ehemaligen DDR wesentlich besser als hier. Das heißt, sie waren wesentlich besser als das, was Frauen in der ehemaligen DDR heute geboten wird.
DDR-Frauen bekamen nach der Geburt eines Kindes einen Schwangerschaftsurlaub von fünf Monaten bei voller Lohnfortzahlung. Ab 1. Januar 1991 müssen sie sich mit zwei Monaten begnügen. Das heißt: Drei Monate bezahlte Zeit fürs Kind werden den Frauen in der DDR durch die Vereinigung schlicht und ergreifend weggenommen.
Auch die Leistungen nach dem Schwangerschaftsurlaub waren in der ehemaligen DDR besser geregelt als hier: Es gab eine bezahlte Freistellung bis zum Ende des 12. Lebensmonats des Kindes bei einer Fortzahlung des Lohnes in Höhe des Krankengeldes. Das ist mit dem Erziehungsgeld von 600 DM ganz grundsätzlich überhaupt nicht vergleichbar.
- Wir können uns gern darüber unterhalten.
- In den ersten sechs Wochen 90 %, danach 70 %.
Die Frauen in der DDR haben ihre ökonomische Unabhängigkeit während der Freistellung behalten, und nach der Freistellung konnten sie ganz selbstverständlich an ihren Erwerbsarbeitsplatz zurückkehren, weil es genügend Tagesstätten für Kinder gab. Sogenannte Wiedereingliederungsprogramme bzw. ent1240 
sprechende Modellversuche brauchte es da also nicht zu geben; das hatten die DDR-Frauen nicht nötig.
Das ist ein gravierender Unterschied zur Situation hier, ein gravierender Unterschied zum sogenannten „Erziehungsgeld", das mit der Bezeichnung „ Gebährprämie " wohl besser zu beschreiben wäre.
Anläßlich des heutigen Berichts der Bundesregierung erheben wir folgende Kritik:
Der Erziehungsurlaub ist mit 600 DM im Monat auch nicht annähernd finanziell ausreichend abgesichert. Kein Mensch kann von diesen 600 DM leben, und kaum ein Mann, der einen auch nur einigermaßen gut bezahlten Erwerbsarbeitsplatz hat, wird diesen zugunsten eines mit 600 DM dotierten Erziehungsurlaubs von 18 oder 24 Monaten freiwillig aufgeben. Das können Sie schon daran sehen, daß von den 1,4 % Männern, die den Erziehungsurlaub 1988 in Anspruch genommen haben, drei Viertel sowieso schon erwerbslos waren.
Im Westen gilt es als normal, daß Familien im wesentlichen vom Gehalt des Mannes leben. Bei uns war das anders. Aber eine Familie im Westen - und in Zukunft wird es im Osten nicht anders sein - kann es sich gar nicht leisten, das Gehalt des Mannes 18 bzw. 24 Monate lang gegen das 600 DM hohe Erziehungsgeld einzutauschen, weswegen natürlich die Frau auf ihre ohnehin schlechter bezahlte Erwerbstätigkeit verzichten muß.
Das Erziehungsgeld ist nichts anderes als ein Köder, mit dessen Hilfe die Geburtenrate erhöht und Frauen der Schritt in die Hausfrauenfalle, der in dieser Gesellschaft für Frauen mit Kindern ohnehin fast unvermeidbar ist, kurzfristig versüßt werden soll.
Nach 18 bzw. 24 Monaten ist der Köder weg bzw. erhält er keinen Nachschub mehr; die Falle allerdings bleibt noch lange Zeit zu. Denn es gibt in der Bundesrepublik kaum Tagesstätten für zweijährige Kinder. In den Kindergarten kommen sie frühestens mit drei Jahren, falls überhaupt.
Die Öffnungszeiten der meisten Kindergärten in der BRD sind - und zwar, wie ich meine, absichtlich - so gestaltet, daß Frauen ihre Erwerbstätigkeit nicht wieder aufnehmen können. Das geht ja auch aus dem Bericht hervor: 53 % aller zuvor erwerbstätigen Frauen können ihre Erwerbstätigkeit nach Ablauf des Erziehungsurlaubs nicht wieder aufnehmen, weil sie keinen Betreuungsplatz für ihre Kinder haben bzw. bekommen. Von denen, die wieder erwerbstätig werden, gehen die meisten in nichtexistenzsichernde, ungeschützte Teilzeitarbeitsverhältnisse.
Wenn die Regierung in ihrem Bericht nun stolz behauptet, der Erziehungsurlaub habe positive Beschäftigungseffekte, dann ist das Ausdruck für ein ganz bestimmtes Frauenbild. Offensichtlich gefallen der Regierung Frauen als auswechselbare, nur vorübergehend Erwerbstätige. Nur 47 % der Frauen gelingt die Berufsrückkehr. Das Auffüllen der so entstehenden Lücke wird dann als arbeitsmarktpolitischer Erfolg verkauft.
Wer jetzt hier die Meinung vertritt, die Betreuung in Tagesstätten sei gar nicht gut für Kinder, sie würden viel besser von ihren Müttern zu Hause betreut - eine Position die hier erst kürzlich von Frau Nolte vertreten worden ist - , der oder die muß uns heute erklären, warum dieser Gesellschaft, warum diesem Staat die hockqualifizierte, angeblich allseits geschätzte private Betreuungsarbeit von Frauen nicht mehr wert ist als 600 DM im Monat.
Wir leben schließlich in einer Gesellschaft, in der die Wertschätzung, die eine Arbeit genießt, durch finanzielle Leistungen ausgedrückt wird. Der Hochschulprofessor verdient mehr als die Lehrerin; die Lehrerin verdient mehr als die Putzfrau. Das, was die Bundesregierung „Erziehungsgeld" nennt, ist weit unterhalb des Lohnes einer Putzfrau.
Durch die geringe Höhe des Erziehungsgeldes kommt die Geringschätzung der Arbeit von Frauen an Kindern anschaulich zum Ausdruck. Diese Arbeit ist dem Staat nicht mehr wert als 600 DM im Monat. Schöne Sonntagsreden und die Blumen zum Muttertag korrigieren diesen Eindruck nicht. Im Gegenteil: Sie bestätigen nur das schlechte Gewissen, das die Herren dieses Landes Frauen mit Kindern gegenüber - wie ich meine: zu Recht - haben. Aber es ist für den Staat schließlich billiger, mit diesem schlechten Gewissen zu leben, als die Arbeit von Frauen anständig zu bezahlen oder Tagesstätten für Kinder aufzubauen oder auch nur zu erhalten.
Meine Damen und Herren, wir brauchen beides. Wir brauchen ein Erziehungsgeld, von dem Menschen, die Kinder betreuen, in ökonomischer Unabhängigkeit und in Würde leben können. Und wir brauchen Kinderbetreuungseinrichtungen, in die die Kinder gerne gehen. Ein Abrutschen in die ökonomische Abhängikeit vom Ehegatten oder vom Sozialamt haben mit einem Leben in Freiheit und Selbstbestimmung gar nichts zu tun. Vätern wird so ein Leben fast nie zugemutet; Frauen wollen es sich nicht länger zumuten lassen.
Ein weiterer wesentlicher Aspekt, der hierzulande gerne verschwiegen wird, kommt hinzu, auch bei ausreichender Bezahlung. Eine jahrelange ausschließliche Beschäftigung mit Kind und Haushalt gefällt nur sehr wenigen Frauen. Die Beschränkung auf Teilzeitarbeit verhindert jegliches Fortkommen im Beruf. Das ist trivial. Wenn das Hausfrauendasein so vergnüglich und chancenreich wäre, dann würden sich dafür schließlich auch mehr Männer bewerben. Den allermeisten Männern ist das allerdings viel zu trist.
Ganz grundsätzlich gilt: Was für die Bezugsperson schlecht ist, ist auch schlecht für das Kind. Damit schließt sich dann der Kreis. Kinder brauchen Tagesstätten, wo sie anderen Kindern begegnen und wo sie

sich von der ausschließlichen emotionalen Abhängigkeit von ihren Eltern emanzipieren können.
Kindertagesstätten sind unabdingbar für die Sozialisation von Kindern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige Diskussion findet zu einem Zeitpunkt statt, zu dem es den Frauen in der ehemaligen DDR so schlecht wie nie zuvor geht. Der Anteil der Frauen an der Gruppe derer, die ihren Arbeitsplatz bereits verloren haben, liegt über 55 %; ABM-Stellen gehen hingegen nur zu 38,5 % an Frauen. Der Anteil von Frauen im sogenannten Vorruhestand ist doppelt so hoch wie der gleichaltriger Männer. Der Anspruch von Frauen auf einen Erwerbsarbeitsplatz, also unser Recht auf ökonomische Selbständigkeit, wird nicht mehr ernst genommen. Immer häufiger ertönt die unverschämte und durch nichts zu belegende Behauptung, die Teilhabe von Frauen an der Erwerbsarbeit sei diktiert gewesen von der Notwendigkeit, Geld hinzuzuverdienen, und Frauen hätten dies im Grunde genommen so nicht gewollt.
Solche Äußerungen zeugen von eklatanter Unkenntnis der Verhältnisse in der ehemaligen DDR.
Wir waren in der DDR schon weiter. Wir hatten nicht nur das Recht auf Arbeit, sondern hatten auch Erwerbsarbeitsplätze. Wir hatten nicht nur das hier erst für die ferne Zukunft geplante Recht auf einen Kindergartenplatz, sondern hatten Tagesstättenplätze für alle. Wir hatten das Recht auf Abtreibung, und wir hatten einen Mutterschutz, von dem westdeutsche Frauen weit entfernt sind. Das allerdings - das muß ich hinzufügen - hat uns nicht genügt.
Wir wollten mehr. Wir wollten den theoretischen Anspruch des Staates auf gleichberechtigte Teilnahme von Frauen in die Praxis umsetzen. Deswegen forderte der Unabhängige Frauenverband lange vor der Vereinnahmung der DDR die Einrichtung von Frauengleichstellungsstellen, mit deren Hilfe wir tatsächliche Gleichstellung erreichen wollten: über das Recht auf Erwerbsarbeit hinaus den Zugang von Frauen zu Leitungspositionen über die Quotierung. Über die formalen politischen Rechte hinaus Quotierung der Führungspositionen in Staat und Gesellschaft und über die kollektive Kinderbetreuung hinaus eine Erwerbsarbeitsstruktur, die Frauen und Männern die Wahrnehmung ihrer Verantwortung für Produktions- und Reproduktionsarbeit ermöglicht! Das machte Sinn, und das hat die Frauen vom Unabhängigen Frauenverband dazu motiviert, sich zu organisieren und auf die Straße zu gehen.
Heute, nach dem Anschluß, stehen wir vor den Trümmern unserer Hoffnungen und müssen in der uns aufgedrückten kapitalistischen Gesellschaftsordnung um Dinge kämpfen, die wir bei allen Unzulänglichkeiten des sogenannten realen Sozialismus in der DDR längst hatten.
Was uns in dem neuen Staat, der ebensowenig der unsere ist wie der alte, erwartet, ist alles andere als rosig. Das Forum Ökonomie und Arbeit der GRÜNENnahen Frauen-Anstiftung stellt folgendes fest:
Die Zahl der erfaßten geringfügig Beschäftigten stieg allein in den alten Bundesländern innerhalb von drei Jahren auf 7,9 Millionen. Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung hält diese skandalöse Verschlechterung der Arbeitsverhältnisse seit Wochen geheim.
Geringfügige Beschäftigung ist nur eine der vielen Formen ungeschützter und nicht existenzsichernder Erwerbsarbeit. Sie trifft zu 70 % Frauen. Armut und/oder Abhängigkeit der Frauen jetzt und im Alter ist damit vorprogrammiert. Heute wird die Armut zum Vorteil der Arbeitgeber priChristina Schenk
vatisiert, morgen muß die Allgemeinheit durch
steigende Sozialleistungen dafür bezahlen.
Meine Damen und Herren, ich denke, die Zahlen liefern den Beleg dafür, wie wenig wirksam die Frauengleichstellungsstellen und die Förderpläne der Bundesregierung, über die wir heute hier reden, sind. Wenn das Bundesfrauenministerium bzw. früher das Bundesministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit die Gleichstellungsstelle der Bundesregierung ist, wie es in dem Bericht so schön heißt, frage ich mich: Warum gibt es überproportionale Frauenerwerbslosigkeit? Warum gibt es keine Kindertagesstätten?
Warum gibt es ein frauenfeindliches Steuerrecht? Warum haben Frauen Renten, von denen sie nicht leben können? Warum ist die Unterstützung der Frauenbewegung, deren wichtige Rolle im Bericht immerhin Erwähnung findet, durch die Bundesregierung völlig unzureichend?
Warum gibt es überall in der Werbung Sexismus? Warum haben Frauen noch immer nicht das Recht zum Abbruch einer ungewollten Schwangerschaft? Warum nimmt die Frauenministerin ihr Initiativrecht, das noch dazu durch den Zwang zur Einvernehmlichkeit mit dem Bundeskanzler eingeschränkt ist, in bezug auf den § 218 nicht wahr? Warum setzt sie sich nicht endlich für das Verbot der Verwaltigung von Frauen durch ihre Ehemänner ein?
Ich denke, die Ergebnisse bisheriger Gleichberechtigungspolitik sind ausgesprochen dürftig. Ich denke auch, daß in dieser Begriffswahl einiges deutlich wird. Ich dachte eigentlich, die Gleichberechtigung sei hier bereits realisiert und es gehe inzwischen um die Gleichstellung. Nichts davon!
Meine Damen und Herren, die Antwort auf die Frage, warum das so ist, ist ausgesprochen einfach. Gleichstellungsbeauftragte in Bund, Ländern und Kommunen werden von männerdominierten Gremien ausgewählt. Sie sind im allgemeinen Männern unterstellt und ständig in Gefahr, ihre Stellung zu verlieren, wenn sie ihre ohnehin geringen Kompetenzen ausschöpfen. Ich erinnere hier nur an Gabriele Stegmeister, die bei Oberbürgermeister Rommel und dem Stuttgarter Gemeinderat, natürlich mehrheitlich mit Männern besetzt, in Ungnade fiel.
Männer erwarten von Frauenbeauftragten, daß sie dem Patriarchat möglichst wenig Schaden zufügen. Für sie gilt das Gegenteil vom Normalen, das Gegenteil vom Üblichen: Sie werden gelobt, wenn sie ihre Aufgabe vernachlässigen, sie werden gefeuert, wenn sie ihr pflichtbewußt und mit Engagement nachkommen. Gegen diese mißliche Situation hilft nur eines: eine ganz konsequente Anhebung der Kompetenzen der Frauenbeauftragten auf allen Ebenen; die Durchsetzung der Quotierung in politischen Gremien.
Übrigens, was die Quotierung angeht: Von starrer Quotierung redet hier niemand. Man kann sich auch Quotierungsmodelle ausdenken, die für den entsprechenden Fall, für die entsprechende Ebene, für die entsprechende Situation, für die entsprechende Institution passen.
Es hilft nur ein Antidiskriminierungsgesetz für Frauen. Patriarchalische Strukturen, Mechanismen, Strategien werden nicht durch bloßes Zureden aufgehoben, sondern es müssen wirksame Instrumentarien dagegengesetzt werden. Das geht nicht ohne zwingende Verbindlichkeiten. Frauenbeauftragte können die ihnen zugewiesene Aufgabe, die in Art. 3 Grundgesetz verankerte Gleichberechtigung in die Wirklichkeit umzusetzen, nur dann erfüllen, wenn es detaillierte gesetzliche Vorgaben gibt, deren Durchsetzung sie zu überwachen haben. Mit so schwammigen Formulierungen wie „Förderung der Chancengleichheit" oder „Berücksichtigung der besonderen Lebenszusammenhänge von Frauen" können Sie nichts anfangen. Bemerkungen wie: „Die Bundesregierung unternimmt in ihrem Bereich alle Anstrengungen, um die rechtliche und faktische Gleichstellung von Frauen zu verwirklichen" sind mehr als lächerlich.
Die Frauen vom Unabhängigen Frauenverband werden sich in einer Situation, in der sie um Jahre zurückgeworfen werden, dennoch für ihre Forderungen einsetzen, und zwar mit Nachdruck. Unsere Lage ist schwieriger als zuvor, aber eines haben wir durch die Öffnung der Grenze auf jeden Fall gewonnen, nämlich viele Mitstreiterinnen und Freundinnen im Westen. Das macht die Situation etwas besser und eröffnet trotz allem neue Perspektiven.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regierung präsentiert uns heute ein Gesetz, mit dem - so Herr Blüm - „die sozial- und rentenpolitische Wiedervereinigung" vollzogen werden soll. Suggeriert wird dabei, es handle sich um die „rententechnische Umsetzung der Einheit" . Die Regierung spricht von „Rentenüberleitung", und wie so oft muß die Begrifflichkeit erst übersetzt werden, damit die Menschen verstehen, was gemeint ist.
Zukünftig sollen die Renten in Ost und West nach einheitlichen Prinzipien bemessen werden, d. h. nach den Prinzipien der westlichen Rentenlogik, was eine völlige Umkrempelung des Rentensystems der DDR zur Folge hat. Nicht nur die zukünftigen Rentenneuzugänge, sondern auch die Bestandsrenten der heutigen Rentnerinnen und Rentner werden ab 1. Januar 1992 neu bewertet und berechnet.
Für viele Menschen in der ehemaligen DDR bedeutet das nicht nur eine Neubewertung schlechthin, sondern auch eine Entwertung ihrer gelebten Biographien und der von ihnen geleisteten Arbeit.
Die beiden Rentensysteme folgten einer unterschiedlichen Logik. Während das Rentensystem der ehemaligen DDR stärker am Prinzip der Bedarfsdekkung und der Mindestsicherung orientiert war, sind die Renten in der Bundesrepublik Deutschland fast ausschließlich beitrags- und lohnbezogen.
Es stellen sich nun zwei Fragen. Die erste Frage ist, warum das sinnvolle Prinzip der Mindestsicherung anläßlich der Vereinigung nicht übernommen wird. Man könnte ja wenigstens in dieser Hinsicht aus der Not eine Tugend machen. Die zweite Frage ist: Wie wirkt sich die Überleitung auf die Ostrenten aus?
Wenn die Regierung - in welchen Zusammenhängen auch immer - von „Vereinheitlichung" spricht, dann ist fast ausschließlich Angleichung an den Westen gemeint. Im Hinblick auf die Renten geht es bei dieser Angleichung zunächst nur um die strukturellen
Prinzipien, nicht um die nominelle Rentenhöhe, versteht sich. Es wird so getan, als ob eine Vergleichbarkeit von Biographien, die in unterschiedlichen Systemen gelebt wurden, herstellbar sei. Ich denke, daß das grundsätzlich nicht möglich ist. Entscheidend ist dabei vor allem, daß das neue sogenannte lohn- und beitragsbezogene Bewertungssystem vor allem in einem Punkt eine Umkehrung der bisherigen Bemessungslogik beinhaltet: die bestehenden Mindestsicherungselemente werden demnächst abgewertet, indem sie bei Rentenanpassungen nicht mit angehoben werden und künftig entfallen.
Noch einschneidender ist: Für Neuzugänge ab 1. Januar 1992 wird es den Sozialzuschlag, mit dem die östlichen Renten bislang auf ein Mindestniveau von 544 DM angehoben wurden, nicht mehr geben. Für Bestandsrenten wird dieser Zuschlag bei Rentenanpassungen - wie demnächst zum 1. Juli - nicht mit angehoben. Er wird so zur auslaufenden Übergangsregelung, die spätestens am 30. Juni 1995 durch Sozialhilfe ersetzt wird.
Ich verstehe immer nicht - ich stelle es auch mit einem gewissen Entsetzen fest - , daß es hier offensichtlich Menschen gibt, die immer noch nicht den ganz grundsätzlichen Unterschied begriffen haben, der zwischen einem Rechtsanspruch auf eine existenzsichernde Mindestrente auf der einen Seite und der Gewährung von Sozialhilfe - noch dazu mit einem erheblichen Ermessensspielraum - auf der anderen Seite besteht.
Diese völlig unterschiedliche psychische Situation der Menschen in diesen beiden Fällen kommt diesen Leuten offensichtlich überhaupt nicht ins Blickfeld. Das ist eine traurige Tatsache.
Tausende und aber Tausende werden also künftig aufs Sozialamt geschickt werden, wo sie dann nach vielen Arbeitsjahren zu Bittstellerinnen und Bittstellern degradiert werden. Die Überführung in die Sozialhilfe beginnt für viele aber auch schon früher, indem nämlich ab 1. Januar 1992 die Ehegattensubsidiarität eingeführt wird. Wie in der Sozialhilfe wird dann das Einkommen des jeweiligen Ehepartners oder der jeweiligen Ehepartnerin berücksichtigt. Übersteigt dieses Einkommen monatlich 440 DM, so wird es auf den Sozialzuschlag angerechnet.
Mit der Mindestrente wird also ein strukturelles Element aufgegeben, das eine Grundlage dafür hätte sein können, Altersarmut zu verhindern. Altersarmut ist, wie die Erfahrung in den alten Bundesländern zeigt, ein strukturelles Problem des hauptsächlich lohn- und beitragsbezogenen Rentenrechts. Mit der Beseitigung der Mindestrente fällt die Garantie einer eigenständigen Alterssicherung, was natürlich besonders Frauen trifft. Das ist ein ganz grundlegender Aspekt, auf den ich kurz eingehen möchte.
Die lohn- und beitragsbezogene Rentenformel, mit der die Ostrente in Zukunft berechnet wird, benachteiligt Renten aus niedrigen Einkommen und solche mit kürzeren Versicherungszeiten. Das waren auch in der ehemaligen DDR die Frauenrenten, da Frauen in der Regel ca. 20 % weniger verdienten als Männer
und zumindest ältere Frauen auch dort längere Unterbrechungszeiten hatten. Beides wurde jedoch in der DDR stärker ausgeglichen, als es zukünftig der Fall sein wird: die niedrigen Einkommen durch die nach Arbeitsjahren gestaffelten Festbeträge, die Unterbrechungszeiten durch eine wesentlich großzügigere Anrechnung der Kindererziehungszeiten und Zurechnungszeiten. Auf diese Weise kam eine Frau, die nach 40 Erwerbsjahren mit 60 Jahren in Rente ging, auf die gleiche Anzahl von anrechnungsfähigen Jahren wie ein Mann, der nach 45 Arbeitsjahren mit 65 Jahren in Rente ging.
Zeiten der Kindererziehung wurden im DDR-Rentenrecht bislang mehrfach honoriert. Zum einen wurden die Zeiten der Freistellung in der Kleinkindphase als reguläre Beschäftigungszeiten verbucht. Zum anderen wurden für Kindererziehung zusätzliche Zurechnungszeiten angerechnet, d. h. auf diese Weise konnten Frauen die Anwartschaftszeiten für den Rentenbezug leichter erfüllen.
Noch ein Drittes: Kindererziehung allein löste bei Frauen mit fünf und mehr Kindern einen Mindestrentenanspruch aus, der zwar mit 330 Mark nicht üppig bemessen war, aber der Mindestrente nach 15jähriger Erwerbstätigkeit entsprach und - was noch viel wichtiger ist - unter DDR-Verhältnissen existenzsichernd war.
All diese Regelungen entfallen nun mit der Überleitung. An ihre Stelle tritt für die heutigen Rentnerinnen nur die Anerkennung eines Erziehungsjahres pro Kind, bei der zudem die Frauen leer ausgehen, die im ersten Lebensjahr des Kindes erwerbstätig waren. Für Kinder, die ab 1992 geboren werden, werden dann immerhin drei Jahre pro Kind mit ins Kalkül gezogen. Hier hat sich also schon etwas bewegt.
Frauen werden also bei der Neubewertung der Rente mit erheblichen Einbußen zu rechnen haben. Herr Dreßler hat das hier vorexerziert. Ich muß das nicht noch einmal sagen.
Noch ein letzter Aspekt. Die neue Rentenlogik trifft nun zusammen mit der erheblichen Verschlechterung der allgemeinen Verhältnisse im Gebiet der ehemaligen DDR. Während bislang die Frauen zu einem sehr hohen Prozentsatz erwerbstätig waren, wird das künftig nicht mehr der Fall sein. Im Zuge der hohen und weiterhin ansteigenden Massenerwerbslosigkeit in den östlichen Bundesländern sind es - das ist Ihnen ja bekannt - vor allem die Frauen, die aus dem Erwerbsleben hinausgedrängt werden. Es kursieren ja schon Zahlen, daß man 25 % Erwerbsbeteiligung von Frauen für die Zukunft sozusagen als normativen Richtwert anzusehen habe.
Bezeichnenderweise wird den Frauen nun ausgerechnet in dieser Situation mit dem neuen Überleitungsgesetz eine Ausweitung der abgeleiteten Witwenrente angeboten. Ich denke, das paßt wie die sprichwörtliche Faust aufs Auge. Statt auf die eigenständige Alterssicherung - wie bislang - sollen sich zukünftig auch die Ostfrauen verstärkt auf die vom Mann abgeleitete Rente verlassen. Das Witwenrentenrecht der DDR war restriktiver; das stimmt. Zukünftig werden nun mehr Frauen in den Genuß einer solchen Rente oder einer Erhöhung dieser Rente komChristina Schenk
men. Die vom Mann abgeleitete Witwenrente hat jedoch nichts mit der Lebensleistung der Frauen zu tun. Sie richtet sich allein nach dem Einkommen des verstorbenen Ehepartners. Damit wird also nicht die immer noch überwiegend von Frauen abgeforderte unbezahlte Arbeit honoriert, sondern allein der Tatbestand ist ausschlaggebend, ob die Frau mit einem gut oder weniger gut bezahlten Mann verheiratet war. Die individuelle weibliche Biographie ist ohne Bedeutung und wird in diesem System einfach nicht zur Kenntnis genommen. Anstatt mittels einer eigenständigen sozialen Sicherung weibliche Altersarmut zu verhindern, wird hier also ein Wesenselement des Patriarchats - ein alter Zopf - auf die ehemalige DDR übertragen. Frauen sollen nun also auch hier ihre emanzipatorischen Ansprüche für ein Linsengericht abgeben. Die Chance für eine auch im Westen insgesamt überfällige Reform wurde vertan.
Insgesamt - damit komme ich zum Schluß - beweist auch die neue Rentenregelung, daß die Ignoranz gegenüber den Lebensverhältnissen, die in der ehemaligen DDR bestanden haben, ein ganz elementares Charakteristikum der Politik der gegenwärtigen Bundesregierung ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute ist von Frauenförderung die Rede. Auf dem Gebiet meiner ehemaligen Heimat, der Ex-DDR, erleben wir zur Zeit einen ganz anderen Prozeß.
- Das hier ist nicht meine Heimat; das stimmt. -Frauen werden dort nicht nur nicht gefördert, sondern gezielt und in voller Absicht aus dem Erwerbsarbeitsprozeß hinausbefördert. Der Anteil von Frauen an der Gesamterwerbslosigkeit liegt dort bereits bei über 60 %, während ihr Anteil an der Zahl der Neuvermittlungen und der AB-Maßnahmen bei nur 39 bzw. 38 liegt.
Damit geht es ihnen kaum schlechter als den Frauen im Westen. Die offizielle Erwerbslosenquote der Frauen im Westen beträgt zur Zeit 47,9 %. Es ist allerdings davon auszugehen, daß sie in Wirklichkeit viel, viel höher ist, da es im Westen eine sehr große verschleierte Erwerbslosigkeit von Frauen gibt. Frauen, die aus familiären Gründen aus der Erwerbstätigkeit ausgeschieden sind, erscheinen, wenn ihnen der Wiedereinstieg nicht gelingt, in keiner Statistik.
Beim Lesen der hier heute vorliegenden Berichte der Bundesregierung weiß Frau nun wirklich nicht, ob sie weinen oder lachen soll, z. B. deswegen nicht, weil die einzige Maßnahme, mit der dieser erbärmlichen Situation entgegengewirkt werden könnte, nämlich die Quotierung der Erwerbsarbeit, von der Bundesregierung kaltschnäuzig abgelehnt wird. Dabei gibt man sich noch nicht einmal die Mühe des Versuchs, diese Ablehnung sachlich zu begründen. Es gibt auch keine stichhaltige Begründung für diese Ablehnung - bis auf die eine: Eine Quotierung wäre wirksam.
Die Vergabe aller freiwerdenden Stellen an Frauen so lange, bis ihr Anteil in allen Bereichen 50 % beträgt, wäre die einzig wirklich wirksame Maßnahme zur ökonomischen und auch gesellschaftlichen GleichChristina Schenk
stellung von Frauen. Das gilt für den Erwerbsbereich ebenso wie für die Besetzung von Gremien.
Feministinnen wollen mit dieser Forderung nichts anderes als den Widerspruch zwischen Verfassungsanspruch und Verfassungswirklichkeit schließen. Auf schöne Worte, die in diesen heute hier vorliegenden Berichten zuhauf vorhanden sind, sollten endlich Taten folgen. Wer das nicht will, der will die ökonomische und gesellschaftliche Gleichstellung von Frauen nicht, und der hat wohl als Mann - ich meine, die Zusammensetzung des heutigen Auditoriums zeigt ja sehr augenfällig, wie es um das Interesse von Männern an dieser Problematik bestellt ist - gute Gründe dafür.
Die Benachteiligung von Frauen ist die Voraussetzung von Männerkarrieren, einerseits, weil sie die Gewähr dafür bietet, daß Männer die begehrten Stellen besetzen, andererseits aber auch dadurch, daß die Ausgrenzung von Frauen aus dem Erwerbsleben dazu führt, daß diese zu Hause bleiben müssen, wo sie für Männer dann diejenigen Arbeiten verrichten, auf die diese für ihre Reproduktion, für ihre Erholung angewiesen sind. Auf diese Weise tragen Hausfrauen dazu bei, ihre Männer im Konkurrenzkampf gegen ihre eigenen Geschlechtsgenossinnen im Erwerbsleben zu unterstützen. Welcher erwerbstätigen Frau wird die Reproduktionsarbeit im Privatbereich schon so weitgehend abgenommen wie einem verheirateten Mann?
Frauen, ob alleinstehend, verheiratet oder in Beziehung mit einem Mann lebend, putzen ihren Dreck zu Hause selber weg, kaufen ein, bekochen sich und andere. Sie sind deswegen doppelt belastet und im Erwerbsleben verheirateten Männern, bei denen zu Hause diese Arbeiten von einer Frau erledigt werden, immer unterlegen.
Insofern ist die Hausfrauenarbeit am erwachsenen Mann keineswegs eine harmlose Tätigkeit, sondern ein Mittel, mit dessen Hilfe Frauen ihre Männer im Konkurrenzkampf gegen andere Frauen unterstützen. Es ist deswegen direkt gegen die soziale Gleichheit von Frauen und Männern gerichtet, wenn die Hausfrauentätigkeit in irgendeiner Weise, z. B. durch das Ehegattensplitting, auch noch unterstützt wird.
Eine strikte Quotierung aller Erwerbsarbeitsplätze hätte hingegen den gegenteiligen Effekt. Wenn die Hälfte aller Arbeitsplätze an Frauen vergeben würde, dann müßte schließlich die Hälfte aller Männer zumindest zeitweise zu Hause bleiben, sich um die Kinder, die Alten und die Kranken kümmern, und sie müßten ihren Frauen ein trautes Heim bereiten. Ich denke, das täte dieser Gesellschaft nicht schlecht.
Die Maßnahmen, die hier in bezug auf die Erwerbsarbeit vorgesehen werden - Teilzeitarbeit und Flexibilisierung - , gehen in die entgegengesetzte Richtung. Es ist eine absolute Farce, wenn in diesen Berichten geschrieben steht, Teilzeitarbeit dürfe sich nicht nachteilig auf das Fortkommen im Beruf auswirken. Ich frage Sie: Welche Wirkung hat Teilzeitarbeit denn sonst? Außerdem können Frauen von Teilzeiteinkommen nicht selbständig leben und bleiben weiterhin von Männern abhängig. Wenn sie als Teilzeitbeschäftigte erwerbslos werden, rutschen sie in die
Sozialhilfe. Wenn sie in diesem Fall das Pech haben, verheiratet zu sein, bekommen sie noch nicht einmal diese. Wenn Teilzeitarbeit nur oder in erster Linie an Frauen adressiert ist oder Frauen ermöglicht wird, manifestiert sie die ökonomische Abhängigkeit der Frau vom Mann und damit ihre Unfreiheit.
Das gleiche gilt für das vermeintliche Zauberwort Flexibilisierung. Flexible Arbeitszeiten richten sich nicht nach den Bedürfnissen von Frauen oder denen ihrer Kinder, sondern nach dem Kundenandrang an den Kassen in den großen Supermärkten oder den vermeintlichen Sachzwängen sonstiger flexibilisierter Erwerbsarbeitsplätze.
Meine Damen und Herren, weder Teilzeitarbeit noch Flexibilisierung sind gute Lösungen für Frauen. Vorteile bieten sie ausschließlich den Unternehmen, die das Dilemma, in dem sich Frauen durch ihre familiale Situation befinden, schamlos ausnutzen. Ich sage es noch einmal: Alle Absichten und Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Erwerbsarbeit mit dem Leben mit Kindern sind kontraproduktiv, wenn sie ausschließlich an Frauen adressiert sind. In den vorliegenden Berichten vermisse ich Überlegungen der Bundesregierung zur Vereinbarkeit der Erwerbsarbeit von Männern mit ihrer Rolle als Väter. Ohne solche Überlegungen kommen wir in der Grundsatzfrage keinen Schritt weiter.
In allen vier Berichten, die uns heute vorliegen, wird jegliche Forderung, die eine wirkliche Änderung der Situation von Frauen herbeiführen könnte - und zwar nicht nur graduell, sondern auch grundsätzlich - , tunlichst vermieden. Es werden die Fakten genannt; zum Teil werden sie sogar beklagt. Ich meine, deswegen sind diese Berichte für uns Feministinnen und vor allen Dingen auch für die Frauen im Unabhängigen Frauenverband nützlich. Sie sind eine gute Situationsbeschreibung, jedoch ohne den erkennbaren Willen zur Veränderung.
Ich komme zum Schluß. Frauen in Ost und West sind in der Situation, daß sie konstatieren müssen, daß in den letzten Jahren ausschließlich Rückschläge zu verzeichnen sind: durch den Vormarsch von Flexibilisierung und Teilzeitarbeit im Westen und durch die Vereinnahmung und damit den Wegfall sämtlicher statusdefinierender Positiva für Frauen im Osten.
Der enorme Rückgang der Geburtenrate vor allem im Osten ist eine richtige und, wie ich finde, sehr vernünftige und jedenfalls individuell gegebene Antwort auf die Situation, in der wir uns befinden.
Der Unabhängige Frauenverband, den ich hier im Bundestag vertrete, hat, denke ich, eine Schlüsselfunktion in bezug auf die Organisation des kollektiven Widerstands von Frauen. Wir haben dabei natürlich nicht die Hoffnung auf schnelle Veränderungen; dazu leben wir ganz offensichtlich nicht in der richtigen Zeit. Wir verstehen uns vielmehr als Teil der historischen Kette unzähliger Personen, Gruppen und Aktionen auf dem Weg zur Befreiung der Frau.
Die Herrschaft von Männern in dieser Gesellschaft ist fest verankert. Ich denke, Frauen müssen da einen langen Atem haben, um das zu ändern. Das Patriarchat mit all seinen repressiven und destruktiven Erscheinungsformen, die ja sehr, sehr deutlich werden,
wenn man den Blick weg von Deutschland und weg von Europa richtet und sich den globalen Zustand der Erde ansieht, wird entweder die Welt zugrunde richten, oder es wird fallen. Wir haben dabei mitzureden, und ich hoffe, daß es uns gelingt, diese Chance zu nutzen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte vorausschicken, daß ein Teil der Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN dem von der SPD-Fraktion vorgelegten Gesetzentwurf große Sympathien entgegenbringt. Ein anderer Teil der Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN meint jedoch, daß für den Fall der Verabschiedung derartig chaotische Verhältnisse entstehen würden, daß deswegen im Interesse aller, insbesondere im Interesse von Frauen und Kindern, zu hoffen sei, daß er nicht verabschiedet wird.
Ich habe mir schon überlegt, ob man zu diesem Thema eine Glosse oder eine Humoreske schreiben soll,
aber einerseits ist das Thema zu ernst, und andererseits ist meine Redezeit leider kurz, so daß das hier nicht erfolgen kann. Es ist auch wirklich ein ernstes Thema, denn hier geht es um die Rechte und Möglichkeiten der Frauen, die ihnen seit Urzeiten verwehrt werden und die sie auch nach einer eventuellen Verabschiedung dieses Entwurfs nicht bekommen.
Der Entwurf suggeriert Wahlfreiheit, indem er für das heiratswillige Paar - wenn es jeweils noch keinen Doppelnamen hat - fünf oder - für seine Kinder - vier verschiedene Namensmöglichkeiten offenläßt. Wenn Menschen mit Doppelnamen heiraten wollen, stehen ihnen sogar elf verschiedene Namensvarianten offen.
Das eigentliche Problem heute ist jedoch nicht, daß sich Heiratswillige nicht auf einen Namen einigen können, und auch nicht, daß bei Nichteinigung der Name des Mannes Familienname wird. Das eigentliche Problem ist, daß sie sich einigen, und zwar in 98 der Fälle auf den Namen des Mannes. Ich denke, das tun Frauen natürlich nicht deswegen, weil sie ihre eigenen Namen nicht mögen, sondern weil sie von Kind auf gelernt haben, ihre eigenen Bedürfnisse zugunsten der Männer zurückzustellen, während Männer auf die Durchsetzung ihrer Bedürfnisse hin sozialisiert worden sind. Der Gesetzentwurf der SPD gibt leider keinen Impuls zur Veränderung dieser Verhältnisse.
Früher wußte die Frau: Wenn sie sich mit ihrem Mann nicht einigt, dann wird sein Name per Gesetz Familienname. Nach der Vorstellung der SPD soll es aber in Zukunft noch schlimmer werden: Wenn die Frau nicht bereit ist, den Namen des Mannes zu übernehmen, dann wird das Kind mit einem Doppelnamen bedacht oder belastet, je nachdem, wie man es sieht. Welche Frau möchte schon daran schuld sein?
Der Gesetzentwurf der SPD, der übrigens gänzlich in männlicher Redeform abgefaßt ist - dort ist vom Standesbeamten, vom Ehegatten usw. die Rede, obwohl auch Vertreter und Vertreterinnen Ihrer Partei in der vergangenen Legislaturperiode im Bundestag gegen den Sexismus in der Sprache Stellung bezogen haben - , ist weder sprachlich noch inhaltlich innovativ oder gar emanzipatorisch.
Wir werden in den nächsten Wochen einen Antrag einbringen, der nicht nur wesentlich einfacher ist, sondern der auch dem Interesse von Frauen wesentlich stärker entspricht. Unserer Auffassung nach soll jede Person grundsätzlich auch bei Eheschließung ihren Namen behalten. Die Kinder sollen den Namen der Mutter erhalten. Es gibt sehr, sehr viele Gründe für eine solche Regelung; ich will sie aus Zeitgründen hier nicht im einzelnen aufführen. Ein ganz wesentlicher Grund ist, daß nur so der schlichten Wahrheit Ausdruck verliehen werden kann, daß Frauen die Kinder austragen, gebären und sie in der Regel letztendlich auch vorrangig betreuen und damit eine überragende Leistung vollbringen. Das Recht der Frau auf Weitergabe des eigenen Namens sollte daher konstitutives Moment in einem zukünftigen Gesetz zur Regelung des Namensrechts sein.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 600 000 Kinder im Alter von drei bis sechs Jahren haben im Westen der BRD keinen Kindergartenplatz. Über die Zahl der fehlenden Plätze für Kinder unter drei Jahren wollte sich die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Anfrage der SPD gar nicht erst auslassen. Sie sei erheblich, heißt es dazu lakonisch und vielsagend zugleich in dieser Antwort.
Bei den ca. 1,6 Millionen Kindergartenplätzen, die es im Westen gibt, handelt es sich zudem nur zu einem geringen Teil um Ganztagsplätze. Die Öffnungszeiten dieser Kindergärten sind so konzipiert, daß Frauen nicht die Möglichkeit haben, voll erwerbstätig zu sein. Das läßt nur den Schluß zu, daß die Erwerbstätigkeit von Frauen und ihre ökonomische Unabhängigkeit hierzulande nicht gewünscht wird.
In der BRD - jetzt sowohl im Osten als auch im Westen - wird auf allen Ebenen und in fast allen Bereichen eine Politik gegen Frauen gemacht, und zwar auf konzertierte Art und Weise. Auf der einen Seite werden Frauen Kinderbetreuungseinrichtungen verwehrt, die Bedingung für ihre Erwerbstätigkeit sind, und auf der anderen Seite werden ihnen mit der Begründung, sie seien wegen der Kinder unabkömmlich, existenzsichernde Arbeitsplätze verweigert.
Die Mehrzahl der erwerbstätigen Frauen in den Westländern ist nur geringfügig beschäftigt oder hat auch bei Vollerwerbstätigkeit kein existenzsicherndes Einkommen. Aus Hessen liegen mir hierzu erschreckende Zahlen vor. 52 % der dort erwerbstätigen Frauen hatten 1988 ein Nettoeinkommen unter 1 400 DM. Bei den sogenannten selbständig tätigen Frauen hatte ein Drittel nicht einmal 1 000 DM eigenes Geld im Monat zur Verfügung. Von den Frauen, die in der Woche 40 Stunden oder mehr Erwerbsarbeit leisten, erzielten 43 To höchstens 1 400 DM Gesamtnettoeinkommen. Das heißt, auch viele Vollzeitarbeitsverhältnisse der Frauen sind im Grunde ungeschützte, weil nicht existenzsichernde Arbeitsverhältnisse. Die Zahlen stammen im übrigen aus einer Studie, die im Auftrag der Hessischen Landesregierung erstellt wurde.
Die offizielle Begründung für diese miese Situation für Frauen im Erwerbsleben sind immer die Kinder und deren mangelnde Versorgung. Frauen, die sich beim Arbeitsamt um Erwerbstätigkeit bemühen, müssen Auskunft darüber erteilen, ob ihre Kinder gut untergebracht sind. Männer müssen dies im übrigen nie. Falls Frauen die Unterbringung ihrer Kinder nicht nachweisen können, gelten sie als dem Arbeitsmarkt nicht zur Verfügung stehend und bekommen weder Arbeit noch Arbeitslosenhilfe. Dahinter steckt Ideologie. Dahinter steckt das Interesse von Männern, Frauen in grundsätzlicher Abhängigkeit zu belassen und ihnen die Freiheiten vorzuenthalten, die für Männer in dieser Gesellschaft selbstverständlich sind.
Wer über den Mangel an Kindertagesstätten hier und über die Zerstörung der noch 'bestehenden diesbezüglichen Infrastruktur in der ehemaligen DDR redet, muß, wenn er begreifen will, worin die Gründe dafür liegen, auch über das Patriarchat reden, über patriarchalische Strukturen und patriarchalische Denkmuster. Denn die Frage ist doch, warum es in der reichen Alt-BRD in 40 Jahren nicht gelungen ist, ein vernünftiges System der Kinderbetreuung aufzubauen.
In der Vorbemerkung zu der Antwort auf die Große Anfrage der SPD behauptet die Bundesregierung, mit dem flächendeckenden Netz der Kindertagesstätten habe die DDR-Regierung das Ziel verfolgt, den EinChristina Schenk
fluß der Familie bei der Erziehung zu schwächen und Kinder bewußt dem staatlichen Einfluß auszusetzen. Diese Behauptung ist so lächerlich wie unbegründet.
 Ich verstehe den Sinn Ihrer Frage dennoch nicht.
Ich wiederhole: Die zitierte Behauptung ist so lächerlich wie unbegründet. Ich frage, welchen Einflüssen Kinder ausgesetzt sind, wenn sie allein zu Hause Kokken, anstatt mit anderen zusammen betreut zu werden. Die ideologische Beeinflussung kann kein generelles Kriterium für eine Bewertung abgeben. Ideologische Beeinflussung gab es in der DDR, und sie gibt es als konstitutives Moment der Erziehung auch in den kirchlichen Kindergärten hierzulande. Es gibt keinen ideologiefreien Raum.
Die weltanschauliche Wahlfreiheit bezüglich des Kindergartens haben die meisten Eltern hierzulande ebenso wenig wie das in der DDR der Fall war. In einem alternativen Kinderladen aufzuwachsen ist ein Privileg, das nur wenigen Kindern zuteil wird.
Ich fordere die Bundesregierung auf, sich mit Kritik am Kinderbetreuungssystem der ehemaligen DDR so lange zurückzuhalten, bis es ihr gelungen ist, etwas wenigstens annähernd Gleichwertiges hierzulande aufzubauen. Vorerst steht die Koalitionsvereinbarung zu dem Recht auf einen Kindergartenplatz nur auf dem Papier, und frau darf neugierig darauf sein, wie und wann sie in die Realität umgesetzt wird.
Das Gebiet der ehemaligen DDR befindet sich in der Gefahr, im Bereich der Kinderbetreuung auf den Stand Westdeutschlands herunternivelliert zu werden. 10 % aller Krippenplätze, 20 % aller Hortplätze und 10 % aller Kindergartenplätze sind bereits reduziert worden. Dafür steigen dann die Preise.
Während ein Kindergartenplatz in der DDR früher ca. 13 Mark im Monat und ein Platz in den Kindergärten der westlichen Länder ca. 35 DM kostete, soll die Unterbringung in einem Kindergarten im Osten nach
Auskunft der Bundesregierung in Zukunft im Durchschnitt ca. 75 DM kosten. Das sind 100 % mehr als im Westen, und das bei einer Verschärfung der wirtschaftlichen Lage und bei steigender Arbeitslosigkeit.
Kinderfeindlich war die Alt-BRD schon immer. Mit der Einverleibung der DDR hat nicht nur der Kapitalismus, sondern auch das Patriarchat einen großen Sieg errungen. Frauen in der Ex-DDR registrieren das. Sie reagieren auch darauf, und zwar mit einem drastischen Geburtenrückgang.
Der Wendeknick in der Geburtenstatistik ist einer von vielen Indikatoren für die Qualität, für die Güte der deutschen Einheit, jedenfalls aus der Sicht von DDRFrauen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Politiker und Politikerinnen dieses Landes haben in den letzten anderthalb Jahren mit dem Adjektiv „historisch" nicht gegeizt. Aber wenn man die Dinge verfolgt, bekommt man den Eindruck, daß sich das eher auf ihre persönliche Befindlichkeit als auf die politischen Konzepte bezog, mit denen die anstehenden Probleme der deutschen Einheit angegangen werden sollen. Insbesondere in dem vorliegenden Renten-Überleitungsgesetz ist ein solcher historischer Geist zumindest von mir nicht zu entdecken.
Daß ein einheitliches Rentenrecht ein Erfordernis ist, bedarf keiner Begründung und auch keiner besonderen Erwähnung. Es ist immer die Frage, wie ein einheitliches Rentenrecht zustande kommt, also auf welche Art und Weise und mit welchem Ergebnis es zustande kommt.
Eine tatsächliche Zusammenführung beider Rentensysteme, nämlich desjenigen der alten BRD und desjenigen der ehemaligen DDR, wäre der Situation angemessener gewesen. Die Einheit Deutschlands hätte ja die Chance geboten, gravierende strukturelle Defizite des lohn- und beitragsbezogenen Rentensystems zu beseitigen, Defizite, die darin bestehen, daß Altersarmut nicht verhindert wird und daß eine eigenständige Absicherung für Frauen fehlt.
Aber wie in vielen anderen Bereichen wurde auch hier nicht auf ost-westlichen Erfahrungsaustausch gesetzt, sondern es wurde der technokratische Weg purer Überstülpung westlicher Strukturen beschritten.
Eine Auseinandersetzung um grundsätzliche Fragestellungen wurde verweigert, und zwar mit dem Verweis auf Festlegungen im Einigungsvertrag und auf die Debatte in der letzten Legislaturperiode, die der westdeutschen Rentenreform vorausgegangen war.
Das Gesetz zur Rentenreform wurde damals zufälligerweise genau an dem Tag verabschiedet, als in Berlin die Mauer fiel. Seitdem, so heißt es dann tatsächlich in der Begründung zum Überleitungsgesetz, hätten sich keine grundlegenden neuen Gesichtspunkte ergeben. Ich finde schon überaus erstaunlich, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, wie man zu einer solchen Feststellung kommen kann. Als ob die Tatsache, daß es in der DDR Mindestrenten und eine eigenständige, existenzsichernde Altersversorgung für Frauen gegeben hat, für die Auseinandersetzung um die Ausgestaltung eines gemeinsamen Rentenrechts völlig unerheblich wäre!
Daß die Übertragung des westlichen dynamischen Rentensytems auch Vorteile für die Rentnerinnen und Rentner in neuen Bundesländern bringt, ist hier schon so oft gesagt worden, daß ich es nicht wiederholen will. Mit den interfraktionellen Änderungsanträgen, die heute erstmals von den Regierungsfraktionen zusammen mit der SPD vorgelegt wurden und die erst in dieser Woche hinter verschlossen Türen ausgeheckt worden sind, werden die unmittelbarsten negativen Auswirkungen des Gesetzentwurfs etwas entschärft. So soll es den Sozialzuschlag in abgewandelter Form etwas länger geben. Der Bestandsschutz wird etwas ausgebaut. Der Bund entlastet die Länder bei den ihnen zufallenden Kosten etwas. Aber grundsätzlich hat sich an der frauenfeindlichen Konzeption des Überleitungsgesetzes nichts geändert.
Eine prinzipielle Kritik daran: Die Überleitung des westlichen Rentenrechts wird, bedingt durch die zu erwartenden regelmäßigen Anpassungen an die Lohn- und Gehaltsentwicklung, für manche Rentner und Rentnerinnen nominelle Vorteile bringen. Gleichzeitig sind damit aber gravierende strukturelle Nachteile für die Frauen in den neuen Bundesländern verbunden. Wenn Strukturelemente des ehemaligen DDR-Rentenrechts wie Mindestrenten, Mindestbeträge, Rentenansprüche für Pflege sowie Zurechnungszeiten für Kinder zukünftig entfallen, sind das spürbare Veränderungen in der Bewertung der Arbeit von Frauen.
Bei der Neubewertung auf der Basis der westlichen Rentenformel werden vor allem Renten aus niedrigeren Einkommen oder kürzeren Versicherungszeiten schlechtergestellt. In den östlichen Bundesländern trifft auch das fast auschließlich die Frauen, wenngleich vor allem die Frauen der späteren Generation in der Tat längere Erwerbszeiten nachweisen können als die Frauen im Westen.
Wie das Ganze in der Zukunft aussehen wird, läßt sich schwer abschätzen. Aber der Trend ist deutlich, daß es zu einer zunehmenden Verdrängung und Mar2944 
ginalisierung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt kommen wird - und das mit den entsprechenden Auswirkungen auf ihre Rentenbezüge.
Die hauptsächlichen Gesichtspunkte möchte ich an zwei Beispielen illustrieren. Nehmen wir zwei Frauen, die 15 Jahre erwerbstätig waren und dabei unterdurchschnittlich oder auch durchschnittlich verdient haben. Nehmen wir an, daß eine von den beiden Frauen - nennen wir sie Frau Schulz - schon vor Juli 1990 Rente bezogen hat, während die andere - Frau Meier genannt - erst nach dem 1. Januar 1992 bzw. entsprechend der neuen Fassung bis zum 1. Januar 1994 in Rente geht.
Nach dem ehemaligen DDR-Recht stünde Frau Schulz eine Mindestrente zu, die sich vor Juli 1990 auf 330 DM belaufen hat. Das war zwar kein üppiges Alterseinkommen, aber unter den gegebenen Lebensverhältnissen immerhin existenzsichernd. Das ist eine Tatsache, die immer sehr gerne vergessen oder verdrängt wird. Seitdem sind die Renten mehrmals angepaßt worden, so daß Frau Schulz zum 1. Juli 1991 inklusive Sozialzuschlag eine Rente von ca. 600 DM beziehen würde. Diesen Betrag erhält sie nun weiter, obwohl unklar bleibt, was nach dem 31. Dezember 1996 aus dem Sozialzuschlag wird.
Für Frau Meier, die im Zeitraum vom 1. Januar 1992 bis zum 1. Januar 1994 in Rente geht, würde sich nach dem SGB-Rentenrecht aktuell eine Ostrente in Höhe von 225 bis ca. 300 DM errechnen, je nachdem, ob sie unterdurchschnittlich oder durchschnittlich verdient hat. Frau Meier stünde sich damit also wesentlich schlechter als mit der bisher noch fortgeschriebenen und angepaßten Mindestrente nach dem DDR-Recht.
In diesem Fall greift zwar in der Übergangszeit die Bestandsschutzregelung, der zufolge eine Vergleichsberechnung nach altem Recht und neuem Recht vorgenommen werden muß und der jeweils höhere Rentenzahlbetrag dann auch ausgezahlt wird. Die Differenz zwischen der aus altem - in diesem Fall: dynamisierte Mindestrente plus Sozialzuschlag - und neuem Recht errechneten Rente wird als Auffüllbetrag gewährt, der sich aber nicht erhöht und ab 1. Januar 1996 abgebaut wird. Der Sozialzuschlag wird nur noch bis Ende 1996 gezahlt. Danach gibt es in jedem Fall eine Rentensenkung, auch wenn bis dahin der eigentliche SGB-Rentenanteil dynamisiert wurde und inzwischen angestiegen sein wird.
Derartige Aufstellungen und Zusammenstellungen haben keinen großen Unterhaltungswert. Aber es ist damit schon zu demonstrieren, was auf die Bürger und insbesondere auf die Bürgerinnen zukommt.
Zurück zu grundsätzlichen Überlegungen. Ich beziehe mich auf die Ursprungsfassung; denn neue Berechnungen liegen seit gestern abend noch nicht vor. Die Rentenversicherungsträger haben errechnet, 90 % der Frauen stünden sich ohne die für die Übergangszeit vorgesehenen Auffüllbeträge bei der Neubewertung auf der Basis der westlichen Rentenformel schlechter als bei der Anwendung des DDR-Rentenrechts.
Das macht, auch wenn nun zeitliche Verschiebungen durch den Änderungsantrag eintreten, eines
deutlich: Mit der Überleitung wird die strukturelle Benachteiligung von Frauen im lohn- und beitragsbezogenen Rentenrecht grundsätzlich auf den Osten übertragen. Das ist mittlerweile auch von einer breiten Öffentlichkeit heftig kritisiert worden. Um davon abzulenken, wird eine neue Information aus derselben Quelle, also von den Rentenversicherungsträgern, nachgeschoben, die Ostfrauen kämen mittlerweile zu 90 % an das Niveau der Westfrauen heran, während das Rentennivau der Männer im Osten erst knapp oberhalb von 50 % der Männer im Westen liege. Dazu müßte dann allerdings gesagt werden, daß das durchschnittliche Rentenniveau der Arbeiterinnen im Westen bei ca. 550 DM und das der Arbeiter bei 1 434 DM liegt.
Im Hintergrund wurden schon Stimmen laut, die monieren, daß die Frauen im Osten auf Grund ihrer wesentlich längeren Erwerbsbiographien bald schon höhere eigenständige Renten haben könnten als die Frauen im Westen. Die damit zum Ausdruck gebrachten Befürchtungen erscheinen mir allerdings völlig widersinnig, da sie aus derselben Ecke kommen, in der bisher immer die sogenannte Leistungsgerechtigkeit beschworen wurde.
Ich möchte abschließend einen weiteren Punkt erwähnen; diese Kritik geht jetzt auch an die SPD. Die Übertragung des westlichen Rentenrechts bringt auch eine Ausweitung der Ansprüche auf Witwen- und Witwerrenten. Von dieser Neuregelung werden vor allen Dingen Frauen profitieren, die kaum eigene Ansprüche erworben haben und mit gutverdienenden Männern verheiratet waren. Gleichzeitig kommen künftig auch verstärkt Männer in den Genuß einer solchen Leistung.
Das Problem aber ist, daß hier eine Umschichtung vorgenommen wird, daß die Ausweitung abgeleiteter Ansprüche mit einer Verschlechterung bei eigenständig erworbenen Renten einhergeht. Noch viel entscheidender ist folgendes: Solange es eine abgeleitete Rente für Frauen gibt, wird das immer ein Argument gegen die eigenständige Sicherung von Frauen sein.
Jetzt hätte es die Chance gegeben, gerade in dieser Richtung etwas zu tun, nicht die abgeleitete Witwenrente zu übertragen, sondern dem Osten die eigenständige Sicherung der Frauen beizubehalten und auf den Westen zu übertragen. Dies hätte konsequenterweise einen schrittweisen Abbau der Witwenrenten nach sich gezogen. Aber warum sollten Frauen einer vom Mann abgeleiteten Rente nachtrauern, wenn sie auf eigenen Füßen stehen könnten?
Mit dem Renten-Überleitungsgesetz sind wir also, wie ich denke, ganz eindeutig, rückwärts - statt vorwärts gegangen.
Zum Schluß möchte ich noch eine Bemerkung zum Entschließungsantrag der Gruppe Bündnis 90/ GRÜNE machen. Bei der Ausarbeitung dieses EntChristina Schenk
schließungsantrages lag der Änderungsantrag der CDU/CSU, SPD und FDP noch nicht vor.
Wir möchten nun die Punkte I.5. und I.6. auf den Seiten 5 bis 7 unseres Antrages zurücknehmen, da sie
durch die jetzt erfolgten Diskussionen überholt sind.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte über den Haushaltsplan des Ministeriums für Arbeit und Sozialordnung wird von Regierungsseite regelmäßig mit dem Hinweis eingeleitet, daß der Sozialhaushalt den größten Etatposten darstelle. Bei den veranschlagten 92,8 Milliarden DM ist das in der Tat der Fall. Wer sich allerdings als Minister damit rühmt, gleicht einem Hausbesitzer - oder einer Hausbesitzerin -, der da sagt, mein Haus ist wunderbar, die Reparaturkosten steigen von Jahr zu Jahr. Eine Steigerung des Sozialetats ist nicht per se ein Ruhmesblatt für die Politik dieser Regierung. Sie kann auch - und das ist ja gegenwärtig zweifellos der Fall - ein Indiz sein für die Zunahme sozialer Probleme.
In der Ex-DDR steigen Erwerbslosigkeit und Armut. Die neu geschaffene Sozialhilfeabhängigkeit alter Menschen in Heimen, die demnächst rapide steigen3160 
den Mieten usw. sind weitere zentrale Aspekte. Die Lebensverhältnisse haben sich drastisch verändert. Für einige wurden sie besser, für viele wesentlich schlechter.
Meine Damen und Herren, Sozialpolitik kann an den Resultaten des Anschlusses und einer Zerstörung der Wirtschaft der DDR nichts ändern. Sie könnte jedoch durch aktive Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik abfedernd wirken. Entscheidend für die Effizienz derartiger Maßnahmen ist allerdings ihre konzeptionelle Ausgestaltung, d. h. die Frage, ob daraus auch längerfristige Perspektiven resultieren. Es ist heute hier schon festgestellt worden: Die Talsohle der Arbeitslosigkeit, insbesondere in den östlichen Bundesländern, ist keineswegs erreicht. Die offizielle Arbeitslosenzahl ist zwar saisonbedingt in diesem Monat nicht gestiegen, aber Grund für eine Entwarnung gibt es absolut nicht. Selbst die Bundesanstalt für Arbeit rechnet bis Ende des Jahres mit einer Zahl von 1,5 Millionen offiziell registrierten Arbeitslosen. Aber ein vollständiges Bild, meine Damen und Herren, ergibt sich erst, wenn mitberücksichtigt wird, daß gleichzeitig ca. 1,5 Millionen in Kurzarbeit sind, bis Ende des Jahres 400 000 in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen untergebracht werden sollen, bis dahin fast ebensoviele in den Vorruhestand geschickt werden und einige hunderttausend mit Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen beschäftigt werden. Im Klartext bedeutet das, daß bestenfalls die Hälfte aller Erwerbstätigen in der Ex-DDR beschäftigt sein wird. Wann, wie und ob die andere Hälfte in den Bereich der Beschäftigten wieder integriert werden kann, ist heute noch nicht absehbar.
Arbeitsbeschaffungs-, Umschulungs- und auch Fortbildungsmaßnahmen haben für Menschen, die sonst auf der Straße stehen würden, zwar zunächst eine wichtige Auffangfunktion - das ist absolut unbestritten -, aber im Grunde genommen ist die Frage eine ganz andere, nämlich die: Wie soll es weitergehen, wenn die AB-Maßnahmen auslaufen, zumal die Laufzeit künftig auf ein Jahr begrenzt, die Verlängerungsmöglichkeiten drastisch eingeschränkt und die finanzielle Ausstattung reduziert werden sollen? Wie soll es weitergehen, wenn sich herausstellt, daß viele Umschulungs- und Weiterbildungsmaßnahmen keine Perspektiven bieten?
In diesem Zusammenhang ist es eine der größten Gemeinheiten, die gemacht werden, daß gegenwärtig Hauswirtschaftskurse in großer Zahl für Mädchen angeboten werden. Die sind kontraproduktiv und absolut kein Beitrag für zukünftige Berufschancen. Sie wären höchstens dann erträglich, höchstens dann akzeptabel, wenn sie Jungen vorbehalten blieben, zur Verbesserung der Chancengleichheit des männlichen Geschlechts bei der Arbeitsteilung im Haushalt.
Als es im Zuge der Einigung endlich auch um die sogenannte Sozialunion ging, bestanden im Grunde genommen zwei Optionen: Die einen hofften darauf, daß sich gerade im sozialen Bereich positive Elemente aus der DDR übernehmen ließen. Das hätte bedeutet, daß die Einheit in Gestalt eines beiderseitigen sozialen Reformprozesses vollzogen worden wäre, der auch im Westen einiges in Bewegung gebracht hätte. Derartige Vorstellungen sind jedenfalls damals vom Unabhängigen Frauenverband und auch von einem Großteil der Bürgerbewegungen bei den Verhandlungen am Runden Tisch vertreten worden. Das Ziel der anderen, voran die politischen Kräfte der derzeitigen Regierungskoalition, war hingegen die möglichst reibungslose Übertragung des altbundesrepublikanischen Systems auf das Beitrittsgebiet. Das hat sich durchgesetzt, was sehr negative Konsequenzen hat, wie jeder sieht, der nicht absichtlich wegsieht.
Was das nahezu ausschließlich lohn- und beitragsbezogene soziale Sicherungssystem im Westen nicht leisten kann, vermag es im Osten erst recht nicht. Im Gegenteil, die eklatanten Mängel dieses Sozialsystems werden auf Grund des nach wie vor gegebenen wirtschaftlichen und sozialen Ost-West-Gefälles besonders augenfällig. Im Beitrittsgebiet zeichnet sich ein Prozeß der zunehmenden Verarmung ab, von dem sowohl junge Erwerbslose als auch viele ältere Menschen betroffen sind. Erst kürzlich hat der DGB eine Studie zur Armutsentwicklung in den neuen Bundesländern veröffentlicht, die in seinem Auftrag erstellt worden ist. Dieser Studie zufolge ist bis Ende dieses Jahres mit ca. 200 000 Sozialhilfeempfängern und -empfängerinnen in der Ex-DDR zu rechnen. Dabei handelt es sich vorrangig um Menschen, die aus dem sozialen Sicherungsnetz von Arbeitslosenversicherung und Rente herausfallen. Darüber hinaus sind es weitere 800 000 Erwerbslose, Rentnerinnen und Rentner, deren Situation nur auf Grund des Sozialzuschlages, der derzeit im Osten noch gezahlt wird, gerade noch erträglich gemacht wird. Auch im Westen steigt die Zahl der Sozialhilfeempfänger und -empfängerinnen stetig an und liegt inzwischen bei über 3 Millionen. Insgesamt leben damit in Deutschland, einem der reichsten Länder dieser Erde, mehrere Millionen Menschen, die auf Sozialhilfe angewiesen sind. Dabei ist die Dunkelziffer noch nicht mal berücksichtigt.
Mit Sicherheit werden demnächst im Osten auf Grund der bevorstehenden Mietsteigerungen noch mehr Menschen ergänzende Sozialhilfe beziehen müssen, nicht zu vergessen die 90 % der in Heimen lebenden alten Menschen, die seit dem Auslaufen der staatlichen Finanzierung die Pflegesätze nicht mehr mit ihrer niedrigen Rente bestreiten können, die jetzt ebenfalls auf die entwürdigende Sozialhilfe verwiesen wurden.
Diese Entwicklung war auch mit wenig Phantasie vorhersehbar, und sie begründet ein weiteres Mal die Notwendigkeit einer grundlegenden strukturellen Reform des sozialen Sicherungssystems. Kernpunkt der Reform muß die Einführung eines Grundeinkommens sein, das existenzsichernd ist, unabhängig von Antragstellung und Bedürftigkeitsprüfung, gewährt wird. Dabei sollte dann nicht nur das Erwerbseinkommen berücksichtigt werden, sondern ebenso gesellschaftlich notwendige Arbeiten, wie das Aufziehen von Kindern und die Pflege von Alten und Kranken.
Wir haben bereits anläßlich der Verabschiedung des Rentenüberleitungsgesetzes darauf hingewiesen, daß längerfristig vor allem Frauen in der Ex-DDR zu den Verliererinnen dieser einseitigen Anschlußpolitik zählen werden. Dabei darf allerdings nicht vergessen

werden, daß auch im Westen nach wie vor ausschließlich Frauen von Altersarmut betroffen sind.
95 % der Menschen im Osten, deren Rente durch den Sozialzuschlag aufgestockt werden muß, sind Frauen. Insgesamt sind 30 % der ostdeutschen Rentnerinnen auf Sozialhilfe angewiesen. Damit wird im Osten jetzt das Realität, was im Westen schon lange gang und gäbe ist. Wenn Altersarmut im bestehenden System verhindert werden soll, ist die Einführung eines existenzsichernden Mindesteinkommens unverzichtbar.
In der Debatte um die Verabschiedung des Rentenüberleitungsgesetzes haben selbst die Regierungsparteien nach langer und zäher Auseinandersetzung einem Entschließungsantrag zugestimmt, der sich für eine Ausweitung der eigenständigen Alterssicherung von Frauen ausspricht. Ich meine, man darf gespannt sein, was daraus wird.
Abschließend möchte ich noch ein weiteres, brisantes sozialpolitisches Problem ansprechen, nämlich die Pflegeversicherung. Hier droht der Koalitionsstreit die Lösung des längst überfälligen Problems ein weiteres Mal hinauszuzögern. Der Streit geht dabei vor allem um die Frage, ob die Pflege eine allgemeine gesellschaftliche Aufgabe darstellt und als solche auch sozial abgesichert werden soll, oder ob Pflegebedürftigkeit als privates Risiko selbst getragen und privat versichert werden muß.
Wir unsererseits vom Bündnis 90/DIE GRÜNEN könnten uns der Position derer anschließen, die für ein Sozialversicherungsmodell plädieren, vorausgesetzt, Beamte und Beamtinnen sowie Selbständige werden in die Beitragspflicht mit einbezogen, vorausgesetzt weiterhin, daß qualitative Fragen der Pflege endlich Priorität bekommen. Dabei muß an die Impulse angeknüpft werden, die in den letzten Jahren von der Selbsthilfebewegung Behinderter und alter Menschen ausgegangen sind. Es geht dabei um solche Aspekte, wie Wahlfreiheit, selbstbestimmtes Leben auch im Alter, um den Vorrang aktivierender und präventiver Hilfe und nicht zuletzt um die existenzsichernde finanzielle und soziale Absicherung derer, die die Pflegearbeit leisten.
Es kann nicht vorausgesetzt werden, daß Frauen, auf deren Schultern diese Aufgabe bis jetzt vorrangig lag, noch lange weiter bereit sind, diese gesellschaftliche Arbeit allein und weitgehend unentgeltlich zu tragen. Dies und der bereits existierende Pflegenotstand machen ein sofortiges Handeln und klare Entscheidungen erforderlich.
Hauptmotiv der gegenwärtigen Diskussion scheint hingegen allein der Finanzierungsaspekt zu sein. Hören Sie endlich auf damit! Fangen Sie damit an, über Inhalte der Pflegeproblematik zu diskutieren! Denn daraus ergeben sich die Prämissen zukünftiger Regelungen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am Runden Tisch der DDR hatte der Unabhängige Frauenverband, den ich hier vertrete, die Schaffung eines Ministeriums für Gleichstellungsfragen gefordert, das das Problem der noch immer eklatanten Ungleichheit in den Chancen für die Selbstverwirklichung von Männern einerseits und Frauen andererseits offensiv angehen sollte.
Der vorliegende Haushaltsplan für das Ministerium für Frauen und Jugend macht insbesondere in seinem frauenbezogenen Aufgabenteil deutlich, wie sehr die Idee eines sowohl in fachlicher als auch in finanzieller Hinsicht mit Kompetenz ausgestatteten Ministeriums für Gleichstellung - sei es auch Ministerium für Frauen genannt - pervertiert werden kann. Ganze zweieinhalb Milliarden DM werden diesem Ministerium als Etat für das Jahr 1992 zugebilligt. Das ist die gleiche Summe, die das Ministerium für Verteidigung in zweieinhalb Wochen verbrauchen darf.
Frau Merkel hat hier das wirklich beachtenswerte Kunststück fertiggebracht, dieser überaus fatalen Lage auch noch positive Aspekte abzugewinnen. Aber wahrscheinlich ist das genau die Eigenschaft, die man braucht, um in diesem Kabinett bestehen zu können.
Mit diesem Etat hat das Bundesministerium für Frauen und Jugend einen Anteil an den Gesamtausgaben der Bundesregierung von sage und schreibe 0,6 % und liegt damit nicht nur im Schlußbereich, sondern es ist auch - man höre und staune - das Ministerium mit der prozentual höchsten Einsparungsquote gegenüber 1991. Eine derartige Einsparung von fast einem Drittel der Ausgaben glaubte sich die Bundesregierung bezeichnenderweise nur in diesem Bereich leisten zu können. Geschafft hat sie das vor allem durch den Wegfall der anteiligen Finanzierung der Kindertagesstätten in den ostdeutschen Bundesländern. Der Wegfall genau dieser anteiligen Bundesfinanzierung macht die Kindertagesstätten zu einem Hauptfeld kommunaler Sparpolitik. Aber vermutlich ist der Herr Waigel darauf auch noch stolz.
Die Schließung von Einrichtungen und die Entlassung von Personal gibt es in Sachsen ebenso wie in Mecklenburg-Vorpommern und anderswo. Das jüngste Beispiel liefert Berlin, wo versucht wird, 2 500 Erzieher und Erzieherinnen vor allem durch die Verkürzung der Öffnungszeiten der Kindertagesstätten und durch die Überführung in freie Trägerschaft einzusparen, begleitet von einer Debatte um vermeintliche Überkapazitäten und nicht ausgelastete Einrichtungen.
Da, wo die Kindertagesstätten noch nicht geschlossen und die Öffnungszeiten noch nicht auf das Westniveau heruntergedrückt wurden, tun die Beitragssätze für die Betreuung eines Kindes in einer Tagesstätte das ihrige, um die Zahl der Betreuungsplätze auf das gewünschte Maß zurechtzustutzen. Ein Kinderbetreuungsplatz ist gegenwärtig kaum unter 60 DM pro Kind zu haben. Bei diesem Beitrag müssen sich vor allem arbeitslose Eltern die Frage stellen, ob er für sie noch finanzierbar ist.
Sieht frau sich also den Einzelplan 17 etwas genauer an, offenbart sich absolut mühelos die Alibifunktion, die dieses Ministerium in bezug auf Frauen in der Bundesregierung zu erfüllen hat. Ganze 20 Millionen DM weist dieser Plan unter dem Titel für Arbeiten und Maßnahmen auf dem Gebiet der rechtlichen und sozialen Stellung der Frau aus. Das ist so ziemlich die einzige Summe, die im Teil „Allgemeine Bewilligungen" frauenbezogen geplant wurde. Mit diesen mickrigen 20 Millionen sollen dann solche „Kleinigkeiten" wie die Wiedereingliederung von Frauen nach der Familienphase, der Bereich Frauen und Erwerbstätigkeit, die Verbesserung der Situation von Mädchen und Frauen in den Bundesländern generell, der Schutz von Frauen und Mädchen gegen Gewalt usw. gefördert werden.
Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, ich fordere Sie unter diesen Bedingungen wirklich ernsthaft auf, das Gerede von der Gleichberechtigung als Zielvorstellung Ihrer Politik zu beenden.
Seien Sie doch endlich einmal ehrlich und erklären Sie vor allem den Frauen in den ostdeutschen Ländern, daß es Teil Ihres Plans „Deutsche Einheit" ist, Frauen aus der Erwerbstätigkeit auszugrenzen und die volle Verfügbarkeit von Männern für den sogenannten Aufschwung Ost dadurch zu sichern, daß Frauen die Verantwortung für Heim, Herd und Kinder allein zugeschoben wird!

Herr Franke spricht es offen aus: Ziel arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen ist es, die Quote der erwerbstätigen Frauen in den ostdeutschen Bundesländern von mehr als 80 % auf das altbundesdeutsche Niveau von 55 % zu senken. Dies widerspricht zwar dem im Einigungsvertrag formulierten Anspruch, nämlich Regelungen zu finden, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sichern, aber Regierungspolitik ist offensichtlich nicht nur Politik der Steuerlüge oder der Mietenlüge - ganz zu schweigen von der Lüge, keinem solle es schlechter gehen -,
sondern die Politik dieser Regierung beinhaltet auch die Lüge von der Gleichbehandlung von Frau und Mann.
Die Arbeitsmarktstatistik macht deutlich, daß man dem von Franke formulierten Ziel von Monat zu Monat langsam, aber stetig näher kommt. Der Anteil der Frauen an den Erwerbslosen liegt in den ostdeutschen Bundesländern bereits bei fast 60 %, Tendenz steigend. Es gibt Regionen, in denen sich der Frauenanteil an den Erwerbslosen der 70-%-Marke nähert. Ich meine, da ist noch ein bißchen zu tun, um dieser Zielvorstellung von 55 % generell nahezukommen; aber man wird da nichts unversucht lassen.
Demgegenüber weist die Statistik einen beständig rückläufigen Anteil der Frauen an den Wiedervermittelten aus. Erhielten Frauen im Durchschnitt der letzten 12 Monate, des letzten Jahres also, rund 40 % der neu vermittelten Arbeitsplätze, so waren es im Juli 1991 nur noch 38 %.
Augenfällig ist auch der bei knapp 46 % liegende Anteil von Frauen an den Kurzarbeitern und Kurzarbeiterinnen. Frauen werden eher gefeuert als Männer. Gefragt ist der deutsche Mann, der nicht älter als 40 ist und der eine Frau im Hintergrund hat, die seine Verfügbarkeit sichert.
„Sich mit eigener Hände Arbeit ernähren zu können ist eine Grundvoraussetzung menschenwürdiger Existenz." Niemand anders als der Bundesarbeitsminister, der Herr Blüm, hat diesen überaus bemerkenswerten Satz gesagt. Betrachtet man nun die Politik der Bundesregierung vor diesem Hintergrund, bleibt nur noch die Frage, ob im Verständnis dieser Bundesregierung Frauen keine Menschen sind.
- Das stimmt; es ist wirklich die Höhe.
Es ist kein Wunder, daß bei einer repräsentativen Umfrage in der ehemaligen DDR, bei der Frauen danach befragt wurden, wie sie ihre persönliche Situation gegenüber der Zeit von vor anderthalb Jahren einschätzen, 42 % aller Frauen sagten, daß sich ihre Situation verschlechtert hat.
Nur 20 % der Frauen fanden, daß sich ihre Situation verbessert hat. - Es ist wirklich einfach „under level" , darüber jetzt noch zu diskutieren.
Maßgebenden Politikern, wie beispielsweise Sachsens Ministerpräsident Kurt Biedenkopf, ist in dieser Hinsicht jegliches Problembewußtsein, jegliche Sachkenntnis abzusprechen, wenn er und auch andere im Zusammenhang mit der rapide zunehmenden Zahl weiblicher Erwerbsloser davon sprechen, daß es sich dabei um die normale Rückführung übersteigerter weiblicher Erwerbsbeteiligung in der Ex-DDR handele. Solche Äußerungen verraten die zutiefst patriarchale Denkweise solcher Politiker.
Die Frage ist im Grunde genommen eine ganz andere: Wann wird endlich mit der Rückführung der übersteigerten Erwerbstätigkeit westdeutscher Männer begonnen? Denn eine solche liegt doch zweifellos vor, wenn insbesondere westdeutsche Männer sich nur zu einem lächerlich geringen Anteil an Hausarbeit und Kinderbetreuung beteiligen.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, es bleibt dabei - ein nächster Aspekt - : In bezug auf den § 218 favorisieren die herrschenden Parteien offenbar und völlig entgegen den offiziellen Verlautbarungen das Prinzip Strafe statt Hilfe. Während Maßnahmen zur Verhinderung ungewollter Schwangerschaften, sprich: die kostenfreie Abgabe von Verhütungsmitteln, auf dem Gebiet der ehemaligen DDR durch den Bund eingestellt wurden, während das Netz der Kindertagesstätten, die für Frauen und natürlich auch für Männer für ein gedeihliches Zusammenleben mit Kindern unverzichtbar sind, Zug um Zug abgebaut werden, droht den Frauen im Osten die Geltendmachung des § 218. Die Bundesregierung will offenbar den Abbau sozialer Maßnahmen durch die Einführung der Bestrafung von Abtreibungen nachhelfend begleiten. Sie will der zunehmenden und auf Grund der gegenwärtigen Situation in der ehemaligen DDR auch wohlbegründeten Unlust ostdeutscher Frauen, Kinder zu gebären, mit dem Knüppel des Strafgesetzbuches begegnen.
Ginge es nach der CDU/CSU, deren Grundvorstellungen zum Umgang mit ungewollten Schwangerschaften ohnehin schon einen Anachronismus auch und gerade im europäischen Maßstab darstellen, soll das Verfahren auf unerträgliche Weise verschärft werden. Die Forderung, daß die Ärztin oder der Arzt schriftlich niederlegen muß, welche Gesichtspunkte für sie bzw. ihn maßgebend waren, das Vorliegen einer psychosozialen Notlage zu akzeptieren, zielt nicht darauf ab, die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche zu senken. Ich setze einmal ganz optimistisch voraus, daß inzwischen auch bei Ihnen hinreichender Sachverstand vorhanden ist, um das endlich zur Kenntnis zu nehmen. Es geht vielmehr darum, die Bedingungen für die Frauen, die abtreiben wollen, weiter, und zwar drastisch, zu verschärfen. Strafe statt Hilfe, wie ich eben schon sagte.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Frauen in Ost und West, der Haushalt des Bundesministeriums für Frauen und Jugend zeigt also abermals ganz deutlich, was auch an dieser Stelle schon mehrmals gesagt wurde: Frauen haben keine Lobby, weder in der Regierung noch innerhalb der etablierten Par3202 
teien. Für Frauen ist es daher notwendig, ein politisches Gegengewicht zu bilden. Angesichts der politischen und sozialen Lage in der vereinigten BRD ist es notwendig, bestehende feministische Strukturen zu erhalten und neue Zusammenhänge zu bilden. Das gilt für Frauen in Ost und West; das gilt für Ausländerinnen; das gilt für Inländerinnen; das gilt für Lesben; das gilt für Heteras.
Den Feministinnen in der ehemaligen DDR ist etwas gelungen, was den Westfrauen bisher mißlang. Sie haben eine überregionale politische Organisation, den Unabhängigen Frauenverband, UFV, aufgebaut, der ja immerhin durch zwei Abgeordnete in diesem Bundestag vertreten ist. Die kommenden Monate werden zeigen, ob es Frauen im Westen gelingt, ähnliche Strukturen aufzubauen. Ich meine, daß ist ein lohnendes Unterfangen und die einzig angemessene Antwort auf die frauenfeindliche Politik dieser Regierung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Hiermit beantrage ich, den im Antrag der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und der FDP vorgesehenen Namen des Sonderausschusses zu ändern in: Sonderausschuß zur gesetzlichen Regelung von Schwangerschaftsabbrüchen.
Der Name, den sich die CDU/CSU und die FDP und - das war für mich wirklich nicht zu fassen - leider auch die SPD für diesen Sonderausschuß ausgedacht haben, läßt Schlimmes befürchten. Er stellt den Versuch der Vorwegnahme der Ergebnisse der Arbeit im Sonderausschuß dar und signalisiert, daß es hier ganz offenbar nicht mehr um einen offenen Diskussionsprozeß gehen soll, vor allen Dingen nicht mehr um die Belange von Frauen.
Mit der Zustimmung zu diesem Namen begibt sich auch die SPD-Fraktion - ich muß das leider so feststellen - weit weg von der Frauenbewegung und weit weg von den Deklamationen, die wir auch von dieser Partei auf gemeinsamen Demonstrationen immer wieder gehört haben.
Die Benennung des Sonderausschusses in: Sonderausschuß „Schutz des ungeborenen Lebens" ist Bestandteil eines Propagandafeldzugs gegen Frauen, die Schwangerschaften abbrechen wollen oder dies bereits getan haben, Teil einer Kampagne, die sich gegen das Selbstbestimmungsrecht von Frauen wendet.

Der von mir vorgeschlagene Name hingegen ist neutral und wird dem Verhandlungsgegenstand gerecht.
Ich bitte daher um Zustimmung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich komme aus der DDR, und ich habe in den vergangenen Jahren den intensiven Kampf, den die westdeutsche Frauenbewegung seit ihrer Entstehung gegen das Verbot des Schwangerschaftsabbruchs geführt hat und immer noch führt, eher mit beiläufigem Interesse verfolgt. Denn das Problem, daß Frauen von Staats wegen das Recht auf selbstbestimmte Entscheidungen, die ihren Körper, ihr Leben betreffen, verwehrt wird, hatten wir in der DDR nach 1972 zumindest in diesem Punkt und in dieser Schärfe nicht mehr.
Die deutsche Vereinigung hat vieles von dem vernichtet, was den hohen gesellschaftlichen Status von Frauen in der DDR bestimmt hat. Das ist hier schon des öfteren diskutiert worden. In Fortsetzung der Anschlußpolitik ist es das erklärte Ziel der Regierungskoalition, die im Beitrittsgebiet noch geltende Fristenregelung, die das Recht auf Abtreibung wenigstens in den drei Schwangerschaftsmonaten garantiert, zu beseitigen.
In Ostdeutschland begann - vor allem in der Frauenbewegung - eine intensive Auseinandersetzung mit den Bedingungen, denen westdeutsche Frauen ausgesetzt sind, wenn sie eine ungewollte Schwangerschaft abbrechen wollen, sowie mit den Argumentationsmustern, mit denen diese frauenfeindlichen und inzwischen auch im europäischen Rahmen - Frau Wettig-Danielmeier hat das hier schon genannt - obsolet gewordenen Bestimmungen von Teilen des konservativ-klerikalen Spektrums verteidigt bzw. sogar noch verschärft werden sollen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich an dieser Stelle eine kurze persönliche Bemerkung einfügen. Das Bemerkenswerte an der in der letzten Zeit ja mit einiger Heftigkeit geführten Debatte ist für mich nicht so sehr die Tatsache, daß es verschiedene Standpunkte gibt, daß es sogar sehr, sehr konträre Standpunkte gibt. Es ist vielmehr die Tatsache, daß mit militanter Selbstverständlichkeit klerikalistische Kreise, Lebensschützer und rechtslastige Politiker die Meinungsführerschaft gerade in dieser Frage, in der Frage des Umgangs mit ungewollten Schwangerschaften, beanspruchen. Hier wird in für mich erschreckender Weise
- hören Sie einmal zu - ein totalitärer Herrschaftsanspruch deutlich, der sich von dem der SED kaum unterscheidet.
Mit autoritärer Arroganz wird hier versucht, Auffassungen, die ausschließlich aus einem bestimmten Weltverständnis - für das ich durchaus Verständnis habe und auch Toleranz aufbringe - ableitbar sind, Menschen mit anderen Weltanschauungen aufzuzwingen.
Das ist angesichts des hier immer wieder reklamierten Niveaus des Demokratieprozesses, des Demokratiezustandes durchaus eine Analyse wert.
Zurück zum Thema. Eine Frage, die ich insbesondere im Beitrittsgebiet von Frauen und Männern immer wieder höre, ist: Warum wird an einer strafrechtlichen Verankerung so krampfhaft festgehalten, wo doch der internationale Vegleich und insbesondere auch der zwischen der DDR und der Alt-BRD zeigt, daß die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche, die verringern zu wollen man ja vorgibt, von ganz anderen Faktoren wie z. B. Liberalität im Umgang mit Sexualität und vor allem Ausmaß an sexueller Aufklärung abhängt? Strafrechtliche Bestimmungen verhindern Abbrüche nicht - ich weiß nicht, wie oft man das hier noch sagen soll -; sie legen nur die Bedingungen fest, unter denen Frauen Abtreibungen vornehmen lassen müssen, falls sie sich dazu entschlossen haben.
Eine zweite Frage ist: Wieso werden Frauen dazu gezwungen, ihren Wunsch nach Abbruch einer ungewollten Schwangerschaft vor fremden Menschen zu begründen? Niemand außer der Schwangeren selbst kann ihre Situation erfassen und verstehen. Allein die schwangere Frau kann für sich selbst entscheiden, ob sie ein Kind möchte oder nicht, und, wenn sie es möchte, ob sie in der gegebenen Situation in der Lage ist, die Verantwortung für das Kind wahrzunehmen. Das Schlimme an der ganzen Geschichte ist, daß Frauen bei dieser erzwungenen Rechenschaftslegung

noch nicht einmal die Sicherheit haben, daß ihre Situationsdarstellung als Indikation für den Abbruch anerkannt wird.
Eine dritte Frage lautet: Was soll die Festlegung einer Frist? Sie basiert auf der Unterstellung, daß die Frauen nicht selbst dazu in der Lage sind, die für sie richtige Entscheidung zu treffen. Sie basiert auf der Unterstellung, daß sie nicht von sich aus ein elementares Interesse daran haben, den beabsichtigten Abbruch einer ungewollten Schwangerschaft so früh wie möglich vornehmen zu lassen.
Fazit: Der vorgebliche Zweck der §§ 218 und 219 des westdeutschen Strafgesetzbuches wird verfehlt.
Dennoch haben die restriktiven Bestimmungen einen Sinn: Sie transportieren mit absoluter Klarheit das Frauenbild dieser westdeutschen Gesellschaft: Verantwortlich und autonom handelnde Frauen mit eigenständigen Lebensentwürfen kommen darin nicht vor. Frauen sind in diesem Bild per se unmündig, unwissend und vor allem unfähig, sie selbst betreffende Fragen zu entscheiden.
Genau aus diesem Blickwinkel heraus wird Frauen das Recht auf Selbstbestimmung verweigert.
Die Transportation genau dieses Frauenbildes und die Entmündigung und Demütigung von Frauen sind die einzige Aufgabe dieser Schandparagraphen.
Noch eine weitere ideologiegeprägte Zumutung taucht in der Debatte um eine Neufassung der gesetzlichen Regelungen zum Schwangerschaftsabbruch immer wieder auf: Das ist der Tötungsvorwurf gegenüber abtreibenden Frauen. Er beruht auf der Fiktion, daß es sich bei der Leibesfrucht der Frau um einen eigenständigen Menschen handelt.
Dazu ist festzustellen: Solange die Schwangerschaft andauert, ist die Leibesfrucht Teil des Körpers der Frau. Die Frau schafft den neuen Menschen unter Einsatz ihres Körpers, ihres Lebens. Die Leibesfrucht ist menschliches Leben, dessen Entwicklung in Symbiose mit der Frau erfolgt.
Die Weigerung einer Frau, diese symbiotische Beziehung zur Leibensfrucht einzugehen bzw. fortzusetzen, kann deshalb mit Mord und Totschlag nicht verglichen werden. Der Schwangerschaftsabbruch ist nicht die Zerstörung eines selbständigen Anderen,
sondern die Weigerung, einen Anderen im eigenen Leib herzustellen.
Wer vom Schutz des Ungeborenen spricht, dabei aber meint, der Embryo sei ein eigenständiger Mensch, der vor der Frau, in der er sich befindet, geschützt werden müsse, hat das Ungeheuerliche schon getan: Frauen grundsätzlich als potentielle Mörderinnen zu sehen. Deutlicher, denke ich, kann die Inkompetenz der Vertreter dieser Auffassung in diesen Fragen nicht unter Beweis gestellt werden. Bezeichnenderweise - das ist der Witz - insistieren dieselben Leute darauf, daß diese potentiellen Mörderinnen ihre Schwangerschaft möglichst in jedem Fall austragen.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch auf einen anderen Aspekt eingehen, der von höchster Brisanz ist, aber nichtsdestoweniger bisher kaum Erwähnung fand. Das Verbot von Schwangerschaftsabbrüchen zwingt Frauen dazu, sich jahre-, vielleicht sogar jahrzehntelang der Wirkung potentiell gesundheitsgefährdender, vermeintlich sicherer Verhütungsmittel auszusetzen.
Die derzeit allgemein zugänglichen Schwangerschaftsverhütungsmittel sind mit einer Ausnahme für die Anwendung durch Frauen konzipiert. Damit werden Frauen sowohl die Verantwortung für die Verhütung von Schwangerschaften als auch die mit der Anwendung verbundenen gesundheitlichen Schädigungen zugemutet. Gegenwärtig ist die Situation so, daß Verhütungsmethoden und Verhütungsmittel, deren Anwendung gesundheitlich unschädlich ist, unsicher sind und die als sicher geltenden Verhütungsmittel Gefahren für die Gesundheit von Frauen mit sich bringen.
Die Erfahrungen von Frauen zeigen, daß die Anwendung hormoneller Antikonzeptiva verbunden ist mit erhöhten Risiken bezüglich Herzinfarkt, Thrombose, Brustkrebs, Lebertumoren usw. und auch verbunden sein kann mit gesundheitlichen Beeinträchtigungen.
- Machen Sie sich doch sachkundig!
Angesichts dieser Situation widersprechen wir der in der Diskussion um die Abtreibung immer wieder geäußerten Behauptung, das Schwangerschaftsabbrüche kein Mittel zur Geburtenkontrolle sein dürfen. Im Klartext: Es bedeutet für Frauen ein weitaus geringeres gesundheitliches Risiko, natürliche Verhütungsmethoden anzuwenden und Abtreibungen, die infolge der Fehlerquote notwendig werden können, in Kauf zu nehmen, als sich jahrelang der Wirkung eben beschriebener potentiell gesundheitsgefährdender Antikonzeptiva auszusetzen. Voraussetzung ist natürlich, daß Abtreibungen zu einem frühen Zeitpunkt und mittels schonender Methoden durchgeführt werden. Das ist klar.
Nun zu dem hier vorgelegten Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der Entscheidungsfreiheit von Frauen beim Umgang mit ungewollten Schwangerschaften, der - die Meinung bedeutender Teile der Frauenbewegung in Ost und West widerspiegelt und auch aus feministischen Diskussionszusammenhängen heraus entstanden ist. Dieser Entwurf, eingebracht von der Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN, wird inhaltlich von der im Text namentlich genannten Minderheit dieser Bundestagsgruppe getragen. Ich sage das nur, damit hier keine Irritationen auftreten.
Der Gesetzentwurf regelt, wie im Titel ausgedrückt, ausschließlich den Umgang mit ungewollten Schwangerschaften. Soziale Maßnahmen werden in diesem Zusammenhang bewußt nicht diskutiert, da der Wunsch, eine Schwangerschaft abzubrechen, nicht primär eine Frage der sozialen Situation ist. Entsprechende Statistiken belegen das. Die Verkoppelung von Regelungen zum Schwangerschaftsabbruch mit sozialen Hilfen geht am Problem vorbei. Ungewollte Schwangerschaften wird es immer geben, so verschiedenartig die gesellschaftlichen und damit auch die sozialen Verhältnisse sein mögen.
Die Kernpunkte dieses Gesetzentwurfes: Er beinhaltet erstens die Legalisierung der eigenständigen Entscheidung von Frauen zum Schwangerschaftsabbruch, verzichtet zweitens auf eine Fristfestsetzung, fordert drittens die Länder auf, Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß Schwangerschaftsabbrüche unter medizinisch optimalen Bedingungen stattfinden können, fixiert viertens einen Rechtsanspruch auf umfangreiche Beratung und Aufklärung zur Verhinderung von ungewollten Schwangerschaften und verpflichtet schließlich fünftens die Kassen zur Kostenübernahme für Abbrüche und Verhütungsmittel aller Art.
Schwangerschaft, Geburt und das Leben mit Kindern verändern die Lebenssituation und Lebensperspektive einer Frau grundlegend. Ausschließlich sie selbst ist in der Lage zu ermessen, welche Bedeutung und Auswirkung das für sie hat. Es ist ein konstitutives Moment der Selbstbestimmung der Frau, die Entscheidung darüber treffen zu können, ob sie ein Kind gebären will oder nicht. Daher ist es erforderlich, Frauen einen Rechtsanspruch auf Abbruch einer ungewollten Schwangerschaft einzuräumen.
Die Entscheidung einer Frau über den Abbruch ihrer Schwangerschaft verdient grundsätzlich den gleichen Respekt wie die Entscheidung, sie auszutragen. Grundsätzlich kann weder aus der einen noch aus der anderen Entscheidung auf das Maß an Verantwortungswahrnahme geschlossen werden, wie das hier zum Teil in demagogischer Weise passiert.
Ich komme zum Schluß. An dem Recht, über den Abbruch oder die Fortsetzung einer Schwangerschaft selbst entscheiden zu können, manifestiert sich letzten Endes, welche Entscheidungsfreiheit Frauen hinsichtlich der Gestaltung ihres Lebens von der Gesellschaft zugebilligt wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte hier noch kurz zu drei Aspekten, zu drei Komplexen sprechen, die in der Debatte immer wieder eine Rolle spielen und die auch mit sehr vielen Mißverständnissen behaftet sind. Das sind die Pflichtberatung, die Fristfestsetzung und das Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1975.
Meine Damen und Herren, es ist hier der Versuch unternommen worden, die sogenannte Pflichtberatung als behutsames Gespräch, als helfendes Gespräch darzustellen. Das stellt vor dem Hintergrund der Erfahrungen, die Frauen gerade hier in Westdeutschland mit solchen vorgeschriebenen Gesprächen machen, deren Intention von vornherein festliegt, eine unglaubliche Verharmlosung dar.
Ich möchte mich an dieser Stelle ganz entschieden gegen den Beratungszwang wenden, der in den Gesetzentwürfen von CDU/CSU und FDP entahlten ist.
Die Vorstellung der CDU/CSU, die in der Formulierung ihres Gesetzentwurfs zum Ausdruck kommt, wonach die Beratung dem Schutz des ungeborenen Lebens dienen muß, ist in dieser extremen Einseitigkeit für mich völlig indiskutabel.
 Nein, gestatte ich nicht.
Dieses darf nicht dazu verleiten, vor dem Hintergrund eines möglichen Kompromisses in diesem Hause in bezug auf eine Neuregelung im Umgang mit ungewollten Schwangerschaften den von der FDP vorgesehenen Beratungszwang zu bagatellisieren.
Meine Damen und Herren, der Begriff „Pflichtberatung" ist ein Kunstwort, das in der Realität keine Entsprechung hat. Beratung ist ein Gespräch, das ausschließlich auf der Grundlage von Freiwilligkeit stattfinden kann und das darauf angelegt ist, den eigentlichen Motiven und Wünschen desjenigen oder derjenigen, der oder die Beratung sucht, auf die Spur zu kommen. Davon kann bei den Vorstellungen der FDP keine Rede sein. Zumindest die Formulierung im Gesetzentwurf beweist das. Sie lautet: „Die Beratung dient dem Lebensschutz. "
Im Klartext gesagt: Sie dient nicht der Frau, die die Beratung über sich ergehen lassen muß, sondern sie hat zum Ziel, die Frau zur Fortsetzung der Schwangerschaft, die die Frau gerade abbrechen möchte - sonst wäre sie ja nicht in der Beratungsstelle -, zu bewegen. Die Beratungsstelle hat also nach dem Vorschlag der FDP erklärtermaßen die Aufgabe, die Frau von ihrem ursprünglich gefaßten Beschluß abzubringen:
einerseits durch angebotene Hilfen, von denen wir alle wissen, daß sie in dem hier diskutierten Zusammenhang keine sind, und andererseits durch die Verbreitung von Angst und Schrecken.
Abtreibungswilligen Frauen, die sich nach Meinung der Verfasser des FDP-Entwurfs von vornherein und in jedem Fall in einer schweren Konfliktlage befinden, was ja so nicht zutreffend ist - das muß hier auch einmal gesagt werden -,
soll mit pseudowissenschaftlichen Behauptungen Angst vor psychischen und physischen Schäden gemacht werden, die nach einer Abtreibung angeblich drohen.
Meine Damen und Herren, ich sage im Klartext, was das ist: Gehirnwäsche, nichts anderes als Gehirnwäsche. Um wieder ein wenig zu den Fakten zurückzukehren: Das Risiko eines Schwangerschaftsabbruchs ist geringer als das Risiko, das eine Frau bei einer Geburt eingeht. Was die angeblichen psychischen Schäden anlagt: Kein Mensch kümmert sich um die psychischen Schäden von Frauen, die gegen ihren Willen Kinder gebären, kein Mensch kümmert sich um die psychischen Schäden, die ungewollte Kinder auf Grund ihrer Situation erleiden.
Die von der FDP vorgeschlagene Zwangsberatung, auch noch verbunden mit einer klaren Zielsetzung, ist eine Zumutung für Frauen. Deswegen, denke ich, werden sich viele Frauen, genauso wie das jetzt schon der Fall ist, dagegen sträuben, eine solche Beratung über sich ergehen zu lassen. Der Beratungszwang wird also dazu führen, daß es weiterhin Prozesse wie in Memmingen gegen Frauen sowie gegen Ärztinnen und Ärzte gibt.
Die Frauen vom Unabhängigen Frauenverband und deren Abgeordnete im Bundestag werden einer Fristenregelung mit Zwangsberatung à la FDP auf keinen Fall zustimmen. Das möchte ich hier mit aller Deutlichkeit sagen.
Wir haben in unserem Gesetzentwurf einen Rechtsanspruch auf umfassende Beratung über Sexualität und Geburtenregelung festgeschrieben und dabei explizit gefordert, daß Ratsuchende zwischen Beratungsstellen unterschiedlicher weltanschaulicher Ausrichtung wählen können. Die Realität in Ostdeutschland ist davon weit entfernt. Pluralität ist nicht gegeben. Ich denke, da haben Bund und Länder ihre Verantwortung erst noch wahrzunehmen.
Ich komme zur Frage der Frist. Ich denke, das ist eine Sache, die mit sehr vielen Unterstellungen, sehr vielen Schwierigkeiten und Mißverständnissen behaftet ist. Es wird zuweilen gesagt, daß man der Frau eine Grenze setzen müsse, bis zu der sie sich überlegt haben muß, was sie will. Wir meinen - davon gehen wir auch in unserem Gesetzentwurf aus - : Frauen haben von sich aus ein ganz elementares Interesse, eine ungewollte Schwangerschaft zum frühestmöglichen Zeitpunkt abbrechen zu lassen, nämlich möglichst in dem Zeitraum, in dem noch schonende Methoden anwendbar sind.
Ich denke schon, daß es bezeichnend ist, wenn in vier der vorgelegten sechs Gesetzentwürfe angenommen wird, Frauen wüßten das nicht.
Eine Fristfestsetzung hat zudem unbestreitbar negative Folgen. Zum einen kann sie zu einem Zeitdruck führen, der für eine reifliche Überlegung, die hier ja immer wieder eingefordert wird, eben keinen Raum mehr läßt. Zum anderen bleibt mit einer Fristfestsetzung die Kriminalisierung der Abtreibung bestehen.
Zur Frage des Zeitdrucks: Normalerweise werden Schwangerschaften so früh entdeckt, daß sie, wenn sie unerwünscht sind, lange vor der Zwölfwochenfrist abgebrochen werden können, vorausgesetzt, der Staat macht dies nicht durch eine Reihe von vorgeschriebenen Hürdenläufen durch verschiedene Instanzen unmöglich. Bei Frauen, die ihre Schwangerschaft erst viel später entdecken, handelt es sich meist um sehr junge oder ältere Frauen, deren Menstruation noch nicht oder nicht mehr regelmäßig ist. In solchen Fällen kann die 12-Wochen-Frist, deren Einführung in Gesamtdeutschland von verschiedenen Seiten angestrebt wird, für eine reifliche Überlegung zu kurz sein.
Zudem ist die Festlegung jeglicher Frist, die kürzer ist als die, nach deren Ablauf die Leibesfrucht außerhalb des Körpers der Frau lebensfähig ist, willkürlich und nicht zu begründen. Nicht umsonst gibt es in Europa sehr verschiedene Regelungen zum Schwangerschaftsabbruch, die auch unterschiedliche Fristen festsetzen.
Zu dem nach unserem Gesetzentwurf theoretisch möglichen Abbruch zu einem späten Zeitpunkt der Schwangerschaft möchte ich noch folgendes sagen,
da es gerade hier immer wieder Irritationen gibt. Nach dem Zeitpunkt, zu dem die Leibesfrucht außerhalb des Körpers der Mutter lebensfähig ist, kann der Abbruch einer Schwangerschaft, wenn das Leben der Frau nicht gefährdet werden soll, nur durch die künstliche Einleitung des Geburtsvorganges vorgenommen werden. Die Nichtversorgung oder gar die Tötung einer außerhalb des Körpers lebensfähigen Leibesfrucht gilt als Tötungsdelikt und wird durch entsprechende Paragraphen des Strafgesetzbuches erfaßt. Also auch dieser Fall muß nicht im Rahmen eines Gesetzes zum Schwangerschaftsabbruch geregelt werden. Wir gehen selbstverständlich davon aus - es ist schlimm, daß man das überhaupt sagen muß - , daß es sich bei einem solchen Vorgang der frühen Einleitung einer Geburt und der Überlassung des Kindes zur Entwicklung oder medizinisch-stationären Betreuung um außerordentlich tragische Grenzfälle handelt, die meines Erachtens, wenn überhaupt, extrem selten vorkommen. Ein solcher Vorgang wäre mit dem Vorgang der Abgabe von Kindern zur Adoption vergleichbar, weil die Eltern nicht fähig oder nicht willens sind, mit ihnen zu leben. Aber ich denke, man muß bei einer Neufassung der gesetzlichen Regelung auch zur Kenntnis nehmen, daß sich Eltern-Kind-Beziehungen zu keinem Zeitpunkt per Gesetz erzwingen lassen.
Um es noch einmal klar und deutlich zu sagen: Die politische Ablehnung der gesetzlichen Fristenregelung bedeutet nicht, daß Abbrüche zu einem späten Zeitpunkt etwa angestrebt oder bejaht würden. Wenn Frauen nicht durch bürokratische Hürdenläufe gehindert würden, ungewollte Schwangerschaften selbstbestimmt und unter medizinisch optimalen Bedingungen so früh wie möglich abbrechen zu lassen, dann würde sich, so wie das in den Ländern der Fall ist, in denen bereits heute liberale Regelungen gelten, auch in der Bundesrepublik Deutschland ganz von selbst eine Zeitspanne einstellen, innerhalb deren Abbrüche vorgenommen werden, die viel kürzer ist als die per Gesetz vorgesehene 12-Wochen-Frist.
Der zweite negative Aspekt, den ich im Zusammenhang mit der Fristsetzung sehe, ist der, daß die Kriminalisierung von Schwangerschaftsabbrüchen damit noch immer möglich bleibt. Wenn Abbrüche nach Ablauf einer bestimmten Frist verboten sind, können Staatsanwaltschaften im Prinzip nach jedem Abbruch Ermittlungen darüber anstellen, ob das innerhalb der erlaubten Frist oder nach der Frist stattgefunden hat. Solange also Schwangerschaftsabbrüche nicht vollkommen legalisiert sind, können Denunziationen und Schikanen gegen Frauen oder Ärzte und Ärztinnen nicht wirksam verhindert werden. Ich denke, die Vorgänge an der deutsch-holländischen Grenze sind ihnen noch in Erinnerung.
Noch ein letztes Wort zu einem Phänomen, das sich offensichtlich in den Köpfen insbesondere westdeutscher Politiker und Politikerinnen zu einem Phantom, ja, zu einem regelrechten Denkverbot auswächst: dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1975. Das Urteil dieses Gerichts ist in sich widersprüchlich. Seiner Logik folgend, nach der die Leibesfrucht ab dem 15. Tag grundgesetzliche Rechte genießt, dürfte eine Schwangerschaft außer im Falle der Gefahr für das Leben und die Gesundheit der Frau in keinem Fall
abgebrochen werden. Entgegen dieser Logik werden jedoch im gleichen Urteil drei Gründe genannt, aus denen das Recht der Leibesfrucht auf Leben und körperliche Unversehrtheit zugunsten anderer Belange eingeschränkt werden kann, vorausgesetzt, daß diese nicht ausschließlich die der Frau sind.
Aus der Tatsache, daß die Karlsruher Richter und Richterinnen kein totales Abtreibungsverbot forderten, sondern in ihren Augen berechtigte Gründe für den Abbruch einer Schwangerschaft durchaus zuließen, muß geschlossen werden, daß es sehr wohl - also auch aus dem Verständnis des Bundesverfassungsgerichts von damals heraus - einen Unterschied bedeutet, ob sich die Leibesfrucht noch in Symbiose mit dem Körper der Frau befindet oder ob diese Symbiose per Geburt bereits aufgelöst worden ist und die Leibesfrucht zwar nicht selbständig, aber doch eigenständig existiert. Damit ist klar, daß es in Karlsruhe bei der Verwerfung der Reformen von 1974 im Grunde genommen nicht um das Recht auf Leben, sondern um die Einschränkung des Rechts von Frauen ging, innerhalb einer 12-Wochen-Frist selbstbestimmt darüber zu entscheiden, ob sie die Entwicklung der Leibesfrucht in ihrem Körper zulassen wollen oder nicht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gewalt gegen Kinder hat in unserer Gesellschaft verschiedene Formen. Sie ist alltäglich, sie gehört quasi zum normalen Leben. Körperliche Züchtigung, Vernachlässigung, Liebesentzug gehören ebenso dazu wie die sexuelle Gewalt gegen Kinder. Daß ausgerechnet über Pornographie mit Kindern als eine Form der sexuellen Gewalt heute im Bundestag diskutiert wird, liegt allein daran, daß das Thema so offensichtlich und so unleugbar geworden ist, daß kein Mensch mehr davor die Augen verschließen kann.
Pornographie mit Kindern ist mehr als andere Formen sexueller Gewalt dazu geeignet, Aufmerksamkeit, ehrliche Empörung, aber auch heuchlerische Reaktionen zu erwecken. Das besondere Interesse der Öffentlichkeit gerade an diesem Gewaltdelikt birgt zwei Gefahren in sich: erstens die, daß andere Formen der sexuellen Gewalt verharmlost werden. Die Art und Weise, wie die Debatte zu dieser Teilproblematik im Moment geführt wird, kann ohne weiteres dazu führen, daß sich Väter, die ihre Töchter täglich sexuell mißhandeln, ohne sie dabei zu fotografieren, im Sessel zurücklehnen und sich für anständige Menschen halten. Das gleiche gilt natürlich für Männer, die ihre Ehefrauen vergewaltigen oder sexuell nötigen, was ja vom Gesetz noch immer ausdrücklich geduldet wird.
Die zweite Gefahr entsteht durch die Art und Weise, wie das Thema Pornographie mit Kindern in der Öffentlichkeit behandelt wird. Anteilnahme und Interesse verkommen zu Voyeurismus und Sensationsgier. So mancher Bericht über Pornographie mit Kindern ist selbst pornographisch, so manches Blatt steigert seine Auflage mit ensprechenden Schlagzeilen und Abbildungen, während die große Masse aller Fälle der sexuellen Gewalt gegen Mädchen und Frauen weiterhin tief unter der Decke familiärer Wohlanständigkeit bleibt.
Die Existenz dieser Gefahrenmomente bedeutet natürlich nicht, daß wir es unterlassen sollten, gegen Pornographie mit Kindern etwas zu unternehmen; wir haben uns ja auch ganz bewußt diesem Antrag hier angeschlossen. Allerdings müssen wir uns davor bewahren, den Tatbestand der Pornographie mit Kindern als den Tatbestand der sexuellen Gewalt an sich zu definieren. Das heißt, daß wir uns auch davor bewahren müssen, die anderen und noch viel häufiger vorkommenden Formen sexueller und sonstiger Gewalt gegen Kinder und Frauen zu verharmlosen.
Ebensowenig darf Gewalt gegen Kinder, darunter insbesondere die Herstellung von Pornographie mit Kindern, unter keinen Umständen, wie das auch hier schon anklang, pathologisiert werden oder als ausschließlich aus der individuellen Persönlichkeitsstruktur der Täter resultierendes Delikt erklärt werden. Gewalt und sexuelle Mißhandlung - bis hin zur Vermietung von Kindern zum Zwecke der Herstellung pornographischer Videofilme - sind keine individuellen, sondern gesellschaftliche Probleme. Bei den Männern, die ihre Töchter sexuell mißhandeln, bei den Menschen, die ihre Kinder zur Herstellung von pornographischen Filmen vermieten, handelt es sich nicht um Psychopathen, sondern um im statistischen Sinne durchschnittlich strukturierte Personen. Die Häufigkeitsanalysen belegen das: 25 bis 50 % der Mädchen werden Opfer sexueller Gewalt, die Täter sind zu 75 % - hier wurde sogar gesagt: bis zu 80 % - Familienangehörige, Väter, Onkel, Stiefväter oder auch Brüder.
Ebenso „normal" ist der deutsche Mann, der als Sextourist in den fernen Osten fährt. 60 % aller Deutschen Thailand-Touristen sind Sextouristen. Ca. 100 000 deutsche Männer fahren pro Jahr nach Thailand, um sich dort Sex mit Kindern zu kaufen. Die Nachfrage ist mittlerweile so groß, daß die Zahl der einheimischen kindlichen Prostituierten nicht mehr ausreicht und Kinder aus anderen ostasiatischen Ländern dorthin importiert werden. Der boomende Tourismus wird von der Weltbank und vom Internationalen Währungsfonds gefördert.
Meine Damen und Herren, die sexuelle Mißhandlung eigener oder fremder Kinder, die Vermietung oder Anmietung von Kindern zum Zwecke der Herstellung pornographischer Filme, der Verkauf und Konsum solcher Filme sowie die Umwandlung ganzer Länder zu Bordellen für den weißen, westlichen Mann, all diese Erscheinungen sind keine besonderen Auswüchse, sondern logische Folge einer kapitalistisch-patriarchalen Gesellschaft, in der Männer grundsätzlich Herrschaft über Frauen ausüben, einer Gesellschaft, in der alles, aber auch wirklich alles käuflich ist und in der männliche Interessen dafür ausschlaggebend sind, was hergestellt, gekauft oder verkauft und also konsumiert wird.
Damit will ich natürlich nicht behaupten, daß die sexuelle Mißhandlung von Kindern in der DDR nicht möglich gewesen wäre oder nicht stattgefunden hat. Der real existierende Sozialismus war nur eine andere Spielart patriarchaler Verhältnisse, in denen solche Themen zudem extrem tabuisiert waren. Die sozialistische Familie war grundsätzlich sauber, genauso sauber wie die christliche Kleinfamilie im Westen, deren wirklichen Zustand wir an Hand der Statistik nur erahnen können.
Meine Damen und Herren, kennzeichnend für die derzeitige Diskussion ist auch der breite Raum, den die Mißhandlung von Jungen und das vereinzelte Phänomen von Frauen als Täterinnen in der Berichterstattung einnehmen. Ich möchte überhaupt nicht in Frage stellen, daß auch Jungen von Männern sexuell mißhandelt werden und daß es auch Täterinnen gibt. Aber der Umstand, daß gerade das in der Boulevardpresse und leider auch in diesem Haus überaus ungleichgewichtig hervorgehoben wird, veranlaßt mich, die Tatsachen noch einmal deutlich zu benennen: 80 bis 90 % aller mißhandelten Kinder sind Mädchen, weit über 90 % der Täter und vor allem der Konsumenten sind Männer. An meine Vorrednerinnen und
Vorredner gerichtet: Ich denke, wir kommen in dieser Frage nicht viel weiter, wenn wir nicht dazu kommen, die Täter und die Opfer ganz klar zu benennen.
Meine Damen und Herren, Gewalt und insbesondere sexuelle Gewalt gegen Kinder sind ein außerordentlich komplexes Problem, das auch in dieser Komplexität angegangen werden muß. Wir brauchen eine umfassende Prävention mit den Bestandteilen Aufklärung, Information und Ausbildung auf der Basis feministischer Analysen zur Gewaltsituation von Mädchen bzw. Kindern und Frauen in dieser Gesellschaft, wir brauchen die materielle und finanzielle Absicherung von Therapie, Selbsthilfe und Beratung, eingeschlossen die finanzielle Existenzsicherung von Mädchenhäusern und betreuten Mädchengruppen. Wir brauchen finanzielle Unterstützung der Arbeit von Initiativen, Projekten, Vereinen, die sich gegen die sexuelle Gewalt gegen Kinder und insbesondere gegen die sexuelle Gewalt gegen Mädchen wenden.
Wir brauchen weitere gesetzgeberische Initiativen zur Gewährleistung eines effektiven Schutzes der von sexueller Gewalt betroffenen Mädchen und Kinder. Insbesondere brauchen wir auch eine internationale Zusammenarbeit im Kampf gegen die sexuelle Mißhandlung von Kindern.
Zum Schluß möchte ich noch eine Anmerkung machen: Wenn § 184 Abs. 3 des Strafgesetzbuches neu formuliert wird, sollte bei dieser Gelegenheit eine Präzisierung vorgenommen werden. Der Begriff „Gewaltpornographie" im § 184 ermöglicht in der Pauschalität, wie er dort verwendet wird, die Diskriminierung von Menschen - ich meine erwachsene Menschen -, die Sexualpraktiken bevorzugen, welche für Unbeteiligte, die den emotinalen Hintergrund nicht kennen, gewalttätig erscheinen und die es in Wirklichkeit nicht sind, da sie im gegenseitigen Einvernehmen bzw. auf Wunsch der Beteiligten in dieser Form stattfinden. Gewalt im eigentlichen Sinne liegt in den Fällen, die ich hier meine, nicht vor. Pornographie, die wirklich Gewalt im Sinne der Mißachtung der Selbstbestimmung beinhaltet, ist vom visuellen Eindruck her von der SM-Pornographie nicht unterscheidbar. Der Kampf gegen die Verletzung des Selbstbestimmungsrechts Erwachsener im Zusammenhang mit der Produktion pornographischen Materials kann im Gegensatz zum Kampf gegen die Pornographie mit Kindern ausschließlich im Herstellungsprozeß geführt werden, nicht durch den strafrechtlichen Umgang mit dem fertigen Produkt. Der Begriff „Gewaltpornographie" erzeugt im Zusammenhang mit § 184 eine erhebliche Rechtsunsicherheit und macht auch hinsichtlich der Intention dieses Paragraphen wenig Sinn.
Völlig anders ist die Situation bei der Pornographie mit Kindern. Hier muß grundsätzlich immer von einem Gewaltverhältnis ausgegangen werden. Es ist daher richtig, nicht nur die Herstellung und den Vertrieb, sondern auch den Erwerb und den Besitz derartiger Produkte strafrechtlich und vor allem mit aller Konsequenz zu verfolgen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seitdem ich hier in der BRD lebe, muß ich mir ständig die Klage über die steigenden Sozialausgaben anhören, und immer sind die Ossis schuld oder die deutsche Einheit.
Ich denke, es muß einmal von dieser Stelle aus klar gesagt werden: Die Sozialausgaben steigen nicht von sich aus; praktisch automatisch aus irgendwelchen geheimnisvollen Mechanismen heraus. Sie steigen im Westen unter anderem deshalb, weil die Industrie eine Wirtschaftsweise betreibt, die immer mehr Menschen - und vor allem Frauen - aus dem Erwerbsarbeitsprozeß erbarmungslos ausgrenzt.
Sie steigen im Osten, weil der Anschluß der DDR die
Vernichtung Hunderttausender von Arbeitsplätzen,

von Millionen von Arbeitsplätzen bewußt vorprogrammiert und billigend in Kauf genommen hat.
Es ist schon bezeichnend, daß die strukturelle Erwerbslosigkeit im Westen trotz des einigungsbedingten enormen Wirtschaftsbooms nicht beseitigt wurde. Es sind die Ausgrenzungsmechanismen der kapitalistischen Produktionsweise, die diese hohen Sozialausgaben verursachen. Von den sonstigen sozialen, psychischen und ökologischen Schäden, die diese Produktionsweise verursacht, möchte ich an dieser Stelle nicht sprechen.
Mit sogenannten arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen sind diese Probleme nicht in den Griff zu bekommen, sondern nur mit drastischer Arbeitszeitverkürzung, mit Überstundenabbau, mit einer grundlegenden Veränderung in der Verteilung der vorhandenen und der notwendigen Arbeit.
Die herrschenden Politiker versuchen, den erwerbslosen Menschen im Westen einzureden, sie seien selber schuld an ihrer Misere. Gleichzeitig behaupten sie, die Massenarbeitslosigkeit im Osten und die daraus resultierende Armut seien ein vorübergehendes Problem.
Ein einziger Blick nach Westen, z. B. in die Hochglanzmetropole München, ist sehr dazu geeignet, die Ossis vor diesem Irrglauben zu bewahren. Es genügt auch schon ein Blick in die „taz" von heute, in der es schwarz auf weiß steht: Schon 1989 lebte jede zehnte Einwohnerin oder jeder zehnte Einwohner Münchens in Armut. 122 000 Menschen müssen in dieser Stadt mit einem Einkommen von weniger als 530 DM im Monat auskommen. Wohlgemerkt: bei Münchener Preisen und nicht bei den Preisen Ostdeutschlands.
Nach wie vor - und der Haushaltsplan für das Ministerium für Arbeit und Sozialordnung läßt nichts anderes vermuten - sind AB-Maßnahmen das einzige beschäftigungspolitische Instrument, mit dem die Bundesregierung auf die katastrophale Arbeitsmarktsituation in den ostdeutschen Bundesländern reagiert.
Ein zukunftsweisendes und tragfähiges Programm einer aktiven Arbeitsmarktpolitik ist aus der Haushaltsplanung nicht ersichtlich. Wir sind ein weiteres Mal in der Situation, die Kritik an der Arbeit der Bundesregierung in dieser Frage wiederholen zu müssen.
Eine dieser grundlegenden Kritiken richtet sich gegen die gegenwärtige ABM-Praxis. So wie AB-Maßnahmen bisher durchgeführt werden, bieten sie zwar der oder dem einzelnen die Möglichkeit, eine akute Situation der Erwerbslosigkeit zu vermeiden, aber eben vielfach um den Preis des Einkommensverlustes oder der Dequalifizierung.
Die isolierte Handhabung von ABM, die fehlende Koppelung der ABM an Strukturentwicklungsprogramme birgt die Gefahr, daß mit ABM nicht - wie es im sogenannten Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost formuliert ist - „Brücken in dauerhafte Beschäftigungsverhältnisse" gebaut werden, sondern im Gegenteil Normalarbeitsverhältnisse abgebaut werden.
Wie real diese Gefahr ist, zeigt sich heute bereits angesichts der Forderung der Bundesregierung, ABM auf die Bereiche mit besonders hohem Anteil von Frauen an den Beschäftigten zu konzentrieren. Die Länder und die Kommunen in Ostdeutschland griffen diese Möglichkeit als Mittel der Geldeinsparung dankbar auf.
In Pflegeheimen, auf Sozialstationen, aber vor allem auch in Kinderbetreuungseinrichtungen wurden Dauerarbeitsplätze in zeitlich befristete Arbeitsplätze umgewandelt. Fehlende Übernahmegarantien nach Ab - lauf der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen kündigen einen massenhaften Abbau von Frauenarbeitsplätzen in diesem Bereich an.
Einem staatlichen Programm zur Umwandlung fester Arbeitsverhältnisse in AB-Maßnahmen hat ein staatliches Programm zu folgen, das die Finanzierung der Arbeitsplätze in diesem Bereich nach Ablauf der ABM sichert. Es steht nach wie vor die Forderung nach einer anteiligen Finanzierung der Kindereinrichtungen durch den Bund, aber hierzu fehlt es der gegenwärtigen Regierung ganz offensichtlich an politischem Willen oder vielleicht auch an Kreativität und Phantasie.
Meine Damen und Herren, völlig unter den Tisch zu fallen scheint in der Öffentlichkeit das Auslaufen der Sozialzuschlagsregelung bei Arbeitslosigkeit im Osten. Diese Regelung sei immer nur als Übergangsregelung gedacht gewesen, bis die Sozialämter in den ostdeutschen Bundesländern funktionsfähig seien, erfährt man auf Nachfrage bei der Bundesanstalt für Arbeit. Auf die Frage, ob dies gewährleistet sei, verweist man auf die diesbezügliche Zuständigkeit des Bundesministeriums für Familie und Senioren. Einen offiziellen Bericht kann man dort auch nicht vorlegen, geht aber dennoch ganz unverblümt davon aus, daß die Sozialämter in der Lage seien, die gesetzlichen Leistungen zu erbringen.
Es liegen keine Zahlen vor, wieviel Arbeitslose in den ostdeutschen Bundesländern bislang einen solchen Sozialzuschlag bezogen haben. Unbeantwortet bleibt daher auch die Frage, welche Relevanz dem bislang gewährten Sozialzuschlag bei Erwerbslosigkeit zukommt, welche Personengruppen in erster Linie darauf angewiesen waren und zukünftig davon profitieren würden. Die genauen und detaillierten Daten der Arbeitsmarktsituation liegen vollkommen im dunkeln.
Verschleiert werden die zum Teil katastrophalen Folgen für die Lebenssituation von Frauen durch die unzureichend differenzierte statistische Erfassung der Arbeitsmarktsituation. Daß mittlerweile 61 % aller Erwerbslosen Frauen sind, wissen wir. Es fehlen aber jegliche Aussagen über den Anteil alleinerziehender Frauen an den Erwerbslosen sowie über die Dauer der Erwerbslosigkeit.
Erforderlich wäre der Ausweis, wieviel Frauen in welcher Höhe Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe bzw. Sozialhilfe bekommen. Dementsprechend sind im Haushaltsplan der Bundesanstalt für Arbeit Mittel bereitzustellen, die die umgehende Erfassung der Genannten und ähnlicher statistischer Angaben gewährleistet, die für die wissenschaftliche und vor allen Dingen für die politische Arbeit unerläßlich sind; aber offensichtlich bedarf man deren nicht.
In Kenntnis der unzureichenden Datensituation ist es dann skandalös, wenn Institutionen, die auf dem Gebiet der ehemaligen DDR die Sammlung und Auswertung statistischen Materials leisten könnten, gegenwärtig abgewickelt werden. Statt dessen ist es erforderlich, ausreichend Mittel zur Verfügung zu stellen, um in den ostdeutschen Bundesländern ein Netz sozialwissenschaftlicher Einrichtungen zu konzipieren und aufzubauen, das Vorhandenes integriert und Defizite durch Neugründung beseitigt.
Meine Damen und Herren, in bezug auf die Pflegeversicherung muß befürchtet werden, daß dieses Problem ein weiteres Mal verschleppt wird, d. h., daß es in dieser Legislaturperiode nicht zu einer Lösung kommt. Mit dem immer wiederkehrenden Argument einer nicht mehr tragfähigen Steigerung der sozialen Kosten wird auf Privatisierung des sozialen Risikos gesetzt.
Heiner Geißler ist da schon wesentlich realistischer. In einer Presseerklärung, vor einer Woche erschienen, veröffentlichte er kürzlich Eckdaten, die deutlich erkennen lassen, daß von einer Überlastung der Unternehmen infolge der Sozialkosten nicht die Rede sein kann. Vielmehr erfreuen sich diese glänzender Bilanzen. Der Anteil der Bruttoeinkommen aus Unternehmertätigkeit am Volkseinkommen und die Unternehmergewinne selbst sind seit 1982 kontinuierlich und kräftig gestiegen. Auch die Nettoquote der Einkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen hat einen historischen Höchststand erreicht. Im internationalen Vergleich liegt die Bundesrepublik bezüglich des Anteils der Bruttoeinkommen aus Unternehmertätigkeit weit vorn. Die Lohnkostenbelastung ist in den 80er Jahren gesunken, dagegen ist die Sozialleistungsquote seit 1982 kontinuierlich abgesenkt worden. Wäre sie auf dem Niveau von 1982 geblieben, hätten 1990 volle 95 Milliarden DM mehr Sozialleistungen ausgegeben werden können. Damit hätten die Leistungen für die Pflege üppig finanziert werden können.
Die hartnäckige Weigerung der Arbeitgeber - auf politischer Ebene durch die FDP sekundiert - , eine Pflegeversicherung einzuführen, läßt sich also mit dem Argument nicht mehr tragbarer Steigerung der Lohnkosten nicht begründen. Aber natürlich ist es billiger, wenn alles so bleibt, wie es ist: wenn der größte Teil der Pflegearbeit weiterhin von Frauen unentgeltlich oder für ein Taschengeld erbracht wird. Es muß ja klar gesagt werden: Die Lösung des Problems konnte nur deswegen so lange hinausgezögert werden, weil
sich Frauen dieser Verantwortung nach wie vor nicht entzogen haben.
Meine Damen und Herren, christliche oder auch nichtchristliche Politiker sprechen insbesondere im Zusammenhang mit der deutschen Einheit gerne vom Teilen. Die Frage ist nur: Wer soll eigentlich teilen? Die Unternehmer, deren jährliche Nettoeinkommen 1990 im Vergleich zu 1982 um 32 Milliarden DM gestiegen sind, oder die, die bereits jetzt am Rande des Existenzminimums leben? Letztere Variante ist nun leider keine Erfindung von mir. In der Arbeits- und Sozialministerkonferenz wurden kürzlich Überlegungen angestellt, die Mehrbedarfszuschläge für bestimmte Sozialhilfegruppen zu kürzen. Begründung: die hohen Kosten der deutschen Einheit.
Die Mehrheit der Abgeordneten dieses Bundestags hat im übrigen kürzlich demonstriert, was Sie unter Teilen verstehen: Sie haben sich eine Diätenerhöhung um 4,6 % genehmigt und sich dabei nicht geniert, dies mit der 5,8prozentigen Anhebung der Sozialhilferegelsätze von Juni dieses Jahres in Verbindung zu bringen. Der kleine Unterschied besteht bloß darin: Die Diäten wurden um 786 DM angehoben, während der Sozialhilferegelsatz nach der Anhebung von Juni um ganze 26 DM stieg. Tausende und aber Tausende von Rentnerinnen und Rentnern haben ein Einkommen, das niedriger ist als die Summe, um die die Diäten der MdBs erhöht wurde.
In der DDR mußte das Volk ebenfalls mit knirschenden Zähnen zusehen, wie sich die Oberen bedienten. Dort nannte man das Sozialismus; hier wird das Demokratie genannt.
Ich muß Ihnen ehrlich sagen: Ich sehe mich außerstande, diese Sache mit dem im Parlament üblichen Wortschatz zu beschreiben.
Aus den genannten und auch aus vielen anderen Gründen werden wir den Einzelplan 11 ablehnen.
 Mieten müssen teuer werden. Vermieten muß sich lohnen. Freie Bahn den Reichen! Wer nichts hat, ist selber schuld. - Das, meine Damen und Herren und Herr Präsident, sind die politischen Grundsätze, die hei der Entscheidung der Koalitionsfraktionen Pate gestanden haben, eine Verlängerung der in Berlin geltenden 10 %igen Kappungsgrenze bei Neuvermietungen abzulehnen.
Die Berlinerinnen und Berliner, die davon betroffen sein werden, sind soweit sie zu den Wählerinnen und Wählern einer der Parteien der Koalition gehören, nicht zu bedauern. Sie hätten wissen müssen, was sie tun. Genausowenig gilt meine Solidarität dem Berliner Senat, der mit seiner Hauptstadtpolitik die Stadt Berlin sehenden Auges in eine Lage gebracht hat, in der die Wohnungsnot zwangsläufig größer werden muß und in der die Preise zwangsläufig noch viel weiter steigen werden, nicht nur durch das jetzige Auslaufen der Bestimmungen von 1987.
Dennoch unterstützen wir die Forderung des Landes Berlin, des Bundesrates und der SPD nach der Verlängerung der 10 %igen Kappungsgrenzen bei Neuabschlüssen, eine Sonderregelung für ca. 480 000 Altbauwohnungen in West-Berlin, nicht weil wir meinen, daß Berlin seinen Sonderstatus behalten muß oder etwa einen neuen Sonderstatus erhalten sollte, sondern weil wir der Auffassung sind, daß die Mietanstiegsbegrenzung, die in Berlin heute noch teilweise gilt, auf das gesamte Bundesgebiet, vor allem auf Ballungsgebiete, erweitert werden muß.
Wer gegen einen Sonderstatus Berlin ist, darf nicht die Lage der Mieterinnen und Mieter dort der schlechteren Lage der Mieterinnen und Mieter in anderen Ballungszentren angleichen, sondern muß unseres Erachtens im Gegenteil die Situation im ganzen Bundesgebiet verbessern.
In der vergangenen Legislaturperiode gab es in Westdeutschland - das entnehme ich damaligen Presseausschnitten und auch den Protokollen dieses Hauses - einen breiten Konsens, der, ganz erstaunlich, von den GRÜNEN über die SPD bis zur CSU reichte. Der Konsens besagte folgendes:
Erstens. Die Kappungsgrenze bei Mieterhöhungen in laufenden Verträgen wird von derzeit 30 % in drei Jahren auf 15 % halbiert.
Zweitens. Bei Neuvermietungen darf die ortsübliche Vergleichsmiete, der Mietspiegel also, um nicht mehr als 5 % überschritten werden.
Drittens. Bei der Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmiete werden sämtliche Mietverhältnisse berücksichtigt und nicht nur die in den letzten drei Jahren neu vereinbarten bzw. erhöhten Mieten.
Die Orientierung an den Neuabschlüssen hat eine unkalkulierbare Mietenspirale zur Folge. Genau das ist der Grund dafür, warum die Berlinerinnen und Berliner die Aufhebung der derzeitigen Begrenzung der Mieterhöhungen auf 10 % so sehr fürchten. Es geht dabei nicht nur um einzelne Wohnungen, sondern um den Mietenspiegel Berlins, d. h. um die Mietpreise der ganzen Stadt und letztendlich um den Lebensstandard der Menschen mit niedrigen Einkommen, die in dieser Stadt leben.
Diese drei Forderungen wurden nicht nur von den GRÜNEN, sondern auch vom CSU-Landesvorstand in München aufgestellt. Die CSU im Bundestag stimmte im Juni 1990 allerdings gegen die Beschlüsse ihres eigenen Parteivorstands, wofür sie in Bayern heftig gescholten und im Rest der Republik verspottet wurde.
Zu Beginn dieser Legislaturperiode hat sich diese Partei ganz einfach dadurch aus der Affäre gezogen, daß sie das traditionell von ihr besetzte Ressort Wohnungspolitik der FDP überlassen hat. Frau Schwaetzer kann nun gemeinsam mit Herrn Kinkel ganz offen und ungestört das Geschäft der Vermieter betreiben.
Irritationen, wie sie der Landesverband der CSU in der vergangenen Legislaturperiode verursacht hat, können nun nicht mehr vorkommen. Das ist das traurige Ende eines Vorgangs, der ganz kurze Zeit wie ein Konsens zugunsten von Mieterinnen und Wohnungssuchenden ausgesehen hat.
 Ich denke, daß dieses Problem der Bedarfsdeckung bei Wohnungen nicht ausschließlich mit marktwirtschaftlichen Prinzipien zu lösen ist, wie das Beispiel dieses Landes zeigt.
Wenn man sich die heutige wohnungspolitische Szene genau ansieht, muß man feststellen, daß es im Deutschen Bundestag keine Fraktion gibt, die die Interessen der Mieterinnen und Mieter konsequent vertritt. Die SPD betreibt die Wohnungspolitik als Routinegeschäft und ist so wenig wie die CDU/CSU dazu bereit, wirkliche Veränderungen der Situation zu bewirken, z. B. durch Einfrieren der steuerlichen Eigentumsförderung, die den Staat in jedem Jahr mindestens 8,5 Milliarden DM kostet, und durch die Umlenkung dieser Mittel in einen dauerhaft gebundenen sozialen Mietwohnungsbau.
Es ist sicherlich ein geringer Trost, wenn ich hier feststellen muß, daß sich die Mieterinnen und Mieter diese Situation durch ihr eigenes Wahlverhalten im Dezember 1990 teilweise selbst zuzuschreiben haben. Aber ich denke, man kommt an der Feststellung nicht vorbei, daß die Mieterinnen und Mieter im Deutschen Bundestag keine Lobby haben, sieht man einmal von der Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN ab, die allerdings angesichts der hier herrschenden Mehrheitsverhältnisse nicht in der Lage ist, grundlegende Änderungen zu bewirken. Ich meine, es liegt auch an den Mieterinnen und Mietern, dies vielleicht bei der nächsten Wahl zu bedenken und entsprechende Schlußfolgerungen zu ziehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst ein Wort zu Herrn Engelmann: Wenn Sie sich hier auf die durchschnittlichen Frauenrenten in der ehemaligen DDR beziehen, die übrigens nicht bei 320 DM - eine ähnliche Zahl haben Sie hier genannt -, sondern bei 454 DM lagen, dann nehmen Sie bitte auch zur Kenntnis, daß man seinen Lebensunterhalt mit diesen 454 DM ohne weiteres bestreiten konnte und durchaus besser oder müheloser - - Ich bedanke mich bei Ihnen für diese Reaktion. Das zeigt Ihre Inkompetenz in dieser Frage.
Auch konnte man mit diesem Betrag von 454 DM besser leben als mit dem durchschnittlichen Altersruhegeld von westdeutschen Arbeiterinnen, das bei 785 DM liegt, oder von westdeutschen weiblichen Angestellten, das bei 1 072 DM liegt. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis! Vielleicht setzen Sie sich einmal damit auseinander.
Ich komme jetzt zum eigentlichen Thema: In der Ex-DDR sind in letzter Zeit - die Kollegin Bläss hat das schon gesagt - in nicht geringer Anzahl großformatige Plakate aufgetaucht, die das Konterfei unseres Herrn Arbeitsministers Blüm zeigen. Darunter steht die Zeile: „Deutschland wächst zusammen - die Renten wachsen mit". Der Ernst der tatsächlichen Lage hat den Lachanfall erstickt, der sich bei mir melden wollte. Es sind genau diese vollmundigen Versprechungen, die die Menschen im Osten so enttäuschen und so verbittern, wenn sie nicht eingehalten werden.
Sie müssen es als Hohn empfinden, daß man solche Sprüche plakatieren läßt, während ihnen gleichzeitig die Rentenbescheide ins Haus flattern, die oft das glatte Gegenteil davon ausweisen.
So mußten viele Rentnerinnen und Rentner zu Beginn des Jahres feststellen, daß sie eben nicht, wie versprochen, 11,65 % mehr Rente erhielten. Im Gegenteil: Hunderttausende fühlten sich betrogen, weil sie gar nicht oder nur in geringem Maß von der Anhebung profitieren bzw. sogar Kürzungen hinnehmen müssen. Für die Betroffenen ist das nicht nur bitter, sondern auch in keiner Weise nachvollziehbar.
Für die meisten Rentnerinnen und Rentner ist das komplexe Verfahren der Rentenumwertung mit seinem teils anpassungsfähigen, teils nicht anpassungsfähigen Rentenanteil nur schwer durchschaubar. Das ist ein Vorwurf, den man schon dem westdeutschen Rentenrecht insgesamt machen muß und der leider auch - und in besonderer Weise - für die Überleitungsregelungen mit ihrem mehrfach abgestuften Bestandsschutz zutrifft.
Aber es sind nicht nur die rechentechnischen Details, sondern auch die leitende sozialpolitische Philosophie und die Logik, die von den Betroffenen nicht nachvollzogen werden können. Nehmen wir z. B. die angekündigte Rentenanhebung von 11,6 %, die zu Beginn des Jahres gleichzeitig mit der Rentenumwertung zum Tragen kommen sollte.
Wer bei der Umwertung nach dem Renten-Überleitungsgesetz einen niedrigeren Zahlbetrag als bisher bekäme, erhält einen sogenannten Auffüllbetrag. Damit soll - das versteht man unter Bestandsschutz - zumindest die bisherige Rentenhöhe nominell garantiert werden.
Die angekündigte Anhebung bezieht sich nun nicht auf den garantierten Zahlbetrag, sondern nur auf den anpassungsfähigen Rentenanteil, der sich nach westdeutschem Rentenrecht errechnet. Daher fällt die Anhebung für all jene, deren Rente lediglich infolge des Bestandsschutzes in bisheriger Höhe weitergezahlt wird, niedriger aus.
Das sozialpolitisch Widersinnige dabei ist, daß dies vor allem für Renten aus niedrigerem Einkommen und geringerer Versicherungszeit zutrifft. Je niedriger also die nach dem Renten-Überleitungsgesetz errechnete Rente ist, um so niedriger fällt insgesamt die prozentuale Anhebung aus. Vor allem die Frauen sind davon
betroffen, die im Osten mit der Rentenüberleitung ohnehin strukturelle Verschlechterungen hinnehmen mußten. Ich erinnere hier nur an den Wegfall der frauenspezifischen Zurechnungszeiten, der additiven Anerkennung von Kindererziehungszeiten und der Mindestrenten.
Noch problematischer als die unterschiedlich ausgefallene Anhebung wirkt sich die ab dem 1. Januar 1992 geltende Neuregelung des Sozialzuschlags aus. Hier kann es infolge der neu eingeführten Ehegattensubsidiarität zu regelrechten Einschnitten in der Haushaltskasse kommen. Bisher stand einem Ehepaar mit niedrigem Renteneinkommen mit Sozialzuschlag immerhin ein garantiertes gemeinsames Renteneinkommen von 1 200 DM zur Verfügung. Laut RentenÜberleitungsgesetz haben Ehepartner nun nicht mehr individuell Anspruch auf Aufstockung der Rente auf jeweils 600 DM, sondern gemeinsam auf maximal 960 DM.
In diesen Fällen ist es nicht übertrieben, vor allem angesichts der enorm gestiegenen Lebenshaltungskosten und der drastischen Anhebung der Mieten von einer dramatischen Verschlechterung der Lebensverhältnisse zu sprechen.
Unabhängig davon, ob solche Fälle nun häufig oder weniger häufig eintreten, bleibt festzuhalten, daß die Frauen in Ostdeutschland mit der Einführung des Subsidiaritätsprinzips de facto ihren eigenständigen Anspruch auf Mindestrente verlieren.
Wir dürfen gespannt sein, zu welchen Ergebnissen die geplante Kommission, die sich auch mit dem Ausbau einer eigenständigen Alterssicherung für Frauen befassen soll, kommt. Das Renten-Überleitungsgesetz zumindest läuft dem proklamierten Auftrag dieser Kommission klar entgegen. Ich versichere Ihnen an dieser Stelle, daß der Unabhängige Frauenverband diese Entwicklung mit großer Sorgfalt beobachten wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, Herr Franke, sprach in seinem letzten Monatsbericht davon, daß in diesem Jahr mit einer weiteren Verschlechterung der Arbeitsmarktsituation in den ostdeutschen Bundesländern zu rechnen ist. Ich denke, das überrascht niemanden, zumindest überrascht es uns nicht. Und es ist auch nur die halbe Wahrheit. Die Arbeitslosenstatistik - das ist hier schon gesagt worden, aber ich denke, man kann das nicht oft genug sagen, insbesondere den Menschen in der ehemaligen DDR nicht oft genug sagen - ist gefälscht.
Nicht berücksichtigt werden die Migrationen aus der Ex-DDR nach Westdeutschland, die Pendlerinnen und Pendler, diejenigen, die in den Vorruhestand gegangen sind, die Altersübergangsgeld beziehen, und schließlich auch diejenigen, die jetzt die sogenannte stille Reserve bilden. Das sind insgesamt, zieht man das einmal zusammen, 4 Millionen Menschen, die im arbeitsfähigen Alter sind, arbeiten wollen und dies nicht regulär tun können. Angesichts dieser Zahlen von 11 % Arbeitslosen zu sprechen, ist nichts als Augenauswischerei.
Aber diese Tatsache, so schlimm sie auch sein mag, veranlaßt die Bundesregierung offensichtlich nicht, von einer postulierten zu einer wirklich aktiven Arbeitsmarktpolitik überzugehen, die mehr ist als eben nur die massenhafte Bereitstellung von Mitteln für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Beschäftigungsgesellschaften.
Der völlige Zusammenbruch der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Strukturen im Ostteil des Landes verlangt eine völlig neue Dimension der Beschäftigungspolitik und der Wirtschaftspolitik überhaupt. Vor dieser Herausforderung hat die Bundesregierung bisher versagt.
Große Hoffnungen und Erwartungen werden im Osten vor allem an ABM geknüpft. Aber ich denke, es muß auch gesagt werden, daß die Wirkung von ABM durchaus zwiespältig ist und es meines Erachtens nicht gerechtfertigt ist, sie als Königsweg aus der Misere anzusehen.
ABM können an einigen Stellen das Entstehen rentabler Arbeitsplätze behindern, und sie werden auch genutzt, um die Löcher in den Haushaltskassen der ostdeutschen Kommunen notdürftig zu kompensieren. In Pflegeheimen, auf Sozialstationen, aber vor allen Dingen auch in Kinderbetreuungseinrichtungen werden Dauerarbeitsplätze in zeitlich befristete AB-Arbeitsplätze umgewandelt. Das betrifft in überwiegender Zahl Frauen. Fehlende Übernahmegarantien nach Ablauf der ABM kündigen einen massenhaften Abbau von Frauenarbeitsplätzen in diesem Bereich an. Das wird so lange so bleiben, wie die Finanzausstattung der Kommunen nicht abgesichert ist.
Das Geld, das die Bundesregierung über den Umweg der Bundesanstalt für Arbeit in die Kommunen fließen läßt, sollte vom Bund direkt zur Schaffung fester Arbeitsplätze zur Verfügung gestellt werden.
ABM haben - und auch das muß gesagt werden - andererseits positive Effekte, und zwar insofern, als sie unter den Bedingungen einer restriktiven Finanzpolitik die Arbeit in alternativen Projekten im sozialen, kulturellen und auch feministischen Sektor sowie die Existenz von Selbsthilfegruppen oder auch die Tätigkeit von Vereinen maßgeblich ermöglichen. Das sind, denke ich, durchaus auch Aktivitäten, die die geistige Kultur dieses Landes wesentlich prägen.
ABM sind auch ambivalent für die Betroffenen selbst. Sie tragen angesichts fehlender beschäftigungspolitischer Alternativen dazu bei, der oder dem einzelnen zu helfen, die komplizierte, psychisch enorm belastende Situation der Arbeitslosigkeit, der Erwerbslosigkeit wenigstens zeitweilig zu überbrükken und auch einen gewissen sozialen Halt zu gewährleisten. Sie mindern die finanziellen Probleme der Erwerbslosigkeit wenigstens teilweise. Immerhin brauchen, einer Zeitungsmeldung aus den letzten

Tagen zu folge, fast 60 % der Erwerbslosen ihre Ersparnisse auf, um durchs Leben zu kommen. Und der Anteil der von Sozialhilfe Lebenden hat sich in den östlichen Bundesländern innerhalb kürzester Zeit drastisch erhöht. Dafür ist mit Abstand die Erwerbslosigkeit die häufigste Ursache.
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen werden jedoch zum Abstellgleis, wenn sie eben nicht mehr, wie es im Arbeitsförderungsgesetz heißt, Brücken in dauerhafte Beschäftigungsverhältnisse sind. Für viele in Ostdeutschland sind sie heute eine Warteschleife mit vorprogranuniertem Absturz. Ohne eine intelligente Strukturpolitik, ohne wirksame Investitionsförderung - und das schließt auch die Klärung der Eigentums- und Rückgabefragen mit ein -, also ohne die Einbindung von ABM in regionale Wirtschaftsstrukturen und eine entsprechende Koppelung an Qualifizierungsmaßnahmen verkommen sie zur Beschäftigung schlechthin, vielfach um den Preis des Einkommensverlustes und der Dequalifizierung. ABM lösen die Probleme nicht, sie verlagern sie nur.
Angesichts der geschilderten Situation in Westdeutschland kann man es wirklich nur noch als zynisch bezeichnen, wenn von einem Vertreter der Regierungsbank der Vorschlag kommt, künftig ABM nur noch für sechs Monate zu genehmigen bzw. das Entgeld für ABM-Beschäftigte unter das in normalen Arbeitsverhältnissen festzulegen.
Man darf vermuten, daß es sich hier um einen Testballon handelt, mit dem ausgelotet werden soll, wie weit man gehen kann.
Festzuhalten bleibt: Solange die Bundesregierung nicht in der Lage oder bereit ist, eine Politik zu betreiben, die ABM als Massenphänomen überflüssig macht, haben einzelne Minister nicht das Recht, die Betroffenen mit diversen Sparmaßnahmen zu bedrohen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Defizit der Bundesanstalt für Arbeit soll durch den Gesetzentwurf durch umfassende Leistungskürzungen verringert werden, und zwar vorrangig zu Lasten ohnehin weithin ausgegrenzter Betroffenengruppen. Auf die Situation einer dieser Betroffenengruppen möchte ich hier näher eingehen.
Die Formulierung „Frauen sind die Verliererinnen der deutschen Einheit" hat ihren Ursprung u. a. in der verheerenden Situation der Erwerbstätigkeit von Frauen sowie im Abbau sozialer Leistungen für Frauen, insbesondere für solche mit Kindern. Somit ist diese Formulierung einerseits Teil der Beschreibung ostdeutscher Realität, andererseits leistet sie einer resignierenden Akzeptanz dieser absolut nicht akzeptablen Situation Vorschub. Sie ist geeignet, den Blick auf die Gestaltungsmöglichkeiten von Politik zu verstellen, die es auch in einer kapitalistischen Marktwirtschaft gibt, entsprechenden politischen Willen vorausgesetzt.
Aber genau dieser politische Wille fehlt der Bundesregierung. Der massenhafte Arbeitsplatzverlust von Frauen - ihr Anteil an den Erwerbslosen nähert sich mittlerweile der 70-%-Marke - ist nur zum Teil das Ergebnis des Zusammenbruchs der ostdeutschen Wirtschaft, der ja Männer und Frauen betrifft. Zum anderen Teil ist es - ganz offensichtlich und deutlich erkennbar - politische Strategie dieser Bundesregierung, den Arbeitsplatzverlust von Frauen zu einer dauerhaften Ausgrenzung aus der Erwerbsarbeit werden zu lassen.
Ich erinnere hier nur an die Äußerungen des sächsischen Ministerpräsidenten Biedenkopf, der von der Notwendigkeit der Rückführung der übersteigerten Erwerbsbeteiligung von Frauen in den ostdeutschen Bundesländern auf ein normales Maß gesprochen hat.
Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, Herr Franke, hat es noch deutlicher gesagt: Ziel arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen ist es, die Quote der erwerbstätigen Frauen in den ostdeutschen Bundesländern von mehr als 90 % auf das altbundesdeutsche Niveau von 55 % zu senken.
Die Strategie besteht also offenbar darin, die dramatische Arbeitsmarktsituation in den ostdeutschen Bundesländern vor allem über die Ausgrenzung von Frauen aus dem Arbeitsmarkt zu entlasten. Als Alternative wird den Frauen der Rückzug ins Private angeboten. Damit würden Frauen aus der Arbeitslosenstatistik verschwinden, die Zahl der Arbeitslosen würde sinken, und die Bundesregierung könnte ein weiteres mal verkünden, wie dank ihrer gewaltigen Anstrengungen der Aufschwung Ost voranschreitet.
Die von der Bundesregierung vorgelegte Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz hat u. a. ganz offensichtlich die Funktion, die Verdrängung von Frauen vom Arbeitsmarkt weiter zu befördern. Maßnahmen wie die Kürzung der Mittel für berufliche Fortbildung und Umschulung, des Einarbeitungszuschusses, die Streichung der Orientierungskurse, die Kürzung der Mittel für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen insgesamt treffen vor allem Frauen. Sie sind es, denen mit diesen Maßnahmen der Zugang zum sogenannten ersten Arbeitsmarkt und damit zu einer existenzsichernden Erwerbsarbeit noch mehr erschwert werden soll.
Die Neufassung des § 2 des Arbeitsförderungsgesetzes, dem nun der Satz „Frauen sollen entsprechend ihrem Anteil an den Arbeitslosen gefördert werden" beigefügt wurde, ist in seiner Unverbindlichkeit nicht mehr als ein Feigenblatt für die frauenfeindliche Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung. Für erwerbslose Frauen bietet diese Sollbestimmung keinerlei Handhabe, Arbeitsförderungsmaßanahmen und ihre adäquate Beteiligung an diesen Förderungsmaßnahmen fordern zu können. Das kann so nicht bleiben.
Das, was die Bundesregierung mit der Novelle zum AFG vorgelegt hat, ist vor allem für Frauen nicht der Ausbau einer ohnehin unzureichenden Arbeitsförderungspolitik - so umfangreich sie auch sein mag -, sondern Teil einer Arbeitsverhinderungspolitik. Das ist vielleicht nicht verwunderlich, wenn man bedenkt, daß der eigentliche Urheber der Novelle zum AFG nach meiner Vermutung nicht der Arbeitsminister, sondern der Finanzminister ist, dem es offensichtlich gelungen ist, kurzsichtige haushaltspolitische Erfordernisse zum einzigen Kriterium der Novellierung des arbeitsmarktpolitischen Instrumentariums zu machen.
Wie kurzsichtig das ist, müßten eigentlich sowohl der Arbeitsminister als auch der Finanzminister wissen. Es gibt genügend Untersuchungen aus der lang9620 
jährigen Erfahrung der Altbundesrepublik mit der Arbeitslosigkeit, die belegen, daß, langfristig gesehen, die Finanzierung von Arbeitslosigkeit teurer wird als die Finanzierung von Arbeit. Der Rückzug des Bundes aus der Finanzierung der aktiven Arbeitsmarktpolitik schiebt die Haushaltsprobleme nur vor sich her. Denn nicht die Erwerbslosen, sondern die in Erwerbsarbeit Befindlichen vergrößern die Einnahmen des Bundes.
Eine Politik der Finanzierung der Arbeitslosigkeit hingegen erhöht auf Dauer die Kosten. Es sind nicht nur Lohnersatzleistungen zu zahlen, sondern es wächst mit zunehmender Dauer der Erwerbslosigkeit der Aufwand, der erforderlich wird, um Menschen sowohl fachlich als auch mental wieder zur Teilnahme am Erwerbsleben zu befähigen.
Die Denkhaltung, die in der vorliegenden Novelle des AFG durchscheint, ist für mich nur unter der Annahme erklärbar, daß wir es mit einem Bundesfinanzminister zu tun haben, der hofft, für die Haushaltsdefizite der Zukunft nicht mehr einstehen zu müssen. Wenn ich mir die Situation im Osten ansehe, scheint er mit dieser Hoffnung durchaus Chancen auf Realisierung zu haben.
Es gehört auch nicht viel prophetisches Geschick dazu, vorauszusagen, daß angesichts der zu erwartenden Dauer der Arbeitsmarktprobleme in den ostdeutschen Bundesländern die unvermeidbaren Sekundäreffekte der Arbeitslosigkeit, wie Qualifikationsverlust und eine allgemeine Einschränkung der Arbeitsfähigkeit, an Gewicht gewinnen und letztlich den Aufbau der ostdeutschen Wirtschaft behindern werden. Dies ließe sich nur dann vermeiden, wenn der Übergangsprozeß von Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik begleitet würde.
Aber genau bei den in diesem Zusammenhang relevanten Maßnahmen, z. B. ABM, Fortbildung und Umschulung, wurde der Rotstift angesetzt. Zu Ihrer Erinnerung: Heute liegt die durchschnittliche Dauer der Erwerbslosigkeit in den ostdeutschen Bundesländern für Männer bei 36 Wochen, für Frauen schon bei 44 Wochen. Ein weiteres Steigen der Zeitdauer der Erwerbslosigkeit bei Frauen dürfte angesichts der Politik der Bundesregierung sicher sein.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf ein Argument eingehen, das Herr Blüm in seiner Rede zur Begründung der Novelle am 11. September den Anwesenden zugemutet hat. Er begründete die bei ABM und bei den im Umweltbereich geplanten Maßnahmen vorgesehene Beschränkung von Arbeitszeit und Arbeitsentgelt mit dem Satz: „Es muß ein Anreiz bestehen bleiben, aus den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in den normalen Arbeitsmarkt überzuwechseln. "
Herr Blüm, gehen Sie doch einmal mit dieser Argumentation in ein x-beliebiges Arbeitsamt oder ein x-beliebiges Projekt, das auf der Grundlage von ABM funktioniert! Fragen Sie die Menschen dort, ob sie irgendeines Anreizes bedürfen, um den Willen nach einem festen, dauerhaften, tariflichen bezahlten Arbeitsplatz zu entwickeln! Die Menschen im Osten haben bewiesen, daß sie in der Wahl ihrer Mittel nicht zimperlich sind, wenn sie mit dieser Art von Zynismus
und Ignoranz gegenüber ihren wirklichen Problemen konfrontiert werden.
Zum anderen möchte ich Sie daran erinnern, daß es die Idee dieser Bundesregierung war, im Rahmen des Gemeinschaftswerks Ost den Kommunen die Umwandlung fester Arbeitsplätze im sozialpflegerischen Bereich, in dem vor allem Frauen beschäftigt sind, in ABM zu empfehlen. Eine solche Formulierung verhöhnt also auch alle, deren einzige Chance darin bestand, auf der Grundlage dieser Orientierung ihren festen Arbeitsplatz in Kindereinrichtungen und Pflegestationen gegen eine befristete ABM-Stelle einzutauschen.
Die Kommunen sichern heute einen großen Teil ihrer sozialen Infrastruktur über ABM. ABM sind also keine vom Arbeitsamt finanzierte Hängematte, sondern in der gegenwärtigen Situation von existentieller Wichtigkeit sowohl für die Gewährleistung sozialer Aufgaben in den Kommunen als auch für die Menschen, die jetzt real keine andere Möglichkeit haben, der Arbeitslosigkeit zu entgehen.
Es ist Selbstbetrug, nicht zur Kenntnis nehmen zu wollen, daß die Kommunen, zumal die im Osten, für eine längere Übergangszeit auf ABM-Mittel schlichtweg angewiesen sein werden.
Die vom Arbeitsminister geäußerte Unterstellung - quasi in Form eines Bequemlichkeits- oder gar Faulheitsverdachts - negiert außerdem, daß die Arbeit, die gerade in alternativen Projekten, z. B. den Frauen-, Jugend- und Antigewaltprojekten, geleistet wird, schon heute viel Idealismus von denen verlangt, die sie tun.
Die bürokratischen Anforderungen, die diese Projekte beim Kampf um Räume, Geld und ABM-Stellen zu erfüllen haben, sind in der Regel so groß, daß sie nur selten in der regulären Arbeitszeit erledigt werden können, wenn die inhaltliche Arbeit nicht gefährdet werden soll. Die Stop-and-go-Politik der Bundesanstalt für Arbeit tut da ein übriges und führt zu einer Verunsicherung all derer, die - oftmals schon in selbstausbeuterischer Weise - mit diesem Instrumentarium arbeiten müssen.
Die Diskriminierung der in den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen geleisteten Arbeit muß endlich aufhören. Gebraucht wird eine Politik, die die Notwendigkeit der in den ABM-Projekten geleisteten Arbeit anerkennt, die diesen Projekten eine Perspektive gibt und sie von den Grenzen befreit, die mit dem Zwang zum Denken in Bewilligungszeiträumen entstehen.
Dazu gehört auch eine ABM-Politik der Bundesanstalt für Arbeit, die berechenbar ist und nicht von Runderlaß zu Runderlaß ihre Bedingungen ändert.
In diesem Zusammenhang verdient die Tatsache Erwähnung, daß die Bundesanstalt für Arbeit bereits im August dieses Jahres in einem Runderlaß die Arbeitsämter anwies, vom Bundestag noch nicht beschlossene Änderungen zum AFG umzusetzen. Frau Bläss hat bereits darauf hingewiesen.
Das hierin deutlich werdende Defizit an Demokratie fand seine Fortschreibung in der Art und Weise, wie die Damen und Herren von der Regierungskoalition im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung mit

den Aussagen umgegangen sind, die von den Expertinnen und Experten in der eigens zum Gesetzentwurf der Bundesregierung durchgeführten Anhörung getroffen worden waren und die auch in zahlreichen Petitionen und sonstigen Stellungnahmen zum Ausdruck gebracht werden.
Die wichtigsten Neuregelungen zum AFG, die die zehnte Novelle vorsieht, sind von Gewerkschaften und Verbänden und Interessenvertretungen der Betroffenen in bemerkenswerter Einhelligkeit als sozial- und arbeitsmarktpolitisch unverantwortlich abgelehnt worden.
Im übrigen wurde dabei nicht nur kritisiert, sondern es wurden gleichzeitig viele Vorschläge zur wirklichen Weiterentwicklung des arbeitsmarktpolitischen Instrumentariums gemacht, die u. a. vom Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung entwickelten Modelle ihrer Finanzierung inbegriffen.
Es steht außer Frage, daß das Arbeitsförderungsgesetz einer grundlegenden Reform bedarf, aber nicht in der Weise, wie das hier versucht wird.
Der von der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachte Entschließungsantrag umreißt, worum es hier nach unserer Meinung gehen muß, insbesondere vor dem Hintergrund der jetzigen Situation in Ostdeutschland. Ich nenne nur einige Eckpunkte.
In der gegenwärtigen Situation darf es in Ostdeutschland keinen Abbau von AB-Maßnahmen und beruflichen Bildungsangeboten geben. Diese müssen vielmehr erhalten und ausgebaut werden.
Die frauendiskriminierenden Bestimmungen im AFG sind skandalös und müssen endlich aufgehoben werden. Der Anteil der Frauen an den AB-Maßnahmen muß entsprechend ihrem Anteil an den Erwerbslosen durch einklagbare Quoten garantiert werden.
Die Orientierungskurse nach § 41a sind beizubehalten. Sie geben vor allem Berufsrückkehrerinnen wertvolle Entscheidungshilfen. Die Möglichkeit mehrstufiger Bildungsmaßnahmen ist beizubehalten.
Im Interesse einer dauerhaften sozialen und beruflichen Integration von Menschen mit Behinderungen darf es keine Verschärfung der Zugangsvoraussetzungen in der beruflichen Qualifikation geben.
Zum Schluß: Arbeitslosen muß der Schutz des Arbeits- und Tarifrechts in vollem Umfang garantiert werden.
Ich meine, daß die Verwirklichung dieser in unserem Entschließungsantrag gemachten Vorschläge kein nennenswertes Problem mehr sein sollte. Es liegen dafür zahlreiche Hinweise, zahlreiche Konzepte, zahlreiche Vorschläge und Vorstellungen bereits vor. Ich bitte Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Menschenhandel - ich bin auch hier dafür, daß wir präzise Formulierungen verwenden -, der Verkauf von Frauen und Mädchen aus armen Ländern an Männer in reichen Ländern ist ein Verbrechen, das durch Sexismus und Rassismus sowie durch die Doppelmoral dieser Gesellschaft hier in bezug auf Prostitution begünstigt wird.
Die Klagen über die Armut der betreffenden Länder als Ursache des internationalen Frauenhandels sowie die Rede von der Sprachunkenntnis und der Isolation der betroffenen Frauen hier sind alle zutreffend. Sie bringen aber, meine ich, nur die halbe Wahrheit zum Ausdruck.
Die andere Hälfte der Wahrheit ist der hierzulande praktizierte Umgang mit Ausländern, speziell mit ausländischen Frauen. Ausländerinnen, die mit falschen Versprechungen nach Deutschland gelockt werden, können von ihren Zuhältern oder Ehemännern erpreßt, mißhandelt und ausgebeutet werden, und das deswegen, weil sie auf der Grundlage des hier geltenden Ausländergesetzes von Abschiebung bedroht sind, wenn sie diese Männer anzeigen.
In Berlin und in Frankfurt sind ca. 50 % aller
Prostituierten Ausländerinnen. In deutschen Bars, Bordells und Sexclubs arbeiten viele tausend Ausländerinnen, meist aus Thailand. Sie alle können wegen sogenannter Erwerbsunzucht von einem Tag auf den anderen ausgewiesen werden. Auch wenn sie verheiratet sind, geht es ihnen nicht unbedingt besser, da sie ein eigenständiges Aufenthaltsrecht erst nach vier Jahren bekommen. Damit sind sie ihren Ehemännern

zumindest in dieser Zeit auf Gedeih und Verderb ausgeliefert.
Gerichtsurteile zeigen überdies, daß Frauenhandel hierzulande als Kavaliersdelikt gilt. Bei polizeilichen Razzien werden immer nur die Frauen inhaftiert und ausgewiesen. Die Freier hingegen sind weiterhin ehrenvolle Mitglieder dieser Gesellschaft, und die Schlepper und Zuhälter können nach geltendem Recht kaum bestraft werden.
Ich meine, das Problem muß in der Bundesrepublik Deutschland auf mindestens zwei Ebenen angegangen werden: Zum einen ist die Stärkung der Position ausländischer Frauen unabdingbar; zum anderen muß die strafrechtliche Verfolgung der Täter griffiger werden.
Eine strafrechtliche Neuregelung kann also immer nur einen Teilaspekt des Problems erfassen. Aber selbst bei diesem Versuch greift der Gesetzentwurf des Bundesrates zu kurz. Wir meinen, er ist nicht geeignet, die Frauen wirksam zu schützen. Er ist auch nicht geeignet, den Zugriff auf die Täter wirksam zu verschärfen.
Ich möchte hier nur einige Kritikpunkte feministischer Juristinnen und der „Arbeitsgemeinschaft gegen internationale sexuelle und rassistische Ausbeutung", AGISRA, anführen.
Der Gesetzentwurf des Bundesrates unterscheidet zwischen Menschenhandel, § 180b StGB, und schwerem Menschenhandel, § 181 StGB.
Die Schutzvorschrift gegen schweren Menschenhandel, ein Verbrechenstatbestand, greift aber nur bei solchen Frauen, die in ihren Heimatländern nicht bereits als Prostituierte gearbeitet haben. Damit werden die Unterscheidung zwischen vermeintlich guten und vermeintlich schlechten Frauen und der geringere Schutz der „schlechten" Frauen fortgeschrieben, wie es ja heute schon, also im geltenden Strafrecht, bei dem sogenannten minder schweren Fall praktiziert wird. lch meine, Prostituierte und ehemalige Prostituierte müssen vor dem Zwang zur Prostitution ebenso geschützt werden wie Frauen, die ihren Lebensunterhalt nicht mit Prostitution verdienen oder verdient haben.
Ebenso kritikwürdig finde ich die Tatsache, daß der Gesetzentwurf des Bundesrates kein Wort über die ausländerrechtliche Situation der gehandelten Frauen verliert und damit meines Erachtens ein völlig unbrauchbarer Torso bleibt.
Eine wirksame Verfolgung der Verbrecher ist entscheidend davon abhängig, ob die Opfer die Verbrechen anzeigen und bereit sind, in den Strafverfahren gegen ihre Peiniger auszusagen.
Das, meine ich, ist nur dann möglich, wenn sie keine Angst mehr vor Abschiebung haben müssen und wenn ihnen dabei geholfen wird, sich hier eine Existenz zu schaffen. Solange Prostitution ein Abschiebungsgrund bleibt, ist jede ausländische Prostituierte durch ihren Zuhälter erpreßbar. Solange ausländische Frauen, die mit deutschen Männern verheiratet sind, kein eigenständiges Aufenthaltsrecht haben, ist auch jede verheiratete Ausländerin von ihrem Ehemann erpreßbar.
Vorrangige Bedingung für die Bekämpfung des internationalen Frauenhandels ist daher die Verbesserung der Rechtsstellung ausländischer Frauen. Ich möchte das hier ausdrücklich betonen.
Im übrigen sollte endlich geprüft werden, auf welcher Grundlage auch gegen den heute noch völlig legalen Heiratsmarkt mit ausländischen Frauen vorgegangen werden kann. Mittlerweile gibt es ca. 60 Händler, die ausländische Frauen in Zeitungsanzeigen als willenlos und unterwürfig anpreisen und sie gegen Ratenzahlung und mit Umtauschrecht zum Verkauf anbieten. Es ist wirklich die Frage, wie lange wir als gesetzgebendes Organ uns das noch tatenlos ansehen wollen.
Abschließend meine ich: Der Gesetzentwurf des Bundesrats sollte in der vorliegenden Form nicht verabschiedet werden. Ich denke, wir sollten uns ernsthafter mit diesem Problem befassen. Ich halte es auch für empfehlenswert, daß die zuständigen Ausschüsse zur Klärung dieser Fragen Anhörungen anberaumen, um sich von Expertinnen und Experten über die Sachlage sachkundig machen zulassen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fraktion der CDU/CSU hat in schönstem SED-Deutsch diese Aktuelle Stunde mit der Überschrift „Die Freigabe des Drogenkonsums als Antwort auf über 2 000 Drogentote im Jahre 1991 " versehen.
Dieser Titel enthält zwei Unterstellungen, die sich aus der Sachdebatte zum Thema nur mit Böswilligkeit herleiten lassen, und da das offensichtlich nicht genügt, wird auch gleich noch eine grundsätzliche Denunziation jedes Kritikers und jeder Kritikerin der gegenwärtigen Rechtslage eingebaut.
Die Freigabe, besser gesagt, die Entillegalisierung des Erwerbs, des Besitzes und des Konsums von Drogen verschiedendster Art bedeutet nicht - das scheint eben die kognitiven und mentalen Möglichkeiten der Fraktion der CDU/CSU zu überschreiten -die Bejahung des Drogenmißbrauchs oder auch nur die Bejahung der Werbung für ihren Konsum. Erwerb, Besitz und Gebrauch von Drogen sollen nicht deshalb von Strafandrohung befreit werden, weil dies bei Alkohol und Nikotin bereits der Fall ist. Wer einen derartig simplen Gedankengang unterstellt, diskreditiert absichtlich oder aus Naivität jeden Versuch, die Probleme, die sich auf dem hier diskutierten Sektor inzwischen angestaut haben, zu entschärfen; und diese Probleme sind beträchtlich. 40 000 Menschen sterben jährlich an den Folgen des Alkoholmißbrauchs; zudem sind ca. 2 000 Tote pro Jahr zu beklagen, die andere Drogen konsumiert haben. Das erschreckende Ausmaß an Beschaffungskriminalität sollte zum Handeln zwingen. Wir haben ja auch eine zunehmende Verwahrlosung der in dieser Szene gefangenen Menschen zu verzeichnen.
Ich meine, die gegenwärtige Rechtslage bietet keinen Ansatz bezüglich des Umgangs mit diesen Problemen. Solange selbst Erwerb, Besitz und Konsum von Cannabis verboten sind, welches - da bin ich anderer Meinung - im Vergleich zu Alkohol nachgerade harmlos ist, sind die Polizei, die Staatsanwaltschaft, die Gerichte usw. in steuerfressende Scheingefechte verwickelt. 60 bis 80 % der Verfahren beziehen sich auf Konsumdelikte, so daß ein Zugriff auf Großdealer und Profiteure nicht mehr in dem notwendigen Maß geleistet werden kann.
Eine szenennahe Sozialarbeit wird wegen der Strafandrohung und -verfolgung erheblich behindert. Der Ausstieg aus der Szene wird sinnlos erschwert. Ein Teil der quantitativ völlig unzureichenden Therapieangebote wird zweckentfremdet, denn bei der gegenwärtigen Handhabung werden auch solche Menschen in die Therapie gezwungen, die nicht ernsthaft zu dieser bereit sind. Dementsprechend muß zwangsläufig die Abbruch- und Rückfallquote bei 80 bis 90 % liegen. So einfach, meine Damen und Herren, ist dieses Problem nicht zu lösen.
Es gibt nun viele, die aus ideologischen Gründen weiter nach einem Ausbau des klassischen repressiven ordnungspolitischen Instrumentariums rufen, ohne sich einer nüchternen Kosten-Nutzen-Analyse zu stellen. Telefonleitungen sollen angezapft werden dürfen, verdeckte Ermittler sollen verstärkt zum Einsatz kommen und darüber hinaus die Erlaubnis erhalten, Straftaten zu begehen. Die Situation in den USA zeigt aber sehr plastisch, daß der „Krieg gegen Drogen" in die Sackgasse führt. Abrüstung zugunsten der Betroffenen ist hingegen die zwingende Konsequenz aus der jetzigen Situation.
Wie die Erfahrungen anderer Länder, z. B. der Niederlande, zeigen, bringt die Entillegalisierung von Erwerb, Besitz und Konsum von Drogen deutliche Vorteile,
und zwar in vielfacher Hinsicht: Sie führt zu einer Entlastung der individuellen Situation der Betroffenen, sie mindert die Begleitumstände des illegalen Handels, sie trägt zur Senkung der Beschaffungskriminalität bei.
Die Möglichkeiten für szenennahe Sozialarbeit und auch für Prävention generell verbessern sich deutlich. Die drastische Senkung des Leerlaufs für die Strafverfolgungsbehörden ist ein weiteres wesentliches Argument für die Aufhebung der Illegalisierung.
Entillegalisierung von Erwerb und Besitz von Drogen jeglicher Art zum eigenen Gebrauch heißt nicht, daß dies von einer permissiven Propaganda begleitet werden sollte. Im Gegenteil: Es sollten alle Anstrengungen unternommen werden, die Nutzung aller Drogen unattraktiv zu machen. Das ließe sich zum Teil über den Preis, aber auch über ein grundsätzliches Werbungsverbot bewerkstelligen.
Zuweilen wird mit der Behauptung gegen die Entillegalisierung argumentiert, der Gebrauch von sogenannten leichten Drogen erleichtere den Einstieg in den Konsum sogenannter harter Drogen. Nun ist das mit der Statistik so eine Sache; sie ist grundsätzlich nicht geeignet, Kausalitäten zu beweisen. Mit der gleichen Berechtigung könnte man aus der Statistik ableiten, der frühkindliche Kakaogenuß führe mit einer signifikanten Wahrscheinlichkeit in späteren Jahren zur Abhängigkeit von Heroin.
Auch die Vermutung, daß die Entillegalisierung des Erwerbs und des Konsums von Drogen zum eigenen Gebrauch zu einem Anstieg des Verbrauchs, zu einem Anstieg der Zahl der Süchtigen, zu einem Anstieg der Zahl der Toten führen wird, hat sich nicht beweisen lassen. Erfahrungen in Ländern mit liberaler Regelung zeigen, daß der Konsum unter solchen Bedingungen nicht zu-, sondern eher abnimmt. Ein wesentlicher Grund hierfür ist, daß der Reiz des Verbotenen wegfällt.
Ich meine, die Bundesrepublik steuert mit der Fortsetzung ihrer heutigen Politik auf Zustände hin, wie sie in den USA bereits existieren. Ich meine auch, die Bundesrepublik hätte die Chance und die Möglichkeit, zu einer deutlichen Entspannung und zu einer wesentlichen Verbesserung der Situation zu kommen, wie sie etwa in den Niederlanden existiert.
Die Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN wird in Kürze einen entsprechenden Antrag in den Bundestag einbringen. Ich hoffe, daß die Vernunft doch noch zu ihrem Recht kommt und eine problemadäquate Diskussion zu diesem tatsächlich sehr vielschichtigen Thema ohne Rückgriff auf Stil und Vokabular der Denunziation und der Demagogie möglich sein wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Wohnungssituation in Ostdeutschland, wie sie zu DDR-Zeiten entstanden ist, zeigt, daß die real existent gewesene DDR-Wohnungspolitik gescheitert ist. Daraus aber nun zu folgern, das wohnungspolitische Heil für den Osten sei auf den Wegen zu suchen, die im Westen begangen worden sind, wäre ebenso verfehlt. In der BRD wurde eine Wohnungspolitik gemacht, die immer nur auf eine bestimmte Klientel konzentriert war, und zwar auf die der Eigentümer und der Vermieter von Wohnungen.
- Wunderbar, wunderbar, Ihre Reaktion. Ich hoffe, daß die Bürgerinnen und Bürger im Osten Deutschlands hier zuhören und Ihre Reaktion für ein Indiz Ihrer Politik und Ihrer Auffassung zu dieser Sache halten. Schönen Dank. Wirklich, wunderbar. Schönen Dank.
Für die Mieterinnen und Mieter - und hierbei
handelt es sich schließlich um fast 60 % der westdeutschen Bevölkerung - war und ist diese Politik immer mit Unsicherheiten verbunden. Gegenüber denen, die auf eine soziale Mietwohnung angewiesen sind, war und ist sie ausgesprochen frostig. Ich denke, daß spätestens jetzt in Anbetracht der Situation, die sich im Osten anbahnt, die Ursachen der Wohnungsnot im Westen von der Regierung endlich zur Kenntnis g enommen werden müssen. Die Fehler, die im Westen gemacht worden sind, dürfen sich im Osten nicht
wiederholen. Die Wohnungsnot im Westteil der Bundesrepublik ist Folge einer Politik, die im sozialen Mietwohnungsbau nicht eine Dauerlösung, sondern immer nur ein vorübergehendes Übel sah, das so schnell wie möglich durch die Bildung privaten Wohneigentums und durch das weitgehend freie Wirken marktwirtschaftlicher Mechanismen ersetzt werden sollte.
Die hier im Westen existierende Wohnungsnot ist aber ein unleugbarer Beweis dafür, daß es Bereiche gibt, in denen marktwirtschaftliche Mechanismen ein völlig untaugliches Mittel sind. Wohnungsbau ist so ein Bereich. Wenn Marktwirtschaft geeignet wäre, wohnungspolitische Probleme zu lösen, dann hätten wir doch jetzt nicht 44 Jahre nach Gründung der Bundesrepublik eine solche Wohnungsnot. Es ist mit den Gesetzen der Logik nicht zu vereinen, das wohnungspolitische Desaster zu DDR-Zeiten als Beweis dafür hernehmen zu wollen, daß die westdeutsche Wohnungspolitik
die einzig denkbare und die einzig sinnvolle Lösung auf diesem Sektor ist.
Die zentrale Säule staatlicher Wohnungspolitik soll und muß der soziale Mietwohnungsbau sein, der die Bereitstellung von Wohnraum für den Teil der Bevölkerung zu garantieren hat, dessen Mittel nicht ausreichen, sich auf dem freien Markt selbst zu versorgen. Es war ein gravierender Fehler, daß in der Bundesrepublik die Preis- und Belegungsbindung des sozialen Mietwohnungsbaus von Anfang an befristet war. Der Staat hat in der Vergangenheit nicht nur viel zuwenig soziale Mietwohnungen gebaut, er hat es auch, aus welchen Gründen auch immer, unterlassen, sich selbst die Verfügungsgewalt über die von ihm mitfinanzierten Wohnungen vorzubehalten und sie damit für ihre Bewohnerinnen und Bewohner zu sichern. Millionen von Wohnungen, die von Privatunternehmen mit Hilfe von zinsgünstigen Darlehen oder enormen Steuervergünstigungen, also subventioniert, ursprünglich für einkommensschwache Haushalte gebaut wurden, sind nach Ablauf der Bindungen in die Alleinverfügung der Unternehmer gefallen, die diese dann verkaufen oder teuer vermieten konnten.
Heute wird ein Großteil der Mittel für den sozialen Mietwohnungsbau in den „dritten Förderungsweg" gesteckt, bei dem die Wohnungen von Anfang an nur noch eine Bindung von fünf bis zehn Jahren bekommen. Damit wird dann der spätere Rausschmiß derjenigen, die jetzt dort einziehen, bereits vorprogrammiert.
Im Osten gibt es im Gegensatz zum Westen einen sehr hohen Bestand an Wohnungen, die in öffentlicher Hand sind. Sie sind heute in der Verwaltung der Kommunen, der Treuhand oder der Genossenschaften. Es handelt sich um ca. 3,8 Millionen Wohnungen, die einen Anteil von 59 % am Gesamtbestand der Wohnungen im Osten ausmachen. Das bietet die, glaube ich, wohl einmalige Chance, zu einer grundsätzlichen Neuorientierung in der Wohnungspolitik zu kommen. Was aber tut die Regierung? Sie propagiert unaufhörlich die Privatisierung dieser Wohnungen, was nicht nur absolut unredlich ist gegenüber potentiellen kaufinteressierten Mieterinnen und Mietern im Osten, sondern auch wohnungspolitisch verheerende Wirkungen haben wird, falls es gelingen sollte.
Genau das war doch der Fehler im Westen, daß es die öffentliche Hand versäumt hat, sich einen ausreichend großen Bestand an Wohnungen aufzubauen bzw. ihren von Anfang an zu kleinen Bestand schnell wieder aufgegeben hat. Für die Wenigerverdienenden stünden mehr Wohnungen zur Verfügung, und es hätte auch eine dämpfende Wirkung auf die Preisentwicklung auf dem Wohnungsmarkt erreicht werden können.
Ich denke, daß es absolut nicht einzusehen ist, warum wir im Osten ebenfalls Opfer der ideologischen Verbohrtheit dieser Bundesregierung werden sollen.
Es wäre ein wohnungspolitischer Skandal ersten Ranges, wenn die Wohnungen im Osten, die noch in öffentlichen Händen sind, nachdem der Versuch, sie an die Mieterinnen und Mieter zu verkaufen, eindeutig gescheitert ist, jetzt an kommerzielle Unternehmer verkauft würden. Die Mieterinnen und Mieter haben von der Privatisierung nichts Gutes zu erwarten; dafür gibt es ja nun Beispiele genug hier im Westen. Aus preiswerten Wohnungen werden teure gemacht, die Bevölkerung ganzer Stadtteile wird ausgetauscht, Menschen verlieren Wohnung und Heimat.
Meine Damen und Herren, wenn ich mir die zwei anderen Punkte der aktuellen Diskussion ansehe, nämlich die verheerenden Folgen des Prinzips der Rückgabe vor Entschädigung und die Frage der Altschulden, mit denen die Mieterinnen und Mieter im Osten ab 1994 belastet werden sollen, dann frage ich mich, inwieweit Groteskes überhaupt noch steigerungsfähig ist. Das Gerede von den Altschulden hat keine andere Wirkung als die zusätzliche Verbreitung von Angst und Schrecken unter den Bewohnern und Bewohnerinnen der ehemaligen DDR. Erst macht die Bundesregierung eine Politik, durch die Millionen ihren Arbeitsplatz verlieren, und dann geht sie hin und will bei den gleichen Leuten Schulden kassieren, die sie nie gemacht haben. Ich fordere die Bundesregierung auf: Hören Sie auf damit! Die Folgen der Regierungspolitik im Osten sind auch ohne das schlimm genug. Ich denke nur daran, was das Prinzip der Rückgabe vor Entschädigung bereits angerichtet hat. Es gibt keinen vernünftigen Grund dafür, daß jemand, der sein Eigentum in der DDR verlassen hat und dann jahrzehntelang ohne dieses Eigentum gelebt hat und auch nie damit rechnen konnte, es so bald wiederzubekommen oder überhaupt wiederzubekommen, es denen wegnimmt, die jetzt darin wohnen und die es über Jahre hinweg verantwortungs und liebevoll gehegt und gepflegt haben.
Dafür gibt es auch keinerlei moralische Rechtfertigung.
Um vorerst Ruhe in die Diskussion zu bringen und um für eine Suche nach einer Lösung Zeit zu gewinnen, bringt die Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN heute einen Gesetzentwurf zur Verlängerung des Kündigungsschutzes für Mieter und Mieterinnen zurückgegebener Häuser bis zum Jahr 2000 ein. Das würde bedeuten, daß solchen Mieterinnen und Mietern bis zu diesem Jahr 2000 nicht gekündigt werden darf und daß dann erst die gesetzliche Kündigungsfrist begänne. Das würde bedeuten, daß die meisten Mieterinnen und Mieter noch acht bis neun Jahre mit einem halbwegs sicheren Gefühl in ihren Häusern bleiben könnten.
Allerdings sind wir nicht der Meinung, daß danach die Häuser zurückgegeben werden sollten, in denen Bürgerinnen und Bürger der Ex-DDR wohnen und leben. Wir überlegen uns, wie erreicht werden kann, daß es nach Möglichkeit nicht zur Rückgabe kommt, wie die Rücknahme für die Alteigentümer unattraktiv gemacht werden kann. Zum Beispiel müßte überlegt werden, ob ein lebenslanges Wohnrecht für die jetzigen Bewohner und Bewohnerinnen eingeräumt werden kann. Eigentum verpflichtet, aber es verpflichtet nicht dazu, den größtmöglichen Profit daraus zu schlagen.
Die große Gefahr bilden meines Erachtens nicht die - ohnehin wenigen - Alteigentümer, die selbst in ihr altes Haus ziehen wollen. Eine Gefahr bilden auch nicht die, die ein Mietshaus zurückfordern und es weiterhin als Mietshaus nutzen wollen. Hier sind die Mieter und Mieterinnen durch die relativ eng gefaßten Kündigungsgründe des BGB geschützt.
Gemeingefährlich sind hingegen diejenigen, die Häuser zum Zweck der Spekulation und Umwandlung kaufen. Hierin liegt die zweite wesentliche Ursache der Wohnungsnot in Westdeutschland. Auch hier müssen wir, denke ich, von den Fehlern der Alt-BRD lernen und solche Umwandlungen mit allen möglichen Mitteln verhindern, z. B. dadurch, daß den Kommunen ein Vorkaufsrecht eingeräumt wird und daß die Kommunen mit den dafür nötigen Mitteln ausgestattet werden. Hier im Westen werden in jedem Jahr mindestens hunderttausend meist preiswerte Mietaltbauwohnungen in Eigentumswohnungen umgewandelt. Aus Drei- bis Vier-Zimmer-Altbauwohnungen, in denen früher ganze Familien gewohnt haben, werden Luxusappartements für gutverdienende Ehepaare, wobei dieser volkswirtschaftliche Schwachsinn auch noch vom Staat mit Steuermilliarden gefördert wird. Selbst wenn die ehemaligen Mieter und Mieterinnen nicht mit kriminellen oder halbkriminellen Methoden aus den Wohnungen vertrieben werden - das kommt immer noch oft genug vor -, geht mit jeder Umwandlung eine preiswerte Mietwohnung verloren, die nie wieder zu gleichen Konditionen ersetzt werden kann. Dieser Humbug kostet die Steuerzahler und Steuerzahlerinnen über 4 Milliarden DM jährlich. Jede zweite Wohneigentumsbildung in der Alt-BRD betrifft den Erwerb einer Gebrauchtwohnung. Viele davon sind ehemalige Mietaltbauwohnungen. Das wird vom Staat unsinnigerweise steuerlich genauso hoch gefördert wie der Bau einer neuen Wohnung.
Meine Damen und Herren, unsere wohnungspolitischen Forderungen für den Osten sind klar: Es müssen sehr viel mehr Bundesmittel in die sanierungsbedürftigen Wohnungen im Osten investiert werden. Die Kommunen müssen in die Lage versetzt werden, ihren Wohnungsbestand zu behalten, zu sanieren und zu vermehren. Mietshäuser, die vom Verkauf bedroht sind, müssen von den Kommunen aufgekauft werden können.
Ein Teil der dazu erforderlichen Mittel ist dadurch zu gewinnen, daß die steuerliche Eigentumsförderung nach § 10e des Einkommensteuergesetzes, die von den Menschen im Osten sowieso nicht genutzt werden kann, ausgesetzt wird. Das wären immerhin 8,7 Milliarden DM pro Jahr. Grob über den Daumen gepeilt könnte man damit ca. 100 000 Wohnungen jährlich im Osten sanieren.
Ich wiederhole deswegen an dieser Stelle meine Forderung nach einem mindestens zehnjährigen Moratorium der steuerlichen Eigentumsförderung nach § 10e. Auch die steuerliche Subventionierung des frei finanzierten Mietwohnungsbaus - das sind immerhin 70 000 DM bis 90 000 DM pro Wohnung - muß daraufhin überprüft werden, ob sie denjenigen zugute kommt, die am stärksten darauf angewiesen sind.
Ich denke, es geht nicht an, und es ist ein Unding, daß in einer Zeit, in der im Osten Millionen um ihre Wohnungen bangen müssen und Tausende in Wohnungen leben, die unbewohnbar geworden sind, mit Steuergeldern weiterhin nur die Besserverdienenden gefördert werden. „Teilen" hat der Bundespräsident gesagt. Das wäre eine gute Gelegenheit, damit anzufangen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung kann nach dem Willen der Bundesregierung 1993 knapp 8 Milliarden DM mehr ausgeben als im laufenden Haushaltsjahr - eine Zahl, die Minister Blüm in seiner Rede zur Eröffnung der Haushaltsdebatte am 10. September 1992 in sattsam bekannter Weise als einen großen Fortschritt zu verkaufen versuchte,
immer in der Hoffnung, daß das Jonglieren mit Prozenten und Zuwächsen beeindruckt und genaues Hinsehen verhindert.
Sieht man sich den Haushaltsplan genauer an, so ist es in der Tat beeindruckend, was da als Fortschritt verkauft werden soll. Die größte Ausgabensteigerung veranschlagt das Ministerium bei den Leistungen zur Finanzierung der Arbeitslosigkeit. Für 1993 sind rund 3 Milliarden DM mehr - das ist gegenüber 1992 ein Zuwachs von mehr als einem Drittel - für die Zahlung

der Arbeitslosenhilfe vorgesehen. Der Gesetzentwurf bemerkt in der Begründung lakonisch: insbesondere wegen höherer Empfängerzahl. - Ich ergänze: im Beitrittsgebiet.
Die Steigerungsrate der Arbeitslosenhilfe ist ein Indikator für die katastrophale Arbeitsmarktsituation im Osten Deutschlands. Diese sich täglich verschlimmernde Katastrophe ist nicht geschlechtsneutral - eine Tatsache, deren Tragweite hier in Bonn und auch anderswo noch immer negiert wird. Der Anteil von Frauen an den Erwerbslosen nähert sich der 70 %Marke, hat sie regional bereits überschritten und steigt weiter, selbst in Phasen, in denen die Gesamterwerbslosigkeit vorübergehend leicht rückläufig ist.
Frauen erfahren massenhaft die Entwertung ihrer Qualifikation, nicht nur über die Nichtanerkennung ihrer Berufsabschlüsse und Praxis, sondern vor allem auch in den Kursen zur Fortbildung und Umschulung. Diplomökonominnen werden zu Steuerfachgehilfinnen, Ingenieurinnen zu Floristinnen dequalifiziert, und diejenigen, die noch oder wieder Arbeit haben, erleben ihre Verdrängung in die Billiglohngebiete eines geschlechtsspezifisch segmentierten Arbeitsmarkts.
Bei annähernd gleicher Qualifikation und Berufserfahrung von Frauen und Männern, die es in der DDR ja gegeben hat - sehr zum Unterschied zu Westdeutschland -, ist es jetzt offenbar in erster Linie das Geschlecht, das den Zugang zum Arbeitsmarkt regelt, das heißt, für Frauen verschließt und für Männer ermöglicht.
Arbeitsämter und Arbeitgeber bilden dabei eine verhängnisvolle Allianz.
Frauen haben dies erkannt, und sie reagieren. Sie verweigern sich und der Gesellschaft ihre Reproduktionsfähigkeit. Der im Osten stattfindende Gebärstreik ist ein weiteres eindeutiges Signal für den Willen der Frauen, ihr Recht auf eine eigenständige Existenzsicherung mittels Erwerbsarbeit einzufordern.
Die Bundesregierung unterliegt einem Irrtum, wenn sie meint, dies ignorieren zu können. Noch scheint sie zu hoffen, daß sich die Frauen im Beitrittsgebiet mit den drei K abfinden werden, den drei K, die für den Osten - auch wieder anders als im Westen - heißen: Kündigung, Kinder, Küche.
Der vorliegende Haushaltsplan ist - ebenso wie die gerade durchgesetzte Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes - Indikator einer Arbeitsmarktpolitik, die sich auf das Verwalten und Finanzieren von Arbeitslosigkeit und auf die Retuschierung der Arbeitslosenstatistik beschränkt. Es ist doch bezeichnend, daß die geplanten Ausgaben zur Förderung der Erprobung neuer Wege in der Arbeitsmarktpolitik, wie es im Einzelplan heißt, im Vergleich zu 1992 bei 3,5 Millionen DM stagnieren. Auch die Innovationsfähigkeit dieses Ministeriums scheint sich im Moment darauf zu beschränken, an der falschen Stelle Einsparungen vorzunehmen. Vor einer Regierung, die an einer Lösung der Probleme der Massen- und Langzeitarbeitslosigkeit in den ostdeutschen Bundesländern ernsthaft interessiert ist und ihre Verantwortung auf diesem Sektor begreift und wahrnimmt, wäre eine andere Art von Innovationsfähigkeit zu erwarten.
Die Vorschläge liegen auf dem Tisch. Sie kommen von alternativen Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen, aus den Gewerkschaften und aus den Reihen der Opposition in diesem Hause selbst. Sie aufzugreifen wäre die kostensparendste Variante.
Gefragt ist ein arbeitsmarktpolitisches Entwicklungsprogramm für die ostdeutschen Bundesländer, das vom Bundesministerium für Arbeit initiiert werden sollte, sich aber nicht auf den begrenzten Aktionsradius eines Ministeriums für Arbeit beschränkt. Im Gegenteil: Der Kern eines solchen Programms muß in einer Verzahnung von Wirtschafts-, Struktur- und Arbeitsmarktpolitik bestehen. Bestandteil eines solchen Programms muß ein arbeitsmarktpolitisches Sonderprogramm für Frauen sein, das über das Mittel der Quotierung die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen sowohl an den Geldern als auch am zur Verfügung stehenden arbeitsmarktpolitischen Instrumentarium, als auch an den verfügbaren Stellen sichert.
An der Existenz oder Nichtexistenz eines solchen arbeitsmarktpolitischen Entwicklungsprogramms und vor allem an der Ernsthaftigkeit und Konsequenz seiner Umsetzung wird sich der politische Wille der Bundesregierung zur Lösung der Arbeitsmarktprobleme und damit letztlich auch der sozialen und psychosozialen Probleme im Osten messen lassen müssen.
Der vorliegende Haushalt bietet erneut keinerlei Anhaltspunkte dafür, daß in diesem Bereich Grundsätzliches geschieht. Man kann ihn deshalb nur ablehnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am 12. März dieses Jahres haben hier in Bonn über 2 000 Mieterinnen und Mieter aus dem Land Brandenburg für mehr Sicherheit vor Wohnungsverlust und Mieterhöhungen demonstriert. Im Bundeskanzleramt wurden 30 000 Unterschriften überreicht.
Die Forderungen liegen klar auf der Hand: Neben der Verlängerung des Kündigungsschutzes ging es vor allem darum, das Chaos zu Lasten der Nutzer und Nutzerinnen von Häusern, deren Eigentum ungeklärt ist, zu beenden.
Die Lage der betroffenen Bewohner und Bewohnerinnen im Osten ist prekär. Die Grundstücke in der ehemaligen DDR sind nicht weniger als 3 Millionen privaten Rückübertragungsansprüchen ausgesetzt. Die Vermögenszuordnung bei den ostdeutschen Kommunen funktioniert nicht. Die Treuhand verkauft Betriebe, deren Käufer sich dann plötzlich Eigentumsansprüchen von Alteigentümern ausgesetzt sehen. Wohnungsbaugesellschaften können keine der so dringend notwendigen Sanierungen vornehmen, weil Erbengemeinschaften eine neue Freizeitbeschäftigung entdeckt haben, nämlich die Lektüre der Testamente ihrer Vorfahren.
Private und öffentliche Investitionen werden blokkiert und die langjährigen Bewohner von Privathäusern in Angst und Schrecken versetzt. Dabei geht es den Anspruchstellern in den meisten Fällen nicht um die Rückgabe des Eigentums, sondern um den finanziellen Gegenwert - denn sonst würden ja nicht derart viele Ansprüche an Dritte abgetreten. Hier wird oft in schamloser Weise mit dem Schicksal der Menschen in den neuen Ländern spekuliert, die sich die Einheit so gewiß nicht vorgestellt haben.
Angesichts der ausschließlich ideologisch begründeten, aber vernunftwidrigen Privilegierung von Alteigentümern gegenüber den Nutzern und Nutzerinnen funktioniert in der Wirtschaft der neuen Länder praktisch nichts mehr. Handwerker, die der Reglementierung des SED-Regimes entronnen sind, haben nun unter dem marktwirtschaftlichen Diktat des auf Alteigentümer zugeschnittenen Vermögensgesetzes keine Perspektive. Privatleute sehen sich massivem Druck von Alteigentümern ausgesetzt, ihre Häuser zu verlassen. Mieterinnen und Mieter wissen nicht, ob sie bleiben können und wann sie sogenannten Eigenbedarfskündigungen zum Opfer fallen. Kurzfristige Moratorien können die Existenzängste nicht beseitigen.
Unter größten Mühen haben die Menschen im Osten Deutschlands ihre Häuser, ihr Nutzungsrecht redlich erworben, natürlich im Rahmen der in der DDR geltenden Rechtsordnung. Das Fehlen dieser dinglichen Ansprüche wird den Nutzerinnen und Nutzern der Häuser nun zum Verhängnis. Dem bundesdeutschen Recht ist es bekanntlich weitgehend fremd, daß Grundeigentum und Nutzungsrechte auseinanderfallen.
Besondere Probleme bereitet daher der Umgang mit den vor allen Dingen im Land Brandenburg abgeschlossenen sogenannten Nutzungsverträgen. Es ist bezeichnend für die Verhandlungsführung der ehemaligen DDR-Vertreter bei der Aushandlung des Einigungsvertrages, daß sie diesen Komplex schlicht vergessen haben; Herr Krause hat da ganz offensichtlich Höheres im Sinn gehabt als die Niederungen der Nutzungsrechte im Rahmen der Überlassungsverträge.
Ich bin zwar erleichtert, daß sich die Bundesregierung wenigstens zu einem Aufschub bis zum 31. Dezember 1994 durchgerungen hat, eine Lösung, meine ich, ist aber auch das nicht. Das Problem ist schon sehr lange bekannt, und es ist wirklich die Frage, warum erst jetzt mit einem solchen Moratorium statt mit einem vernünftigen Konzept geantwortet wird. Ich denke, Verunsicherung und Unsicherheit werden nur verlängert.
Ich möchte hier auf unseren Vorschlag hinweisen, den wir bereits im Bundestag eingebracht haben und der gemeinsam mit Ihrem Gesetzentwurf in den Ausschüssen beraten werden wird. Wir treten ein für die Umwandlung der Überlassungsverträge in Erbbaurechte. Die Nutzerinnen und Nutzer bleiben oder werden, wie Sie wollen, Eigentümer der Häuser, während die Eigentumsverhältnisse an Grund und Boden unberührt bleiben.
Ein weiteres, besonders tückisches Problem ist in Ihrem Entwurf ebenfalls nicht gelöst: die sogenannte Stichtagsregelung. Ob ein Grundstück volkseigen wurde oder unter Zwangsverwaltung gestellt wurde - die Bürgerinnen und Bürger konnten gar kein bürgerlich-rechtliches Eigentum erwerben, selbst wenn sie es gewollt hätten. Als es dann doch - in den Tagen der Wende - möglich wurde, schob § 4 des Vermögensgesetzes dem einen Riegel vor, indem er Eigentumserwerb nach dem Sturz Honeckers kurzerhand für unredlich und damit für rechtswidrig erklärte. In der durch nichts begründeten Annahme, alle Erwerber seien Begünstigte des alten Regimes, die noch schnell ihr Schäfchen ins Trockene bringen wollten, wurden alle Erwerber unter Generalverdacht gestellt. Immerhin so kann man jetzt feststellen - hat die Bundesregierung das Problem wenigstens erkannt. Mit aller Vorsicht sollen nun jene Erwerber und Erwerberinnen geschützt werden, die ihren Kaufwunsch schon vor dem ominösen 19. Oktober 1989 schriftlich beantragt oder sonst aktenkundig angebahnt haben.
Die Regelung schützt aber nur einen Teil derer, die nach unserer Überzeugung schützenswert sind. Es waren nämlich in vielen Fällen gerade jene, die sich unter den alten Verhältnissen nicht eingerichtet hatten und die sich während des Umbruchs trauten, mit

ihrem Kaufwunsch an die Behörden heranzutreten. Diesen Menschen auch in dieser Novelle weiterhin den Stempel der Unredlichkeit aufzudrücken zeigt meines Erachtens ein erschreckendes Ausmaß an Ahnungslosigkeit in der Bonner Ministerialbürokratie, zumindest was die Verhältnisse im Osten betrifft.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich an dieser Stelle noch auf die von meiner Gruppe vorgeschlagene Lösung verweisen. Unser Gesetzentwurf sieht die komplette Aufhebung der Stichtagsregelung vor. Eine solche klare Lösung hat große Vorteile gegenüber dem Vorschlag der Bundesregierung, sie schafft nämlich Rechtsklarheit. Denken Sie - wenn nicht schon an die Betroffenen doch wenigstens an die Verwaltungen und an die Gerichte, die in jedem Einzelfall komplizierte Recherchen in den Verwaltungen anstellen müßten, ob der Kaufwunsch nun aktenkundig ist oder nicht. Ich rate Ihnen dringend, diese unpragmatische Überlegung fallenzulassen und sich unserem Vorschlag anzuschließen.
Meine Damen und Herren, ich meine auch, Sie sollten häufiger mit den Oberbürgermeistern, den Leitungen der Wohnungsbaugesellschaften, dem Mieterbund und den vielen anderen Sachkennerinnen und Sachkennern vor Ort sprechen! Die Probleme können nicht dadurch gelöst werden, daß Sie die zweite Novelle demnächst wohl die dritte und dann auch noch die vierte Änderung - des Vermögensgesetzes einbringen. Wenn Sie glauben, all die riesigen Schwierigkeiten mit juristischen Formeln und 200 Seiten Begründung beiseite räumen zu können, die dem sogenannten Aufschwung Ost im Wege stehen, dann sind Sie auf dem Holzweg.
Dringend erforderlich ist eine Verbesserung der Situation der Kommunen in bezug auf investive Zuweisungen im Sinne des Vermögenszuordnungsgesetzes. Von den nur 126 Anträgen sind nach Angaben des Bundesfinanzministers 60 wieder zurückgenommen bearbeitet wurde noch keiner.
Warum haben Sie nicht die Anregung des Deutschen Städte- und Gemeindebundes aufgegriffen, wenigstens den Gebietskörperschaften die Möglichkeit einzuräumen, mit Rücksicht auf die konkrete städtebauliche Planung die Rückgabe ehemals volkseigenen Vermögens für ein zu bestimmendes Planungsgebiet auszuschließen?
Ich möchte zum Schluß kommen: Ihr Gesetzentwurf repariert an vielen Stellen eine Regelung, die wir bereits während der Diskussion über den Einigungsvertrag heftig kritisiert haben. Die sozialen Folgekosten angesichts des wirtschaftlichen Debakels in den neuen Ländern gehen daher auch auf Ihr Konto.
Die Verbesserung der Investitionsregelungen geht in die richtige Richtung. Wir müssen uns aber in den Ausschüssen noch darüber unterhalten, ob die Vorschriften weit genug gehen und ob sie derart kompliziert sein müssen, daß sie die Verwaltungen erneut vor kaum lösbare Probleme stellen.
Insgesamt wird Ihr Entwurf die Mängel der im Ansatz verfehlten Eigentumsregelung des Einigungsvertrages nicht beheben können. Der Niedergang wird sich fortsetzen. Wir werden in diesem Haus demnächst - so nehme ich an - eine neue Runde bei der nächsten Novelle des Gesetzes erleben dürfen.
Abschließend die Hoffnung: Vielleicht gelingt es der neuen Justizministerin, zu einer kreativen Lösung zu kommen. Zu wünschen ist es jedenfalls, insbesondere den Bürgerinnen und Bürgern im Osten Deutschlands.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt nur zwei Gründe für mich, vom jetzigen Stand der Dinge ausgehend die Freigabe des Hormonpräparats RU 486, welches stets zusammen mit Prostaglandinen zum Abbruch von Schwangerschaften verwendet werden kann, in Deutschland zu befürworten.
Der erste Grund ist, daß ich es für wünschenswert halte, wenn Frauen zwischen verschiedenen Methoden des Schwangerschaftsabbruchs - wenn sie sich zu einem solchen entschlossen haben - wählen können.
Der zweite Grund - das sage ich ganz offen - ist meine Hoffnung, daß eines Tages ein Mittel zum

Hausgebrauch zur Verfügung steht, damit die Frage des Schwangerschaftsabbruchs endlich dahin kommt, wo sie einzig und allein hingehört, nämlich in die Hand der Frau.
Eines, meine Damen und Herren, muß jedoch ganz klar gesagt werden: Zum jetzigen Zeitpunkt ist das Präparat RU 486, beim Schwangerschaftsabbruch stets in Kombination mit Prostaglandinen angewandt, keine Alternative zur seit längerem praktizierten und auch bewährten Absaugmethode.
Zu Euphorie besteht keinerlei Anlaß, und die Zerstörung des bereits entstandenen Mythos ist überfällig.
Nach Auskunft des Feministischen Frauengesundheitszentrums in West-Berlin, das internationale Literatur zu diesem Thema ausgewertet hat, steht fest, daß der chemische Schwangerschaftsabbruch mittels RU 486 nicht privater, unkomplizierter, schonender und unabhängiger von ärztlicher Kontrolle ist als der mechanische mittels Absaugung.
Die Methode ist immerhin unsicher. In 2 bis 13 % der Fälle ist der chemische Abbruch unvollständig; es muß dann noch die Absaugmethode angewendet werden. Das Verfahren ist zeitaufwendig, es sind mindestens vier Arztkonsultationen erforderlich. Die Verfahrensdauer bewegt sich zwischen einer und zwei Wochen insgesamt. Das Verfahren erfordert eine intensive ärztliche Kontrolle. Es ist nicht für alle Frauen geeignet. Es gibt zahlreiche Gegenindikationen, die das Alter, bestimmte Erkrankungen und auch den Genuß von Nikotin und Alkohol betreffen. Die Frage der Nebenwirkungen ist noch weitgehend ungeklärt, und die Wechselwirkung, da dieses Präparat immer im Zusammenhang mit Prostaglandinen angewandt wird, ist völlig unklar.
Das ganze Verfahren ist unnötigerweise schmerzhaft. Oft müssen schmerzstillende Mittel angewendet werden.
Ein letztes Argument, was ich insbesondere in Deutschland für ein sehr gravierendes halte: Die Pille ist nur bis zur sechsten Schwangerschaftswoche anwendbar. Das wird dazu führen, daß RU 486, wenn es denn hier verfügbar wäre, ohne praktische Bedeutung sein wird. Denn auf Grund der restriktiven Abtreibungsregelung, die wir zumindest in Westdeutschland noch haben, und auf Grund des repressiver. Klimas, welches hier von der Staatsgewalt ausgeht, ist der Anteil von Frauen, die bereits nach sechswöchiger Schwangerschaftsdauer den bürokratischen Hürdenlauf überwunden haben und Zeit haben, selbst eine Entscheidung zu treffen, relativ gering.
Um es also noch einmal ganz klar zu sagen: Der Vergleich zwischen der Absaugmethode, ambulant und mit örtlicher Betäubung durchgeführt, und der chemischen Abtreibungsmethode mittels RU 486 und Prostaglandinen, fällt zum gegenwärtigen Zeitpunkt in allen Punkten positiv für die mechanische Methode aus. Wenn es gute Bedingungen für Abtreibung gibt, wenn also Kenntnisse über Verhütungsmethoden vorhanden sind, wenn ein Abbruch legal ist, wenn Kostenfreiheit gegeben ist, wenn ein unterstützendes moralisches Klima gegeben ist, wenn der Eingriff mittels Absaugung und bei lokaler Anästhesie ambulant durchgeführt wird, wie das in den Niederlanden der Fall ist, entscheidet sich kaum eine Frau für diese Methode.
Statt nun also genau dies in der Öffentlichkeit klarzumachen, statt alle Anstrengungen darauf zu richten, daß überall in der Bundesrepublik Deutschland die schonende und extrem risikoarme Absaugmethode für Frauen tatsächlich zur Verfügung steht - immerhin beträgt die Komplikationsrate weniger als 0,3 %, sie ist damit geringer als bei einem normalen Geburtsvorgang -, wird, wie ich meine, in schon verantwortungsloser Manier das Präparat als die schonendste Art dargestellt, eine ungewollte Schwangerschaft abzubrechen. Das kann ich so hier nicht stehenlassen.
Meine Damen und Herren, es darf nicht geschehen, daß Frauen wieder so belogen werden, wie man es seit Einführung hormoneller Antikonzeptiva ununterbrochen getan hat. Bis heute werden Frauen weitestgehend im unklaren gelassen über die erheblichen Risiken, mit denen die über längere Zeit erfolgende Einnahme solcher Stoffe verbunden ist.
Noch ein Wort zum Schluß. Der schonendste Schwangerschaftsabbruch ist immer noch der, der mit bewährten risikoarmen Methoden in einem angstfreien Klima durchgeführt wird. Wesentliche Voraussetzungen für ein solches angstfreies Klima sind, so meine ich, hier in Deutschland bereits gegeben. 70 bis 80 % der Bevölkerung lehnen den § 218 ab und akzeptieren das Entscheidungsrecht von Frauen. Und es gibt seit längerem eine extrem risikoarme Methode: den ambulanten Schwangerschaftsabbruch in spezialisierten Arztpraxen mittels Absaugung bei örtlicher Betäubung.
Das entscheidende Problem in der Bundesrepublik Deutschland besteht darin, daß es noch immer - zumindest im Westteil Deutschlands - eine restriktive gesetzliche Regelung gibt und daß vor allem noch immer nicht überall in der Bundesrepublik den Frauen die eben genannte schonende und risikoarme Methode de facto zur Verfügung steht. Noch gibt es eben das flächendeckende Netz von ambulanten Abbruchpraxen nicht.
Es muß darum gehen, für den künftigen Umgang mit ungewollten Schwangerschaften gesetzliche Regelungen zu treffen, die, zum ersten, die klare gesellschaftliche Akzeptanz für einen Schwangerschaftsabbruch nach Entscheidung der Frau zum Ausdruck bringen, die, zweitens, den Schwangerschaftsabbruch entmystifizieren und enttabuisieren und die, drittens und letztens, so formuliert sind, daß sie auf Länderebene nicht ausgehebelt werden können, wie das bei der gegenwärtigen Rechtslage in Westdeutschland in Baden-Württemberg und Bayern in extremer Weise der Fall ist.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich meine, daß es an der Zeit ist, daß sich dieses Hohe Haus mit einem der dringendsten Probleme befaßt, die sich als direkte Folge des Anschlusses der DDR an die BRD ergeben haben, nämlich die wirtschaftliche Situation der Frauen.
Die Passagen im Einigungsvertrag, die explizit Frauen betreffen, sind, gemessen an der Realität der DDR, außerordentlich dürftig. Aber es findet sich dort zumindest ein Hinweis auf die Notwendigkeit, die Bedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu gestalten.
In Umsetzung dieser Aufgabe in den ostdeutschen Bundesländern hat die Bundesregierung ihr eigenes Szenario entwickelt. Die Leitlinien der Politik der Bundesregierung - umgesetzt von den diversen
Ministerien und der Treuhand, unterstützt durch die Medien - könnte frau wie folgt zusammenfassen:
Erstens. Es ist sorgfältig der Eindruck zu vermeiden, daß der Geschlechterkampf in der BRD ein besonderes und dringliches Anliegen sei. Es geht um die Modernisierung der Wirtschaft, um die Demokratisierung der Gesellschaft, um Freiheit und Wohlstand für alle. Die Bundesregierung wird sich bei allen Gelegenheiten immer wieder besorgt über die sogenannte Frauenfrage äußern und die Beachtung der Rechte der Frauen proklamieren.
Zweitens. Unter der Parole „Modernisierung der Wirtschaft" ist die bestehende Wirtschaftsstruktur aufzulösen. Vorrangig sind Betriebe mit einem überdurchschnittlich hohen Frauenanteil zu schließen. Der Personalbestand in den weiterexistierenden Betrieben ist drastisch zu senken. Vorrangig sind Frauen, vor allem Mütter von noch betreuungspflichtigen Kindern und Ehefrauen weiterhin erwerbstätiger Männer, zu entlassen.
Drittens. Es sind neue Betriebe zu gründen, die, vor allem in qualifizierten Tätigkeitsbereichen mit Leitungsfunktionen, vorrangig Männer einstellen.
Viertens. Die Berufs- und Tätigkeitsstruktur ist grundsätzlich zu überprüfen. Berufs-und Tätigkeitsfelder mit überdurchschnittlichem Frauenanteil sind abzugruppieren und zu entwerten.
Fünftens. Das bestehende Normalarbeitsverhältnis ist so auszubauen, daß seine Leistungsanforderungen es den Männern objektiv unmöglich machen, sich an der Alltagsbewältigung in den privaten Haushalten angemessen zu beteiligen. Die Berücksichtigung der Lebensbedürfnisse der nachwachsenden Generation und die Bewältigung des außerbetrieblichen Alltags werden hiermit zur Sache, und zwar zur Privatsache, der Frauen erklärt.
Sechstens. Die nach den Regeln des Normalarbeitsverhältnisses eingerichteten Arbeitsplätze sind vorrangig mit Männern zu besetzen. Als Ventil für zu befürchtenden Unmut der Frauen sind Teilzeit- und befristete Arbeitsplätze anzubieten, und zwar vorrangig in den unteren Lohn- und Gehaltsgruppen. Die bei den Frauen durch den Wechsel auf Teilzeitarbeit oder durch den Ausstieg aus der Erwerbstätigkeit entstehenden Einkommensverluste werden durch überdurchschnittliche Anhebung der Männerverdienste ausgeglichen.
Siebtens. Außerhäusliche Kinderbetreuungseinrichtungen werden drastisch reduziert. Die Öffnungszeiten werden von den betriebsüblichen Arbeitszeiten entkoppelt. Gleichzeitig wird eine Kampagne für die kindgerechte Betreuung und Erziehung in der Familie gestartet, deren Ziel die Desavouierung der außerhäuslichen Kinderbetreuung ist.
Dieses Szenario, meine Damen und Herren, ist nicht fiktiv. Es mag vielleicht nirgendwo schriftlich festgehalten sein, bildet aber dennoch die Grundlage des politischen Handelns dieser Bundesregierung.
Auch ist es die Intention, mit der seitens der Bundesregierung die Rahmenbedingungen für die private Wirtschaft geschaffen werden.
Wie real dieses Szenario ist, belegen die Analysen und Daten zur Arbeitsmarktsituation von Frauen. Wir erleben gegenwärtig die Neuauflage des sogenannten Nachkriegseffektes: Männer verdrängen Frauen aus der Produktion. Frauen, die es gewohnt waren, im Beruf ihren Mann zu stehen, stehen jetzt vor den Werktoren der Betriebe. Ausbildungsplätze, z. B. auf der Neptun-Werft in Rostock, sind nur noch männlichen Schulabgängern zugänglich.
Verschärft wird die Arbeitsmarktsituation für Frauen zugleich dadurch, daß sie auch aus den qualifizierten sogenannten frauentypischen Berufen ausgegrenzt werden. Damit wird bisherige Qualifikation zunächst einmal massenhaft entwertet. Frauen, die bisher männertypische Tätigkeiten ausgeübt haben, die z. B. Kranführerinnen, Schlosserinnen, Tischlerinnen waren oder in Bauberufen tätig waren, werden nun zu Floristinnen, Sozialarbeiterinnen, Bürokauffrauen und ähnlichem umgeschult. Frauen mit Hochschulabschluß finden sich in Kursen zur Steuergehilfin oder Altenpflegerin wieder. Qualifizierung wird auf diese Weise zur Dequalifizierung, zumal wenn Frauen, wie dargestellt, massenhaft in Berufe umgeschult werden, in denen schon jetzt oder in Kürze das Angebot die Nachfrage übersteigen wird.
Die Strukutur des Weiterbildungsmarktes und die Entwicklung des Arbeitsmarktes sind also in keiner Weise aufeinander abgestimmt. Im Gegenteil, fehlende Konzepte zur Wirtschafts- und Strukturentwicklung in den Regionen machen diese Art von Dequalifizierung überhaupt erst möglich.
Über die Qualität der von den verschiedenen Trägern zumeist westdeutscher Herkunft angebotenen Kurse wäre noch extra zu reden.
Unter diesen Bedingungen herrscht eine große Verunsicherung bezüglich des Weiterbildungsmarktes. Fortbildung und Umschulung werden für viele so zur verlängerten Warteschleife in die Arbeitslosigkeit. Indiz für diese tiefgreifende soziale Verunsicherung von Frauen ist die Tatsache - wie hier schon erwähnt wurde -, daß sich jetzt ein bedeutender Teil der Frauen sterilisieren läßt. Existenzängste dieser Art, wie sie zur bundesdeutschen Wirklichkeit zählen, waren in der DDR unbekannt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe 38 Jahre in der DDR gelebt, bin jetzt also Neubundesbürgerin. Ich muß Ihnen sagen: Die Debatte über die Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs, wieder in Gang gekommen durch den Anschluß der DDR an die BRD, hat micht sehr anschaulich darüber belehrt, welchen Stellenwert Frauen in dieser Gesellschaft haben.
Ich meine, der Stellenwert ist an vielem zu messen, vor allem an der Möglichkeit bzw. an der Unmöglichkeit zu ökonomisch selbständiger Existenz mittels eigenständiger qualifizierter Berufstätigkeit, ist zu messen an der Vereinbarkeit von Berufstätigkeit und Kinderbetreuung, am Ausmaß des Machtgefälles zwischen Männern einerseits und Frauen andererseits, an
den Gestaltungsmöglichkeiten, die Frauen in den verschiedenen Bereichen der Gesellschaft haben, und eben nicht zuletzt am Recht, über Abbruch oder Austragung einer ungewollten Schwangerschaft selbst zu entscheiden.
In all diesen Punkten, die ich genannt habe, hat das westdeutsche System, das nun ein gesamtdeutsches geworden ist bzw. bald werden wird, nicht viel zu bieten.
Seit ich in der BRD lebe,
habe ich sehr viel gelernt über das Frauenbild, den Sexismus, das Patriarchat und auch das Verhältnis zwischen Staat und Kirche in diesem Land, vor allem in der hinter uns liegenden Debatte über die Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs.
Ich möchte jetzt auf den Gruppenantrag der SPD und der F.D.P. sowie einiger Abgeordneter der CDU zur Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs eingehen, der heute als der chancenreichste gilte und von dem behauptet wird, er sei ein Fortschritt. Da erscheinen mir doch einige Relativierungen und Klarstellungen angebracht.
Ich sage es mit aller Deutlichkeit: Für Frauen, die in einem Land gelebt haben, in dem es 20 Jahre lang ein Recht für Frauen gegeben hat, ohne fremde Einmischung, ohne Strafandrohung und ohne Zwangsberatung über Fortsetzung oder Abbruch einer ungewollten Schwangerschaft zu entscheiden, ist der ausgehandelte Kompromiß eine ungeheure Zumutung. Schwangerschaft, Geburt und das Leben mit Kindern bedeuten so gravierende Veränderungen für das Leben einer Frau, daß sie selbstverständlich die Entscheidungsfreiheit darüber haben muß, ob sie eine ungewollte Schwangerschaft abbricht oder nicht. Nur wenn die Freiheit dieser Entscheidung gegeben ist und nur wenn sowohl die eine wie die andere Entscheidung als gleichwertig akzeptiert wird, kann davon gesprochen werden, daß die Würde der Frau Anerkennung erfährt.
Ich meine, der Entscheidung für den Abbruch einer Schwangerschaft steht grundsätzlich der gleiche Respekt zu wie der Entscheidung für ihre Fortsetzung. Der Zwang zur Fortsetzung einer Schwangerschaft ist ebenso verwerflich wie der Zwang zu ihrem Abbruch. Es ist eine absurde Vorstellung, daß ein Schwangerschaftsabbruch grundsätzlich Unrecht sei und mit staatlicher Mißbilligung bedacht werden müsse. Dieses Denkmuster zeigt, daß die Persönlichkeitsrechte von Frauen hierzulande einen geringen Stellenwert haben.
Mit dem vorliegenden Gruppenentwurf werden nunmehr auch ostdeutsche Frauen kriminalisiert; sie werden der Bevormundung ausgesetzt und müssen sich zudem noch sagen lassen, „daß die Beratung die Schwangere in die Lage versetzen soll, eine verantwortungsbewußte eigene Gewissensentscheidung zu

treffen". Das ist an Infamie nicht mehr zu überbieten. Damit wird unterstellt, Frauen in der DDR hätten, da es eine Zwangsberatung dort nicht gab, verantwortungslos gehandelt.
Für die Ost-Frauen bedeutet der vorliegende Gruppenentwurf also eine gravierende Verschlechterung. Wer ihn als Fortschritt bezeichnet, ingnoriert, daß es in der DDR in dieser Frage bereits längst eine viel bessere Regelung gegeben hat und daß der Gruppenentwurf ein weiterer Punkt in der langen Reihe derjenigen ist, die die ostdeutschen Frauen klar und unbestreitbar zu Verliererinnen der Deutschen Einheit machen.
Auch für die westdeutschen Frauen gibt es keinen Grund zur Euphorie. Es ist unglaublich und wohl auch als ein Maß für Demokratiedefizit grundsätzlicher Art anzusehen, wenn nach 20 Jahren Kampf gegen die Indikationsregelung, gegen den Rechtfertigungszwang und gegen die Pflicht, sich beraten zu lassen, den westdeutschen Frauen zwar endlich eine Fristenregelung angeboten wird, d. h. der Begründungszwang entfällt und die Frau hat das Recht, innerhalb einer festgelegten Frist selber zu entscheiden - insofern ist das ein Fortschritt, besonders für die Frauen in den südlichen Landesteilen -, gleichzeitig aber die Beratung gegenüber der jetzt in Westdeutschland geltenden Rechtslage verschärft wird.
Es bleibt bei der Zwangsberatung - ein Widerspruch in sich, wie auch die Anhörungen ergeben haben -, die Frauen in Westdeutschland heute schon über sich ergehen lassen müssen, egal, ob frau dies will oder nicht, ob sie ein Problem mit der Abtreibung hat oder nicht, unabhängig davon, ob sie die beratende Person als solche akzeptiert, und ungeachtet dessen, daß sie ihre Entscheidung in 90 % aller Fälle längst vor der Beratung endgültig getroffen hat. Überdies muß die Beratung nach der neuen Formulierung im Unterschied zur jetzt in Westdeutschland geltenden Rechtslage dem Lebensschutz dienen.
Bisher durfte sie laut Bundesgesetz neutral sein. Die Schwangere mußte nach § 218b Abs. 1 lediglich über die Hilfen informiert werden, die die Fortsetzung der Schwangerschaft erleichtern.
Daß in der Beratung vermeintlich wertfrei ausschließlich über die physischen und psychischen Risiken einer Abtreibung informiert werden soll, nicht aber über die physischen und psychischen Risiken einer Geburt bzw. der Austragung einer ungewollten Schwangerschaft, macht deutlich, daß die Verfasser und Verfasserinnen des Gruppenentwurfes einer wirklich ausgewogenen Information keinen Raum geben. Das wird zur Folge haben, daß die in einigen Landesteilen bereits übliche Indoktrination von Frauen in Zukunft auch noch per Gesetz sanktioniert wird.
Die Beratung dient dem Lebensschutz; so steht es im Entwurf. Ich meine, hier entsteht wiederum Rechtsunsicherheit. Die Frage ist: Was muß eine Beraterin, ein Berater tun, um mit der Beratung dem Lebensschutz zu dienen? Hat er bzw. sie überhaupt die Möglichkeit, den erklärten Willen einer ungewollt schwangeren Frau, die zur Beratung kommt und den Abbruch will,
ohne den Versuch der Einflußnahme zu akzeptieren? Die Praxis wird es zeigen.
Eine weitere Verschlechterung gegenüber der jetzigen Rechtslage in Westdeutschland ist, daß in Zukunft nur noch speziell zugelassene Berater bzw. Beraterinnen die Beratung vornehmen dürfen und nicht mehr - wie zur Zeit noch - der Hausarzt oder die Ärztin des Vertrauens. Der Deal liegt eindeutig auf der Hand: Der Preis für den Wegfall der Indikation ist die Verschärfung der Zwangsberatung.
Ich nehme durchaus zur Kenntnis, daß die Zwangsberatung unter den gegebenen politischen Verhältnissen nicht zu vermeiden war. Die Ausgestaltung derselben im Kompromißentwurf, im Gruppenentwurf geht jedoch entschieden zu weit. Ich meine, hier hat sich die SPD kräftig über den Tisch ziehen lassen.
Meine Damen und Herren, ich stelle ausdrücklich noch einmal fest: Eine Zwangsberatung ist keine Bagatelle. Vielerorts gehört ein ganzes Stück Reife, persönliche Stärke und Lebenserfahrung dazu, um sie schadlos zu überstehen.
Ich meine, daß es gerade unter den Bedingungen, die sich einstellen würden, wenn der Gruppenentwurf Gesetz würde, von besonderer Bedeutung sein wird, daß es ein plurales Beratungsangebot gibt. Auch in dieser Hinsicht enttäuscht der Gesetzentwurf. Es sind keine zwingenden Vorkehrungen dafür getroffen worden, daß ein plurales Beratungsangebot wirklich entsteht. Die Angelegenheit bleibt ausschließlich in Länderkompetenz. So wird es also auch bei dem unhaltbaren Zustand bleiben, daß in einigen Ländern die Zulassung von Beratungsstellen mißliebiger Weltanschauung unterbunden wird und Beratungsstellen anderer Auffassung, gemessen am Bedarf, überproportional gefördert werden.
In der Begründung zu § 219 des Gruppenentwurfs, der die Frage der Beratung regelt, gibt es noch eine weitere dubiose Passage. Es heißt dort: Die Beratung trägt zur Vermeidung künftiger ungewollter Schwangerschaften bei. Ich kann nur hoffen, daß sich keine Frau darauf verläßt.
Offenbar gibt es immer noch Menschen, die noch nicht zur Kenntnis genommen haben, daß Sexualität grundsätzlich nicht gänzlich rational kontrollierbar ist, daß also die Vorstellung, ungewollte Schwangerschaften könnten dereinst gänzlich vermieden werden, realitätsfern und auch absurd ist.
Abgesehen davon stellt sich an dieser Stelle natürlich auch die Frage, wieso nur die Frau und nicht der Verursacher einer ungewollten Schwangerschaft zur Zwangsberatung zitiert wird. Ich denke, ich gehe nicht fehl, wenn ich meine, daß das auch wieder mit dem Frauenbild einerseits und dem Männerbild andererseits in dieser Gesellschaft zu tun hat.
Noch ein Wort zum Verfassungsgerichtsurteil von 1975. Der Logik dieses Urteils zufolge hätten die sozialen Leistungen für Schwangere, die es im Osten gab, nicht nur erhalten, sondern auf den Westen übertragen werden müssen. Mit dem systematischen
Abbau dieser Leistungen bei gleichzeitiger Einführung der §§ 218 und 219 wird genau das Gegenteil von dem praktiziert, was Regierung und Parteien immer tun zu wollen vorgeben. Es wird nicht nach dem Prinzip Hilfe statt Strafe, sondern umgekehrt nach dem Prinzip Strafe statt Hilfe verfahren.
Ich werde dem Gruppenentwurf ebenso wie dem Entwurf der CDU/CSU und dem Werner-Entwurf nicht zustimmen, weil das Frauenbild, welches dem Gesetzentwurf zugrunde liegt, zutiefst patriarchalisch ist. Es ist eine Frist vorgesehen, die nicht notwendig ist. Jede Frau hat von sich aus ein elementares Interesse daran, eine ungewollte Schwangerschaft zum frühestmöglichen Zeitpunkt abbrechen zu lassen. Es wird eine Zwangsberatung vorgeschrieben, und diese unterstellt, daß Frauen per se unmündig und unwissend seien und, quasi außerhalb der Kultur stehend, zu verantwortungsvollem Handeln nicht in der Lage seien. Ich werde nicht zustimmen, weil der Gruppenentwurf eine drastische Verschlechterung der Situation der ostdeutschen Frauen vorsieht.
Es wird immer wieder argumentiert, die Freigabe der Abtreibung sei grundgesetzwidrig. Ich meine, das Menschenrecht jeder Frau, darüber zu entscheiden, ob sie ein Kind will oder nicht, ist im Grundgesetz dreifach verankert, und zwar in Art. 1- Unantastbarkeit der Würde des Menschen -, in Art. 2 - freie Entfaltung der Persönlichkeit - und in Art. 3 - Gleichheit vor dem Gesetz -.
Die angebliche Verfassungswidrigkeit der Freigabe der Abtreibung beruht auf einem definitorischen Kunstgriff, der die Leibesfrucht der Frau, die unzweifelhaft Teil des Körpers der Frau ist, zu einem eigenständigen Menschen umdefiniert.
Auf der Grundlage dieser Fiktion wird der Fötus zum Rechtsgut, der staatlichen Schutz beanspruchen kann. Man kann dies so sehen, d. h. diese Auffassung verdient durchaus Respekt wie andere Auffassungen auch. Aber diese Auffassung nun mit dem Etikett der universellen Geltung zu versehen ist totalitär und wohl nur vor dem Hintergrund des noch immer großen Einflusses der christlichen Religion zu verstehen.
Ich sehe mich leider am Ende meiner Redezeit angekommen. Vielleicht ein Satz zum Schluß: Egal, welche Entscheidung der Bundestag heute treffen wird, die Frauenbewegung - die in Ost und die in West - wird das nicht hinnehmen. Der § 218 gehört auf den Müllhaufen der Geschichte, und da wird er auch landen. Das ist absolut sicher.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte mit einigen grundsätzlichen Bemerkungen an das anschließen, was ich heute vormittag gesagt habe. Ich habe u. a. ausgeführt, daß nicht das Grundgesetz gegen das Recht auf Abtreibung steht, sondern die Interpretation, die heute zwar dominiert, aber dennoch nicht die einzige mögliche ist und die nur vor dem Hintergrund des noch immer großen Einflusses der christlichen Glaubensgrundsätze erklärbar ist.
Ich muß Ihnen sagen, daß ich als neue Bundesbürgerin mit einigem Erstaunen wahrgenommen habe, welchen Einfluß die Katholische und auch die Evangelische Kirche in der Diskussion über die Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs beanspruchen. Ich meine, die Kirchen sollten sich auch hier daran gewöhnen, nur für ihr Klientel sprechen zu können, und sollten aufhören, ihre Ansichten Menschen mit anderer Weltanschauung aufzuzwingen.
Offenbar haben aber die verschiedenen missionarischen Heilslehren mit Unfehlbarkeitsanspruch, von denen ich eine ja auch erleben durfte, grundsätzlich einen Hang zum Diktatorischen. So wird die Säkularisierung des Rechts als eine hierzulande noch zu leistende Aufgabe einige Anstrengungen erfordern, meine ich.
Eine weitere Anmerkung. Es ging in der Diskussion um die Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs nach meiner Wahrnehmung nicht vorrangig um die Senkung der Zahl der ungewollten Schwangerschaften, wie immer wieder behauptet wurde; dann, meine ich, hätte ganz anders über sexuelle Aufklärung und Verhütung diskutiert werden müssen, und es hätten entsprechende gesetzliche Rahmenbedingungen dafür geschaffen werden müssen.
Ich füge hinzu: Nur die Senkung der Zahl der ungewollten Schwangerschaften kann ein gesellschaftlich anzustrebendes Ziel sein, nicht jedoch die Senkung der Zahl der Schwangerschaftsabbrüche. Das ist ein ganz großer Unterschied.
Am wenigsten ging es in der Diskussion, so wie ich sie erlebt habe, um Kinder. Dann wäre über die Frage der Kinderbetreuung und über die Finanzierung anders diskutiert worden, und dann wäre bei anderen Gelegenheiten in diesem Hause anders über die
Fragen der Vereinbarkeit von Beruf und Elternschaft diskutiert worden.
Ich meine, es geht hier um nichts anderes als um patriarchale Machtausübung gegen Frauen. Der Tötungsvorwurf, der Rechtfertigungszwang, die Pflichtberatung und schließlich die Strafandrohung dienten einzig und allein der Transportation des patriarchalen Frauenbildes der westdeutschen Gesellschaft, wonach Frauen unwissend, ahnungslos und im Grunde unmündig sind und es ihnen qua Geschlecht grundsätzlich an Kulturfähigkeit mangelt.
Es geht, wie ich meine, auch in einer zweiten Richtung um Macht. Der Staat maßt sich mit der Mißbilligung des Schwangerschaftsabbruchs mittels Strafrechts die Definitionsgewalt über die Leibesfrucht an. Diese kommt jedoch ausschließlich der schwangeren Frau zu und kann ausschließlich von ihr wahrgenommen werden. Es gibt kein objektives Kriterium für die Bedeutung der Leibesfrucht, es gibt kein objektives Kriterium für die Beurteilung der individuellen Situation einer ungewollt schwangeren Frau. Hier naturwissenschaftliche Erkenntnisse heranziehen zu wollen, führt mit Notwendigkeit in die Irre.
Die Spannbreite der Definition ihrer eigenen Situation ist für die Schwangere sehr groß. Ich sage das hier mit aller Deutlichkeit. Der Embryo kann für sie ein Kind sein, Mensch von Anfang an, vom ersten Augenblick an geliebt, weil erwünscht und sehnsüchtig erwartet. Er kann - ich weiß, was ich sage - für sie aber auch ein parasitärer Zellhaufen sein,
der die Potenz hat, Lebenspläne zu zerstören, und der daher so schnell wie möglich entfernt werden soll. Solange die Symbiose zwischen Frau und Leibesfrucht andauert, muß die Frau ihre eigene Situation innerhalb dieser Spannbreite feststellen können. Diese Definitionsmacht endet - auch das sage ich mit aller Deutlichkeit, um Mißverständnissen vorzubeugen - mit der Auflösung der Symbiose per Geburt und der Existenz eines weiteren Menschen.
Meine Damen und Herren, wer nicht begreift, daß es diese Spannbreite gibt, wird in der Diskussion um die Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs den ungewollt schwangeren Frauen nicht gerecht werden können. Schwangerschaftsabbruch muß auch in diesem Land endlich etwas Normales - nicht Alltägliches - werden. Alltägliches waren Schwangerschaftsabbrüche zu keiner Zeit und für keine Frau. Sie müssen normal in dem Sinne werden, daß Frauen die Entscheidungen zum Schwangerschaftsabbruch ohne Gewissensbisse und ohne Schuldgefühle in einem gesellschaftlichen Klima der Akzeptanz dieser ihrer Entscheidung treffen können.
Bis dahin ist in der Bundesrepublik Deutschland offensichtlich noch ein sehr weiter Weg. Aber Frauen
brauchen einen langen Atem, haben ihn immer gebraucht. Ich denke, sie werden ihn haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu den wenigen Dingen in diesem Hohen Hause, die mich - zumindest von Zeit zu Zeit - amüsieren, gehören die Presseerklärungen der Damen Merkel und Rönsch. Da rühmt sich die Frauenministerin in ihrer Erklärung vom 1. Juli 1992 damit, daß ihr Haushalt um 25 % angehoben wurde. Das hört sich gut an. Wenn man aber genau hinguckt, stellt man folgendes fest: Es handelt sich um eine Steigerung von sage und schreibe 20 auf 25 Millionen DM.
Frau Merkel, um in diesem Lande, in dieser Situation eine Frauenpolitik zu machen, die diesen Namen überhaupt ansatzweise verdient, bräuchten Sie mindestens 20 Milliarden DM.
Einen Lachanfall verursachte in meinem Büro auch die Presseerklärung von Frau Rönsch vom 14. August 1992, in der sie aus der Tatsache, daß 96 % aller Eltern das Erziehungsgeld und den Erziehungsurlaub in Anspruch nehmen, messerscharf einen Erfolg der Familienpolitik der Regierung ableitete.
Abgesehen davon, daß es mit Logik nicht viel zu tim hat, wenn eine staatliche Zuwendung allein deswegen als gut bezeichnet wird, weil sie in Ermangelung von Besserem angenommen wird, halte ich das Erziehungsgeld und den Erziehungsurlaub in dieser Form für einen absoluten Mißerfolg, und zwar sowohl für die Frauen als auch für die Kinder;
denn die Väter nehmen diese so hoch gerühmte Leistung nur zu 1,5 % - ich wiederhole: 1,5 % - in Anspruch.
Etwas anderes war von der Bundesregierung allerdings, denke ich, auch nicht beabsichtigt; denn nie8958 
mand kann auch nur einen Moment lang geglaubt haben, daß sich Männer mit einer derart läppischen Summe abspeisen ließen.
Wesentlich weniger amüsant als diese Presseerklärungen der Ministerinnen fand ich den Videofilm „Ich lasse mich nicht unterkriegen", der als Auftragswerk des Frauenministeriums entstanden ist. In diesem Zusammenhang muß ich Ihnen sagen: Das ist Propaganda, wie sie mich an alte DDR-Zeiten erinnert.
„Nur Mut" wird dort als Botschaft den Frauen entgegengerufen, die ihren Arbeitsplatz verlieren. Wer keine Arbeit mehr hat, so die Aussage des Films,
macht sich eben selbständig oder wird am besten gleich Eigentümerin des Betriebes, in dem sie früher gearbeitet hat. Die, die es nicht schafft,
ist garantiert selber schuld, da sie sich hat „unterkriegen lassen", weniger „Mut" bewiesen hat oder eben einfach nicht fleißig genug war. So einfach ist das offenbar.
Meine Damen und Herren, dieser Film enthält zwei ganz entscheidende Lügen: Lüge Nummer eins ist die Behauptung, es würde schon werden, wenn Frau nur will. Daß dem nicht so ist, sieht Frau schon an der Situation der Frauen im Westen, denen es kaum besser geht als denen im Osten.
 Herr Geißler, Sie werden vielleicht verstehen, daß mich der Zustand der Frauen- und Familienpolitik derart erregt, daß ich nicht bereit bin, darüber zu diskutieren.
Ich fahre fort: Die Einkommen der Frauen im Westen sind, wohlgemerkt bei Westmieten, kaum höher als die Fraueneinkommen im Osten. Nach einer 1990 von Carola Möller und Ursula Müller in Hessen durchgeführten Untersuchung haben über die Hälfte der erwerbstätigen Frauen im Westen ein Nettoeinkommen von höchstens 1 400 DM im Monat.
Interessant ist im Zusammenhang mit dem Vorschlag an die Ostfrauen, sich doch einfach selbständig zu machen, vielleicht noch eine Zahl: Über ein Drittel aller Frauen, die im Westteil der Republik selbständig tätig sind, haben ein Einkommen von unter 1 000 DM. Vielleicht sollte Frau Merkel es selber einmal mit einem kleinen Friseurladen, einer Änderungschneiderei oder, wenn das gar nicht geht, mit einem kleinen Lebensmittelladen versuchen.
Viel Glück dabei, kann ich nur sagen. Vor allem gilt: Nur nicht unterkiegen lassen.
Lüge Nummer zwei in dem Propagandastreifen ist die Behauptung, daß der Regierung irgendetwas daran liegt, daß sich die Situation von Frauen verbessert. Das Gegenteil ist der Fall. Die Regierung und das Frauenministerium haben ganz offensichtlich nicht das geringste Interesse daran. Es ist vielmehr das erklärte Ziel der CDU, auch die Erwerbstätigkeitsquote der Frauen im Osten an die der Frauen in Westdeutschland anzugleichen.
Im Klartext: Sie soll von einst über 80 % auf höchstens 50 % reduziert werden - gegen den in x Umfragen festgestellten ausdrücklichen Willen ostdeutscher Frauen, die sich nicht zurückdrängen lassen wollen an Heim und Herd. Jetzt auch noch ihr Selbstbewußtsein zu zerstören, indem man ihnen einredet, sie seien selbst schuld an ihrer Misere, weil sie irgendeine imaginäre Chance nicht wahrgenommen haben, halte ich für infam.
In den Verlautbarungen des Frauenministeriums lassen sich nicht einmal Ansätze für Überlegungen finden, wie mit verbindlichen Regelungen die aussichtslos erscheinende Situation, in die Frauen im Osten mit dem Anschluß gebracht worden sind, auch nur gemildert werden könnte.
Gedanken darüber machen sich andere. Im Februar 1992 veranstaltete der Frauenpolitische Runde Tisch in Ost-Berlin eine Fachtagung zum Thema „Frauenarmut in Ostdeutschland". Die Ergebnisse dieser Tagung wurden dem Frauenministerium in einem umfangreichen Katalog übermittelt, verbunden mit der Kernforderung, daß die Existenz von verbindlichen Frauenförderplänen ein entscheidendes Kriterium sein muß für die Vergabe öffentlicher Subventionen und steuerlicher Begünstigungen an Unternehmen, die im Osten investieren wollen.
Dazu gehört natürlich eine gesetzliche Regelung zur Quotierung bei der Vergabe von Ausbildungsplätzen, Einstellungen und Umschulungsmaßnahmen, aber auch bei Entlassungen; denn die Tatsache, daß von 100 Erwerbslosen in Ostdeutschland 65 Frauen und nur 35 Männer sind, läßt sich nicht einfach damit erklären, daß nur in den unrentablen Bereichen mehr Frauen als Männer beschäftigt waren. Die offenkundige Diskriminierung von Frauen ist Teil der konzertierten Aktion, mit der Frauen dorthin gedrängt werden sollen, wohin das Patriarchat sie haben will, wo sie funktionalisierbar sind, damit alles so weiterläuft wie schon immer in Westdeutschland.
Auf den Brief vom Frauenpolitischen Runden Tisch reagierte das Frauenministerium leider nicht, wenn man einmal von der Posteingangsbestätigung absieht.

Das ungemein Tragische ist nur - das finde ich jedenfalls -, daß es im Osten noch immer Frauen gibt, die daran glauben, daß das Versenden von Petitionen an die Ministerin dazu führen könnte, daß ihre Forderungen Eingang in die Politik der Regierung finden.
Wo bleibt das Positive, wird vielleicht dieser oder jener oder diese oder jene jetzt fragen. Ich meine, es gibt etwas Positives. Positiv ist im Osten wie auch im Westen die Tatsache, daß Frauen vorsichtiger geworden sind und nicht mehr so oft heiraten wie noch vor 20 Jahren, dafür aber öfter die Scheidung begehren als früher.
1960 gab es in der alten Bundesrepublik auf 10 000 Einwohnerinnen und Einwohner noch 94 Eheschließungen pro Jahr. 1989 waren es dergleichen nur noch 64. Das ist angesichts der Situation der Frauen in der Ehe, wie sie beispielsweise in der Studie von Barbara Stiegler in einer Publikation der Friedrich-EbertStiftung geschildert wird, sehr verständlich: Hausarbeit ist immer noch Frauenarbeit, auch dann, wenn Mann und Frau erwerbstätig sind. Und haben Männer den Trauschein erst in der Tasche, sinkt ihre Beteiligung an der Hausarbeit noch mal drastisch.
Das Ehegattensplitting führt bei hohem Männereinkommen dazu, daß sich die schlechter bezahlte Frauenerwerbsarbeit für die Ehepaare nicht rentiert, weil sie steuerlich bestraft wird. Für Frauen, die sich deswegen auf einen Verzicht ihrer gering bezahlten Erwerbsarbeit einlassen, wird das Ehegattensplitting zur Falle. Der Verlust der Unabhängigkeit ist der Preis dafür.
Zudem ist in Krisenzeiten das traditionelle Versorgungsmodell der Ehe besonders gefährlich. Verheiratete Frauen werden als Doppelverdienerinnen diffamiert, und ihre Erwerbsarbeit erscheint vielen als weniger schützenswert als die Erwerbsarbeit verheirateter Männer.
So gesehen, finde ich, ist es eine kluge Reaktion vieler Menschen im Osten auf den Einzug des neuen Staates. Die Zahl der Eheschließungen ist von 1990 bis 1991 um 50 % und im ersten Halbjahr 1992 noch einmal um weitere 7,2 % gesunken.
Damit, meine Damen und Herren, komme ich zum Schluß. Es gibt also auch durchaus positive Entwicklungen in der Lebenssituation von Frauen in der Bundesrepublik. Allerdings werden diese nicht vom Frauenministerium, nicht vom Familienministerium und auch nicht vom Sozialministerium bewirkt, sondern von den Frauen selbst.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin!. Meine Damen und Herren! Das Wort „Gesundheitswesen" scheint seit einigen Jahren nicht mehr denkbar zu sein ohne das Wort „Kostenexplosion" . Ich meine, daß dies eine irreführende Beschreibung für das Problem ist, um das es hier geht: die stetig größer werdende Diskrepanz zwischen Einnahmen und Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung, die, wie hier heute schon öfter erwähnt, bereits Anlaß zu mehreren Reformversuchen gegeben hat. Diese Diskrepanz muß nicht nur abgebaut werden, sondern die Finanzierung des Gesundheitswesen muß endlich auf eine solide Basis gestellt werden. Ich glaube, da besteht sogar Konsens.
Hierzu ist jedoch eine Analyse nicht nur der Ausgabenseite, sondern auch der Einnahmenseite erforderlich. Der Begriff Kostenexplosion, der in den gesundheitspolitischen Diskussionen nahezu inflationär gebraucht wird, verweist jedoch ausschließlich auf den Anteil der Ausgaben und dient, wie ich meine, allzu offensichtlich dem Zweck, die Verantwortung, die der Bund für die Deckung des Defizits der gesetzlichen Krankenversicherung übernehmen muß, zu ignorieren.
Die Einnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung sind in erster Linie abhängig von der demographischen Entwicklung und auch von der Lage auf dem Arbeitsmarkt. Bei herrschender Massenerwerbslosigkeit und gleichzeitig drastischem Anstieg des Anteils älterer Bürger und Bürgerinnen kann das Versorgungsniveau nur dann gehalten und die Beitragsstabilität nur dann gewährleistet werden, wenn sich der Bund an den Kosten des Gesundheitswesens beteiligt und wenn zugleich eine wirklich aktive Arbeitsmarktpolitik betrieben wird.
Allein mit Hilfe marktwirtschaftlicher Instrumentarien, wie es in dem vorliegenden Reformpaket vorgeschlagen wird, ist das Problem nicht zu lösen. Man muß endlich zur Kenntnis nehmen, daß es Bereiche gibt, die man nicht zum marktwirtschaftlichen Selbstläufer machen kann, zumindest so lange nicht, wie der Begriff Sozialstaat noch eine Bedeutung haben soll.
An der Bereitschaft, Steuergelder auch für Zuschüsse zur Kostendeckung im Gesundheitswesen zu verwenden und vor allem einen grundlegenden Strukturwandel vorzunehmen, wird sich messen lassen, was einer Regierung die Gesundheit der Barger und Bürgerinnen wert ist.
Das jetzt vorgelegte Reformkonzept enthält in seinen beiden Teilen weder einen Hinweis darauf, daß der Bund nunmehr in die Verantwortung genommen wird, noch Überlegungen zu einer Einnahmenerhöhung der gesetzlichen Krankenversicherung über die Ausdehnung der Versicherungspflicht, sondern konzentriert sich allein auf die Reduzierung der Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung und läßt
dabei den eigentlich kostentreibenden Faktor noch unberührt. Nicht nur die High-Tech-Methoden, der Arzneimittelverbrauch, die Nachfrage nach ärztlicher Betreuung oder die Zahl der Ärzte sind kostenbestimmend und gehen in die Bilanz der gesetzlichen Krankenversicherung ein, sondern die Struktur des Gesundheitswesens selbst mit seinem Zwang zur Niederlassung und seinem Honorarsystem, das die ärztliche Behandlung zu einem betriebswirtschaftlichen Vorgang macht und darüber hinaus noch den apparativen Einsatz überdurchschnittlich bewertet, muß zwangsläufig zu einer Beschleunigung der Kostenentwicklung führen.
An dieser alles entscheidenden Stelle jedoch greift das Reformkonzept nicht. Es beschränkt sich allein darauf, insbesondere die Kranken zur Kasse zu bitten. Dahinter steckt die verleumderische Legende von der Verantwortungslosigkeit der Patienten und Patientinnen, die angeblich dazu führt, daß sie Medikamente in unglaublichen Mengen konsumieren wollen, daß sie wegen jeder Bagatelle zum Arzt laufen, daß sie ein überzogenes Anspruchsdenken haben und daß sie sich um die eigene Gesundheitsvorsorge nicht scheren. Wie anders soll man sonst die Rufe von seiten der Versicherungsträger und - wen wundert es denn in diesem Hause noch? - auch von seiten der PharmaIndustrie interpretieren, die einen Bewußtseinsumschwung bei den Versicherten fordern und dies dadurch fördern wollen, daß die Versicherten an den Ausgaben, die zur Behandlung ihrer Krankheiten erforderlich sind, prozentual beteiligt werden?
Hinter solch einem Denken steckt nicht nur Zynismus gegenüber den Kranken, insbesondere gegenüber den chronisch Kranken, sondern auch noch der Grundirrtum, daß Gesundheit monokausal bedingt sei und allein vom persönlichen Verhalten abhänge. Nicht das Verhalten der Versicherten ist in erster Linie die Ursache für die Finanzierungsprobleme des Gesundheitswesens, sondern die Strukturdefekte eben dieses Gesundheitswesens.
Der zweite Teil der Seehoferschen Reform trägt zwar die Bezeichnung Gesundheits-Strukturgesetz und wird als Strukturverbesserung verkauft, leistet aber eben genau das nicht, sondern bleibt auf der monetären Ebene stecken. Die notwendige grundsätzliche Reform des Gesundheitswesens degeneriert also wieder nur zur notdürftigsten Schadensbegrenzungs- und Reparaturgesetzgebung, die zudem mit extremen sozialen Ungerechtigkeiten verbunden ist, der Qualität der Versorgung schadet und letztendlich die Divergenz zwischen Einnahmen und Ausgaben nicht dauerhaft aufheben wird, da eben die treibenden Momente der Kostenentwicklung nicht eliminiert werden. Es scheint, als ob entweder die Lüge oder die Selbsttäuschung nun endgültig zum konstitutiven Moment der Politik dieser Regierung geworden ist.
Eine Bemerkung zu den Einnahmen der Krankenversicherung: Es ist sozialpolitisch nicht begründbar, warum in einem Sicherungssystem, welches sich auf Solidarität gründet und auch gründen muß, wenn es human und sozial sein soll, die Besserverdienenden nicht auf ihr gesamtes Einkommen Beiträge entrichChristina Schenk
ten. Die Bemessungsgrenze sollte gestrichen werden.
Die Familienversicherung sollte sich auf minderjährige Kinder beschränken. Beamte und Selbständige sollten in das Krankenversicherungssystem grundsätzlich einbezogen werden.
Ein Wort zu den Ausgaben: Es greift zu kurz, wenn die Aufwendungen der Kassen für Arzneimittel dadurch gedämpft werden sollen, daß künftig Zuzahlungen auch für Festbetragsmedikamente geleistet werden, die dann auch noch jährlich dynamisiert werden. Das ist schlichtweg unsozial.
Die entscheidenden Einsparmöglichkeiten liegen an einer ganz anderen Stelle. Die Preise für die Produkte der deutschen Pharmaindustrie liegen im europäischen Vergleich an der Spitze.
Hier muß mit Preisreglementierungen eingegriffen werden, nicht mit Budgetierung und Malus-Regelungen, die die ärztliche Behandlung sachfremden Zwängen aussetzen und geeignet sind, das Vertrauen der Hilfesuchenden in Aussicht auf bestmögliche Behandlung zu zerstören.
Der entscheidende Punkt bei den Ausgabenbegrenzungen liegt jedoch im Honorarsystem. Eine simple Deckelung der Einkommen der Ärzte und Ärztinnen, wie das Seehofersche Konzept sie vorsieht, ist nicht die Lösung. Solange jeder einzelne Handgriff abrechenbar ist, sind die Patientinnen und Patienten zwangsläufig der Gefahr überflüssiger Untersuchungen und Verschreibungen ausgesetzt, zumal das Prinzip der Niederlassung dazu verleitet und zum Teil auch dazu zwingt, sich die Gewinne selbst zu organisieren. Es ist höchste Zeit, über Alternativen zum Einzelleistungsvergütungssystem nachzudenken, z. B. über die Zahlung von Pauschalbeträgen pro Patient bzw. Patientin.
Auch das eklatante Mißverhältnis in der Bewertung technisch-operativer Leistungen einerseits und der Bemühungen um individuelle und angemessene Beratung und Aufklärung sowie um die psychosomatischen Aspekte einer Behandlung andererseits muß dringend abgestellt werden. Die Materialschlacht in den Arztpraxen wird durch das gegenwärtige Honorarsystem geradezu provoziert; da braucht man sich doch über die steigenden Kosten nicht zu wundern.
Auf der anderen Seite werden Ärzte und Ärztinnen, die die Medizintechnik nicht exzessiv einsetzen wollen oder auf Grund ihrer Spezialisierung nicht können, in ungerechtfertigter Weise benachteiligt. Ich meine, auch über Alternativen zum Niederlassungsprinzip muß endlich nachgedacht werden. Dazu liegen vielfältige Erfahrungen in der Ex-DDR, d. h. in Ostdeutschland, vor.
Der Grundfehler liegt doch gerade in der alleinigen Steuerung durch Profitinteressen. Ausgerechnet das
soll nun auch die ausschließliche Grundlage der Krankenhausfinanzierung werden. Demnächst soll in diesem Bereich in gleicher Weise verfahren werden wie mit dem öffentlichen Wohnungsbau. Ich sage Ihnen: Auf lange Sicht werden sich auch hier die kurzfristigen Spareffekte der öffentlichen Hand ins Gegenteil verkehren. Das gilt vor allem für die Krankenhäuser in Ostdeutschland, die durch ihren erheblichen Investitionsbedarf unter der geplanten Umstellung der Krankenhausfinanzierung am meisten leiden werden.
Ein weiterer Punkt, der zur Kosteneinsparung beitragen könnte, wäre, dafür zu sorgen, daß die Kassen auf vergleichbarer Basis in einen Wettbewerb zueinander treten können. Nur wenn ein Risikostrukturausgleich zwischen den Kassen vorgenommen wird, wird die Qualität des Managements erst vergleichbar. Dies würde sich dann direkt auf die Beitragshöhe auswirken können.
Von alledem ist im Reformpaket nicht die Rede. Das hier vorgelegte Konzept ist de facto die Aufkündigung der Solidargemeinschaft zwischen Gesunden und Kranken. Die Regierungskoalition beschreitet mit ihrer rigorosen Ökonomisierung der Sozialpolitik weiter ihren einseitigen und zutiefst unsozialen Weg der Reprivatisierung und Individualisierung der Daseinsvorsorge,
an dessen Ende die völlige Demontage des Sozialstaates stehen kann, wenn hier nicht entschlossen Widerstand geleistet wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Arbeitsmarktberichte aus Nürnberg bestätigen es: Die Beseitigung der DDR und die marktwirtschaftliche Neuorganisation Ostdeutschlands vollziehen sich nicht geschlechtsneutral. Die Statistik vermeldet monatlich das Steigen der Zahl erwerbsloser Frauen. Gegenwärtig sind bereits zwei Drittel der registrierten Erwerbslosen Frauen. Es wird immer deutlicher, daß mit der Liquidierung des Produktionsstandorts Ost die Frauenerwerbslosigkeit zur Dauererscheinung wird. Die Situation ist wirklich überaus dramatisch. Es besteht akuter Handlungsbedarf.
Daß die Bundesregierung diesem bei der geplanten Novellierung des AFG in keiner Weise Rechnung trägt, ist ein Skandal.
Nicht arbeitsmarktpolitische, sondern ausschließlich kurzfristige finanzökonomische Überlegungen bestimmen den Inhalt der Anpassung.

Die vorliegende Novelle ist unverkennbar ein weiterer Schritt der Bundesregierung in Richtung Demontage der Instrumente einer aktiven Arbeitsmarktpolitik. Wurde bei der Verabschiedung des AFG noch der Anspruch formuliert, den aktiven Instrumenten zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit den klaren Vorrang vor Lohnersatzzahlungen einzuräumen, wird nun die Tendenz zur Verwaltung und Finanzierung der Arbeitslosigkeit offenbar dominant.
So ist z. B. die Neufassung des § 2 des AFG, der besagt, daß Frauen entsprechend ihrem Anteil an den Arbeitslosen gefördert werden sollen, eine Farce. Was Frau Merkel - das ist hier schon erwähnt worden - als wirkungsvolle gesetzliche Grundlage und historischen Schritt in der Geschichte des AFG lobpreist, ist eine Soll-Bestimmung, deren Nichtbeachtung nicht sanktioniert werden kann. Solange in den ostdeutschen Bundesländern nicht einmal 40 % der arbeitslosen Frauen in AB-Maßnahmen sind, obwohl ihr Anteil an den Arbeitslosen gegenwärtig bei über 64 %, in einzelnen Regionen sogar bei 70 % liegt, reicht eine Sollbestimmung für die Durchsetzung gleicher Berufschancen ganz offensichtlich nicht aus.
Die Blümsche Sparnovelle enthält Maßnahmen, durch die sich die Situation erwerbsloser Frauen verschlechtert und ihr Weg in die existenzsichernde Erwerbsarbeit eher erschwert wird.
Die Novelle bestimmt, daß die Orientierungskurse zur Verbesserung der Vermittlungsaussichten nach § 41 a AFG wegfallen sollen. Davon sind hauptsächlich Frauen betroffen. In den westlichen Bundesländern haben sich diese Maßnahmen insbesondere für Berufsrückkehrerinnen bewährt, da sie den Vorteil haben, eine relativ arbeitsamtunabhängige und auf die individuelle Lage der Frau eingehende Beratung zu bieten.
Frauen in Ostdeutschland waren überproportional, nämlich zu 68 %, in diesen Orientierungskursen vertreten, während sie z. B. in direkt berufsvorbereitenden Maßnahmen unterrepräsentiert sind. Das signalisiert in beiden Aspekten einen überaus kritikwürdigen Zustand. Frauen in der DDR waren gut qualifiziert und hatten kontinuierliche Berufsverläufe. Ihr Qualifikationsbedarf ist daher kaum anders als der von Männern. Wenn sie dennoch häufiger als Männer in Maßnahmen nach § 41a abgeschoben werden und dadurch im Wettbewerb auf dem Arbeitsmarkt weiter ins Hintertreffen geraten, ist dies ein Beleg für die Tendenz einer frauendiskriminierenden Zuweisungspraxis der Arbeitsämter.
Im Zuge der jetzt stattfindenden Annäherung der Arbeitsmarktsituation für Frauen in Ost und West wird sich der Wegfall der Orientierungskurse auch für Ostfrauen negativ auswirken.
Was bietet nun Herr Blüm als Ersatz? Sein Ministerium hat offensichtlich eng mit den Entwerfern und Entwerferinnen des Gruppenantrages zum § 218 zusammengearbeitet; denn der Novellenentwurf plant eine Pflichtberatung jeder und jedes Arbeitslosen durch das Arbeitsamt vor der Teilnahme an einer Bildungsmaßnahme.
Die Erfahrung besagt, daß die geschlechtsspezifischen Unterschiede in der Verteilung von Qualifikations- und Karrierechancen durch die bisherige Arbeitsförderungspolitik nicht verringert, sondern eher noch verfestigt und ausgeweitet werden. Insofern ist die Ersetzung der Orientierungskurse durch eine Pflichtberatung, in der auch über die Zweckmäßigkeit der Fördermaßnahme entschieden wird, eine Regelung, die die Chance der einzelnen Frau, aus der ihr zugedachten Rolle auf dem Arbeitsmarkt auszubrechen, erheblich verringert.
Fortbildung und Umschulung haben schon unter den bisher geltenden Bedingungen einer geschlechtsspezifischen Arbeitsmarkt- und Einstellungspolitik zu einer massenhaften Dequalifizierung ostdeutscher Frauen geführt. Es gehört wenig Phantasie dazu, sich vorzustellen, wie die Lage in zwei Jahren sein wird. Die Übertragung westdeutscher geschlechtsspezifischer Berufsstrukturen auf die ostdeutschen Bundesländer wird von der Arbeitsmarktpolitik, wie zu sehen ist, geradezu forciert.
Die geplanten Streichungen bei der Förderung von Fortbildung und Umschulung stellen mit 1,5 Milliarden DM den zweitgrößten Einsparungsposten in der Sparnovelle dar. Erreicht werden soll diese Einsparung - neben der Streichung der Orientierungskurse - durch die Festlegung, daß die Teilnahme an einer zweiten Bildungsmaßnahme künftig nur noch in begründeten Ausnahmefällen gefördert werden soll. Auch das trifft besonders Frauen in den alten und damit perspektivisch auch in den ostdeutschen Bundesländern. Denn sie sind es, die nach staatlich verordneter Zwangspause infolge von Erziehungsurlaub und nicht vorhandenen Kindertagesstätten als Berufswiedereinsteigerinnen verstärkten Qualifizierungsbedarf haben.
Ich möchte zum Schluß noch auf eine in der AFG-Novelle enthaltene Neuheit eingehen, die, wie ich meine, eine Zäsur in der bisherigen Bonner Arbeitsmarktpolitik darstellen wird. Die Novelle sieht vor, daß künftig in den ostdeutschen Bundesländern eine 90prozentige bzw. in Ausnahmefällen auch 100prozentige Förderung der Personalkosten durch die Bundesanstalt für Arbeit nur dann gewährt wird, wenn die Arbeitszeit der ABM-Beschäftigten auf 80 % eines Vollzeitarbeitsverhältnisses beschränkt wird.
Auch der Vorschlag, im Umweltbereich die Mittel der Bundesanstalt für Arbeitslosengeld in Lohnkostenzuschüsse umzuwandeln, ist an die Begrenzung der regulären Arbeitszeit und damit auch der Entlohnung auf 80 % gebunden.
Wirtschaftsminister Möllemann fordert immer wieder Sondertarife für Arbeitslose, die vermittelt werden. Bis jetzt war diese Forderung auch infolge des Widerstands der Gewerkschaften nicht durchsetzbar. Aber zumindest für die ABM-Beschäftigten und für die Arbeiter und Arbeiterinnen in der Umweltsanierung soll es künftig diesen Einkommensabschlag geben. So ist also der Einstieg in einen Sondertarif für Arbeitslose gefunden. Hier vollzieht sich ein massiver Eingriff in das Arbeits- und Tarifrecht der Bundesrepublik.
Die Bundesregierung hat mit dieser Novelle erneut ihre Unfähigkeit zu innovativem Reagieren auf eine sich verändernde Situation bewiesen.
Es wird in den seit Jahren gewohnten Bahnen weitergewuselt, nur jetzt mit noch schlechteren finanziellen Rahmenbedingungen. Die vorliegende AFG-Novelle ist eine arbeitsmarktpolitische Bankrotterklärung der Bundesregierung; anders kann ich das nicht bezeichnen. Was nach dem Lesen der AFG-Novelle bleibt, ist demzufolge das Wissen um den auch im Bereich der Arbeitsmarktpolitik stattfindenden Sozial- und Demokratieabbau, ein weiteres Mal wesentlich auf Kosten der Frauen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der halbherzige Gesetzentwurf, den die Bundesregierung heute hier einbringt, hätte ohne jede Einschränkung den zweifelhaften Titel „Gesetzentwurf zum Schutz der Vermieter vor notwendigen Veränderungen im Zeichen der Zeit" verdient.
Wir, die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, sind nicht bereit, diesen Antrag, der sich ja auf Grund der Rechtslage nur auf Westdeutschland bezieht, isoliert zu diskutieren, und bringen daher einen Antrag ein, der die klare Intention hat, Mieterinnen und Mieter wirksam zu schützen, und folglich auch wesentlich weitergeht als das Miethöhengesetz der Bundesregierung.
Ich will hier also nicht vorrangig über die Mieten im Westen reden, sondern über die im Osten bevorstehenden Mieten, die durch den Einigungsvertrag der Kontrolle durch den Bundestag, die dieser in anderen Bereichen hat, entzogen worden sind und einfach per Dekret - ich denke, das muß man an dieser Stelle einmal so deutlich sagen - von der Bundesregierung, natürlich bei Zustimmung der Länderregierungen, erlassen werden.
Für die Bundesregierung ist das sehr bequem. Bequem ist das wahrscheinlich auch für die Fraktionen im Bundestag, die nach jeder Mieterhöhung im Osten ihre Hände in Unschuld waschen können. Was das mit Demokratie zu tun haben soll, das mag verstehen wer will - mich erinnert dieses Verfahren eher an die Herrschaftsgebaren einer Besatzungsmacht. Ich meine: Welchen Grund hatte denn die
Bundesregierung, als sie im Herbst 1990 auf diesem Verfahren bestanden hat? Hätte sie nur nachvollziehbare Mieterhöhungen im Auge gehabt, die einer Überprüfung durch den halbwegs gesunden Menschenverstand standhalten, dann wäre es nicht nötig gewesen, dieses Parlament von diesen Entscheidungen auszuschließen.
Meine Damen und Herren, wir lehnen die Mieterhöhung, die die Bundesregierung ab 1. Januar 1993 für den Osten vorgesehen hat, ganz entschieden ab. Wir halten es für unerträglich, daß sich die Bundesregierung an einer ominösen durchschnittlichen Einkommenshöhe orientiert. Die Aussagekraft von Durchschnittswerten ist äußerst begrenzt, vor allem im Sozialbereich. Das, denke ich, müßte doch jedem und jeder klar sein, der oder die sich auch nur ein wenig mit Statistik befaßt hat.
Für diejenigen, die das noch nicht getan haben: Im Durchschnitt war der Teich einen Meter tief, und trotzdem ist die Kuh darin ertrunken.
- Das ist die Intention Ihrer Statistikkenntnisse. Wenn Sie derartige Gesetzentwürfe einbringen und derartige Berechnungsgrundlagen haben, beweisen Sie, daß Sie von Statistik keine Ahnung haben und daß Sie insbesondere keine Ahnung von der Einkommenssituation im Osten haben. Bis jetzt gibt es keine detaillierte Statistik darüber; Durchschnittswerte sagen nichts aus. Es ist keine Statistik vorhanden, wie sich die einzelnen Einkommen auf die verschiedenen Schichten der Bevölkerung verteilen. Ich denke, damit ist der Diskussionsbedarf über die Frage der Statistik abgeschlossen. Ich habe keine Lust, hier noch darüber zu reden.
 Herr Präsident, ich hoffe, daß mir dieser Disput nicht auf die Redezeit angerechnet wird, denn sonst ist es mir nicht möglich, im Rahmen meiner Redezeit zum Ende zu kommen.
Weiterhin - das sage ich auch ganz klar halten wir es für ein Unding, von Mieterinnen und Mietern eine höhere Miete zu verlangen, ohne daß dies an die Garantie einer Sanierung der Wohnung gekoppelt ist. Eine Mieterhöhung kann sich nur am individuellen Einkommen der einzelnen Haushalte orientieren - da wären wir wieder bei der Frage von Statistik und Durchschnitt , und die Mieterinnen und Mieter müssen wissen, daß sie für ihre höheren Mieten in absehbarer Zeit auch einen höheren Wohnwert bekommen. Alles andere ist Willkür und wird im Osten auch nicht anders als eine Willkürmaßnahme verstanden.
Meine Damen und Herren, die Wohnungssituation im Osten ist infolge der Mißwirtschaft der DDR-Regierung schon schlimm genug. Ich sage Ihnen: Die Leute sind bedient und nicht bereit, nun noch zusätzlich die Auswirkungen der im Westen geprägten, ausschließlich gewinnorientierten Wohnungspolitik auf sich zu nehmen. Ich sage noch einmal ganz klar: Wenn es nicht gelingt, zu einer grundlegenden Wende in der Wohnungspolitik der Bundesregierung zu kommen, dann wird die Wohnsituation für all diejenigen im Osten, die nicht zu den Gewinnlern oder Gewinnlerinnen der Einheit gehören, noch viel schlimmer werden. Dazu gehören Erwerbslose, Alleinerziehende - von denen es im Osten bekanntlich wesentlich mehr gibt als im Westen -, dazu gehören Kinderreiche, Ausländerinnen und Ausländer, Renterinnen und Rentner.
Meine Damen und Herren, es macht wirklich keinen Spaß, sich hier hinzustellen und derartig schlimme Verhältnisse vorauszusagen, aber es macht noch viel weniger Spaß, dann auch noch recht zu behalten. Deswegen haben wir die Gelegenheit genutzt und uns die Mühe gemacht, einen sehr ausführlichen Antrag auszuarbeiten, der die Begrenzung des Mietanstiegs, die Erweiterung des Kündigungsschutzes und den Erhalt des Mietwohnungsbestandes zum Gegenstand hat. Dieser Antrag bezieht sich auf die Situation in Westdeutschland, aber er hat für Ostdeutschland natürlich auch deswegen Bedeutung, weil sich eine Situation wie im Westen irgendwann auch im Osten ergeben wird, so schlimm sie auch ist.
Unsere Forderungen - das sage ich auch noch einmal - sind nur teilweise neu. Einige wurden bereits von der Bundestagsfraktion DIE GRÜNEN in der letzten Legislaturperiode eingebracht und bemerkenswerterweise anschließend von der SPD, vom Bundesrat und sogar von der CSU übernommen. Ich schließe mich dem Appell meines Kollegen von der SPD an und sage: Wenn es diesmal den Abgeordneten der CSU gelänge - anders als in der letzten Legislaturperiode -, sich vom Diktat der Bundesregierung, insbesondere vom Diktat der F.D.P., zu lösen, wenn sie also bereit wären, unserem Antrag wenigstens teilweise zuzustimmen, was ja nichts anderes hieße, als die Forderungen, die bereits die bayerische Landesregierung gestellt hat, auch hier im Bundestag zu unterstützen, dann hätten wir eine Chance, einen großen Schritt zugunsten der Mieterinnen und Mieter im Westen und dann natürlich auch im Osten zu tun.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Thema ist viel zu wichtig, als daß man es ein weiteres Mal mit einem Bericht oder mit der nichtssagenden Abfrage der Statisik abtun dürfte. Es wird Zeit, daß über Frauenhäuser hier in diesem Hohen Hause Tacheles geredet wird.
Gewalt gegen Frauen und Kinder, insbesondere Mädchen, ist ein gesellschaftliches Phänomen. Der Frauenhausbewegung, die es in der Bundesrepublik Deutschland seit Ende der 70er Jahre gibt und die nun auch in Ostdeutschland entstanden ist und sich dort entwickelt, kommt das Verdienst zu, diesen Tatbestand öffentlichgemacht und Strategien zu seiner Bekämpfung entwickelt zu haben.
Vorher, also vor dem Entstehen der autonomen Frauenhausbewegung, war das Problem der massenhaften Gewalt gegen Frauen gesellschaftlich ignoriert, zur Privatsache erklärt und totgeschwiegen worden.
Wenn ich bedenke, daß die Vergewaltigung in der Ehe heute sowohl im Westen als auch im Osten noch immer offiziell erlaubt ist, dann muß ich feststellen, daß sich der offizielle Teil dieser Republik, sprich: die Regierung und die sie tragenden Parteien, keinen Schritt nach vorn bewegt hat und Frauen alle Entwicklungen in diesem Bereich ihrer eigenen Aktivität, dem Mut und der Tatkraft ihrer Bewegungen zu verdanken haben.
Das mindeste, was vom etablierten Politikbetrieb, sprich: vom Bundestag und von der Bundesregierung, in dieser Situation erwartet werden kann, wäre die Anerkennung der Arbeit der Frauenhausbewegung und endlich ihre ausreichende finanzielle Unterstützung unter voller Wahrung der Autonomie der jeweiligen Gruppen und Einrichtungen.
Meine Damen und Herren, deshalb bringen wir heute zu dieser Debatte einen Entschließungsantrag ein, der an den Frauenausschuß überwiesen werden soll. Dort wird sich zeigen, ob die Parteien bereit sind, mehr zu tun, als nur Deklamationen über dieses Thema von sich zu geben, und dort wird sich zeigen, ob sie bereit sind, in Zusammenarbeit mit Vertreterinnen der Frauenhäuser verschiedener Trägerinnen, z. B. durch eine Anhörung, ernsthaft an einem Modell
zu arbeiten, mit dessen Hilfe die Arbeit der Frauenhäuser finanziell abgesichert werden kann.
Insofern, Frau Kollegin Falk, habe ich den Eindruck, daß Sie unseren Antrag noch nicht gelesen haben. Aber Sie haben im Ausschuß dann noch Gelegenheit und Zeit, darüber zu debattieren.
Unser Antrag hat zwei Kernpunkte: Einmal soll die Finanzierung der Frauenhäuser auf eine solide Grundlage gestellt werden, und zweitens soll die Respektierung der Autonomie der Frauenhäuser eine gesetzliche Grundlage bekommen.
Dieser Antrag umfaßt auch noch einen dritten Punkt, das ist der wohnungspolitische Bereich. In diesem muß sich dringend etwas ändern. Über die Maßnahmen hinaus, die zur Beseitigung der Wohnungsnot getroffen werden müssen, müssen besondere Maßnahmen zur Lösung der Wohnungssorgen von Frauenhausbewohnerinnen ergriffen werden.
Im Rahmen des Schwangerenhilfegesetzes beschloß dieser Bundestag erst kürzlich, das schwangere Frauen bei der Vergabe von Sozialwohnungen bevorzugt werden müssen. Ich meine, es ist überhaupt nicht einzusehen, daß diese Bevorzugung nicht ebenso Frauen zugute kommen soll, die vor der Gewalt ihrer Männer mit ihren Kindern in ein Frauenhaus fliehen müssen. Wer diese Forderung ablehnt, nachdem er der Änderung des Wohnungsbindungsgesetzes im Schwangerenhilfegesetz zugestimmt hat, gibt damit zu, daß es ihm nicht um die Kinder geht, zumindest nicht um die bereits geborenen.
Ich meine zum Schluß: Die Diskussion im Ausschuß wird zeigen, ob und inwieweit die Fraktionen des Deutschen Bundestages tatsächlich etwas zur Konsolidierung der insgesamt noch immer beklagenswerten Situation der Frauenhäuser zu tun bereit sind.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, zum Schluß dieser Debatte erteile ich das Wort der Bundesministerin für Frauen und Jugend, unserer Kollegin Angela Merkel.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die sexuelle Ausbeutung von Kindern und deren pornographische Vermarktung kann nur teilweise durch die Verschärfung von Gesetzen bekämpft werden. Wesentlich effektiver wären ausreichende Präventionsmaßnahmen sowie ausreichende Hilfsangebote für betroffene Mädchen bzw. Frauen.
Ich finde es schon merkwürdig, wenn auf der einen Seite das Bundesjustizministerium - meines Erachtens völlig zu Recht - den § 184 des Strafgesetzbuches verschärft, auf der anderen Seite aber der Bundesfinanzminister eine Politik macht, die dazu führt, daß die Beratungstätigkeit und die Prävention in diesem Bereich schon im nächsten Jahr fast gänzlich zum Erliegen kommen werden. Sämtliche „Wildwasser"- und „Zartbitter"-Beratungsstellen arbeiten mit ABM-Kräften, deren Zahl von Jahr zu Jahr geringer wird. Bei „Wildwasser" Frankfurt wird jetzt schon nur noch auf Honorarbasis beraten, und 1993, also im nächsten Jahr, werden, wenn das so weitergeht, viele Beratungsstellen ganz schließen müssen. Hieran wird deutlich, wie halbherzig der Umgang der Bundesregierung mit diesem überaus ernsten Problem ist.
Dann überrascht es mich fast schon nicht mehr, daß der Maßnahmenkatalog der Regierung gegen Pornographie mit Kindern so ausgesprochen mager ausgefallen ist.
Nur ein kleiner Teil der Vorschläge des interfraktionellen Antrages „Maßnahmen gegen Kinderpornographie" wurde aufgegriffen. Der Rest ist teilweise auf die Länder, teilweise auf die lange Bank geschoben worden.
Mit dem interfraktionellen Antrag gegen Kinderpornographie ist die Bundesregierung aufgefordert worden, die Dinge, die in der Kompetenz der Länder liegen, die aber im Interesse eines wirksamen Beitrages im Kampf gegen diese Art der Gewalt gegen Kinder bundesweit geregelt werden müßten, in Zusammenarbeit mit den Ländern einer Lösung zuzuführen. In dieser Hinsicht ist - das muß man hier klar sagen - noch nichts Befriedigendes geschehen.
Noch immer ist zur Sperrung des Btx-Angebotes für die Anbieter von Kinderpornographie nichts Verbindliches zu hören. Ich frage: Soll es denn allen Ernstes dabei bleiben, daß über das Vertriebssystem der Deutschen Bundespost, über Btx, weiterhin Filme angeboten werden, bei deren Herstellung Kinder sexuell mißhandelt werden?
Um die Einführung der Verfolgung von Auslandstaten bei Straftaten gegen die §§ 174 und 176 hat sich die Regierung bis jetzt ebenfalls herumgedrückt.
Ich denke, es gibt keine Rechtfertigung für die Untätigkeit gegenüber dem Skandal, daß jährlich
Tausende und Abertausende von deutschen Männern nach Asien fahren, um sich dort an wehrlosen Kindern zu vergehen.
Ich meine auch, an der Unkenntnis der Bundesregierung bezüglich des Phänomens des Prostitutionstourismus liegt es jedenfalls nicht; denn sonst hätte das Bundesgesundheitsministerium nicht kürzlich eine Broschüre herausgegeben, in der deutsche Touristen Ratschläge bekommen, wie sie sich vor AIDS schützen können.
Der Schutz ausländischer Kinder vor dem massenhaften sexuellen Mißbrauch durch bundesdeutsche Bürger interessiert die Bundesregierung ganz offensichtlich weniger.
In bezug auf die Forderung im interfraktionellen Antrag, die Verjährungsfristen zu verlängern, wurden die Schularbeiten der Bundesregierung diesmal von der SPD-Fraktion gemacht. Wir begrüßen es als Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, daß nun endlich ein Vorschlag auf dem Tisch liegt, den wir guten Gewissens unterstützen können.
Eine Verlängerung der Verjährungsfristen bei Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung ist insbesondere bei Straftaten gegen Kinder und Jugendliche unbedingt erforderlich. Nicht umsonst ist die Dunkelziffer bei Straftaten nach § 176 so extrem hoch. Das Abhängigkeitsverhältnis zwischen Täter und Opfer ist in den meisten Fällen so gravierend, der Schock und die Sprachlosigkeit der Opfer sind so enorm, daß dieses Verbrechen, wenn es nicht rechtzeitig von dritter Seite bemerkt wird, bei den jetzt geltenden Verjährungsfristen so gut wie sicher nicht mehr gesühnt werden kann.
Die Frage ist nur, ob ein Ruhen der Verjährungsfrist bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres des Opfers - wie es die SPD hier vorschlägt - ausreichend ist. Eine junge Frau hätte danach für die psychische Aufarbeitung ihrer Gewalterfahrungen, ihrer Mißbrauchserlebnisse nur bis zum 28. Lebensjahr Zeit, was nach Meinung von Frauen aus der Beratungspraxis zu kurz sein kann. „Wildwasser" Darmstadt fordert z. B. die gänzliche Aufhebung der Verjährungsfristen bei Kindesmißbrauch nach § 176.
Da es zu diesem Punkt mehrere Meinungen gibt, schlage ich vor, daß wir zu dieser Frage der Verjährungsfristen eine Anhörung durchführen. Ich meine speziell für unsere Gruppe, daß diese Anhörung für uns eine Entscheidungshilfe sein könnte, ob wir einen entsprechenden Gesetzentwurf einbringen.
Insgesamt bin ich der Auffassung, daß der interfraktionelle Antrag „Maßnahmen gegen Kinderpornographie" mit der heutigen Gesetzesvorlage der Bundesregierung keineswegs erledigt ist. Ich denke, daß wir, d. h. diejenigen, die diesen Antrag eingebracht haben, zu gegebener Zeit die Regierung erneut in die Pflicht nehmen müssen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht heute hier um ein Thema, dessen Dimension jede Form von Bagatellisierung oder gar von Ignoranz als Frauenfeindlichkeit im Dienst der Aufrechterhaltung patriarchalischer Herrschaft von Männern über Frauen kennzeichnet.
(Beifall der Abg. Petra Bläss Die jüngsten Erhebungen haben ergeben, daß in Westdeutschland zwischen zwei Dritteln und drei Vierteln der Frauen bereits Erfahrungen mit sexueller Belästigung gemacht haben. Jede dritte Frau fühlt sich durch die Konfrontation mit sexistischem Bildmaterial in ihrem Arbeitsbereich belästigt. Jede dritte hat unerwünschte Berührungen seitens Vorgesetzter oder Kollegen hinnehmen müssen. 3 % der befragten Frauen sind unter Androhung von Nachteilen zu sexuellen Handlungen gezwungen worden.
Es ist sicher unstrittig, wenn ich hier sage, daß die Häufigkeit und die Formen sexueller Belästigungen am Arbeitsplatz Indizien für das Ausmaß alltäglicher patriarchaler Gewalt gegen Frauen sind. So kann mit gutem Recht vermutet werden, daß die Größenordnung des Problems „Sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz" in der DDR weitaus geringer war, als es in der früheren BRD der Fall war. Zwar ist dieses Thema in der DDR weitaus stärker tabuisiert worden als hier - es ist nie öffentlich darüber diskutiert worden -, jedoch kommt in Gesprächen mit ostdeutschen Frauen immer wieder zum Ausdruck, daß das Geschlechterverhältnis in der DDR weit weniger hierarchisch war als im Westen, daß Frauen, insbesondere im Arbeitsbereich, ernstgenommen und in der Regel als gleichberechtigte Kolleginnen angesehen wurden und daß Frauen durchaus über das nötige Selbstbewußtsein verfügten, etwaige Belästiger in die Schranken zu weisen. Hierbei ist sicher nicht unwesentlich, daß es Angst um den Arbeitsplatz so gut wie nicht gab.
Im Rahmen retrospektiver Frauenforschung zur Situation von Frauen in der DDR wäre es sicher interessant, dieser Frage nachzugehen, könnte hieraus doch ein vergleichender Aufschluß über Struktur, Form und Ausmaß patriarchaler Unterdrückung von Frauen erlangt werden, wie sie grundsätzlich in beiden deutschen Staaten existiert hat bzw. existiert, jedoch mit gravierenden Unterschieden.
Sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz ist Folge des Machtgefälles zwischen Männern und Frauen im Arbeitsbereich. Sie ist aber zugleich auch Mittel zur Aufrechterhaltung dieses Machtgefälles, Mittel zur
Aufrechterhaltung der Macht von Männern über Frauen.
Überproportional sind Frauen davon betroffen, die ohnehin auf der untersten Stufe der innerbetrieblichen Hierarchieleiter angesiedelt sind: junge Frauen, Frauen, die neu im Betrieb sind, Frauen ohne berufliche Qualifikation und Angehörige ethnischer Minderheiten. Sexuelle Belästigung wird aber auch in besonderem Maße gegen diejenigen Frauen eingesetzt, die versuchen, sich hochzuarbeiten, gegen Frauen also, die eine Chance haben, Vorgesetzte zu werden. Sexuelle Belästigung als Mittel zur Zerstörung weiblicher Autonomie und weiblichen Selbstbewußtseins wird mit Vorliebe auch gegen Frauen eingesetzt, die sich in das weibliche Rollenklischee nicht einfügen, z. B. Lesben.
Bei sexuellen Belästigungen am Arbeitsplatz handelt es sich - entgegen einer beliebten Schutzbehauptung von Belästigern - in der Regel nicht um sexuell motivierte Flirts, sondern um einen Machtmißbrauch, der mit der Absicht getätigt wird, mehr Macht zu gewinnen bzw. Macht aufrechtzuerhalten. Und das ist, wie die jüngsten Untersuchungen ergeben haben, den Belästigern zu einem großen Teil durchaus bewußt.
Erscheckend ist nicht nur das Ausmaß der Belästigung selbst, sondern die Art und Weise, wie damit umgegangen wird. In den allermeisten Fällen tragen nämlich nicht die Belästiger die Nachteile aus ihrem Verhalten, sondern die betroffenen Frauen. Das finde ich unglaublich, und das zeigt auch den Handlungsbedarf auf.
Fast die Hälfte der befragten belästigten Frauen gab an, daß ihnen auf Grund der Belästigung Nachteile am Arbeitsplatz entstanden sind. Demgegenüber wurden nur 6 % der Täter verwarnt, nur 1 % versetzt, und nur in 0,4 % aller Fälle kam es zu einer Entlassung des Täters.
Wir - die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - unterstützen den vorliegenden Antrag der SPD-Fraktion, sind jedoch der Auffassung, daß er keinesfalls ausreichend ist. Zwei Dinge sollten unseres Erachtens noch berücksichtigt werden.
Erstens: Der Arbeitgeber sollte für die Zustände in seinem Betrieb haftbar gemacht werden können, wobei eine Umkehr der Beweislast vorzusehen ist. Das heißt: Wenn ein Fall von sexueller Belästigung im Betrieb vorkommt, muß der Unternehmer, die Behörde oder welcher Arbeitgeber auch immer nachweisen, daß präventiv alles getan worden ist, um dies zu verhindern. Gelingt das nicht, so besteht eine Entschädigungspflicht gegenüber der belästigten Frau.
Zweitens sollte nach unserer Auffassung eine strafrechtliche Möglichkeit zum Vorgehen gegen Belästiger in gravierenden Fällen geschaffen werden. Es ist nicht einzusehen, warum der § 174 StGB, in dem es um den Mißbrauch von Schutzbefohlenen geht, eine Altersgrenze enthält. Das Ausnutzen einer aus einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis resultierenden Abhängigkeit zu sexuellen Handlungen muß grundsätzlich

strafbar sein, nicht nur dann, wenn sie bei Personen unter 16 bzw. unter 18 Jahren erfolgt. Die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wird prüfen, ob sie diese Forderung in einem Gesetzentwurf einbringt.
Vielen Dank.
 I lerr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Stiftung mit dem vielsagenden Titel „Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens" ist mit dem vorgeblichen Ziel gegründet worden, die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche durch die Vergabe von finanziellen Hilfen an Bedürftige zu senken; so steht es explizit im Gesetz.
Der gedankliche Hintergrund der Stiftung und die Verfahrensweise bei der Mittelvergabe weisen diese Stiftung als eine absolute Fehlkonstruktion aus. Der Stiftung liegt die Prämisse zugrunde, die Entscheidung für oder gegen die Austragung einer Schwangerschaft sei allein oder zumindest in erster Linie eine Frage der materiellen Situation. Das ist völlig realitätsfremd. Die Entscheidung zum Schwangerschaftsabbruch oder für die Austragung einer Schwangerschaft ist keine Frage der finanziellen Situation.
Ein solcher Zusammenhang zwischen dieser Entscheidung und der finanziellen Lage existiert nicht und ist allenfalls hypothetisch.
Das ist wirklich seit langem bekannt, und das ist letztendlich auch in den Anhörungen - Sie waren ja dabei - im Zusammenhang mit der parlamentarischen Diskussion um die Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs erneut bestätigt worden.
Keine Frau läßt sich durch einen einmalig gezahlten Betrag von durchschnittlich 1 000 oder auch 2 500 DM, je nachdem, wo sie sich befindet - das sind ja die Größenordnungen, um die es hier geht; auch das muß man noch einmal klar sagen -, davon abhalten, eine ungewollte Schwangerschaft abzubrechen. In Situationen, in denen tatsächlich Geldmangel eine zentrale Rolle bei der Entscheidung über die Fortsetzung oder den Abbruch einer Schwangerschaft spielt, wird die Stiftung nicht helfen können. Denn bei Problemen wie Verschuldung, Langzeitarbeitslosigkeit und bereits lang andauernder Abhängigkeit von der Sozialhilfe wird es um weit höhere Beträge gehen, als sie von der Stiftung gewährt werden können. Zudem sind in solchen Fällen längerfristige, kontinuierliche Hilfen gefragt.
Außerdem ist es ein Unding, daß es keinen Rechtsanspruch auf Hilfe aus Stiftungsmitteln gibt, so daß
diese den Charakter eines Almosens haben und Verteilungsgerechtigkeit nicht möglich ist.
Geradezu absurd ist es, daß Frauen, die nicht vorgeben, einen Schwangerschaftsabbruch wegen finanzieller Not in Erwägung zu ziehen, ohne jede Chance sind, zusätzliche Mittel zu bekommen, zumindest wenn man sich an das Gesetz hält. Frauen, die also von Anfang an sowohl das Kind als auch das Geld haben wollen, werden vom Gesetz praktisch dazu angehalten, die Unwahrheit zu sagen. So, meine Damen und Herren, kann eine ernstzunehmende Sozialpolitik doch nicht aussehen!
Ein Weiteres: Die Vergabe von Stiftungsmitteln soll in Zukunft grundsätzlich auch Sache der Schwangerschaftsberatungsstellen sein. Der damit auf diese zukommende zusätzliche Aufwand für Armutsberatung und Bürokratie läuft den eigentlichen Aufgaben dieser Beratungsstellen zuwider und kommt einer Entwertung der Arbeit, die dort von den Beraterinnen und Beratern geleistet wird, gleich.
Ich wäre nun nicht überrascht, wenn die Bundesfamilienministerin trotz der massiven und grundsätzlichen Kritik an der Stiftung, die von verschiedenen Seiten geäußert wird, allein aus der Tatsache, daß Stiftungsmittel nachgefragt werden, wieder eine Erfolgsmeldung für die ach so famose Frauen- und Familienpolitik der Bundesregierung machen würde. Darin hat sie ja Übung; das hat sie schon einmal im Zusammenhang mit dem Erziehungsgeld und dem sogenannten Erziehungsurlaub gemacht.
Ich fasse zusammen: Intention und Konstruktion der Stiftung gehen sowohl an der Problematik ungewollter Schwangerschaft als auch am Problem der oftmals sehr angespannten sozialen Situation von Frauen mit Kindern vorbei. Die Stiftung kann mit der Vergabe von Almosen oder Gebärprämien die Lücken in der Sozialgesetzgebung nicht füllen. Das kann nur mit einer qualitativen und quantitativen Weiterentwicklung der gesetzlichen Grundlagen erreicht werden.
Meine Damen und Herren, angsichts dieser Bilanz schlage ich vor, die Stiftung abzuwickeln.
Notwendig sind tatsächliche und tiefgreifende Entlastungen für das Leben mit Kindern, z. B. ausreichender und erschwinglicher Wohnraum - nicht nur für schwangere Frauen, sondern für alle -, ein bedarfs- 
und flächendeckendes Netz von Kinderbetreuungseinrichtungen und nicht zuletzt ein existenzsicherndes Erziehungsgeld sowie ein kostendeckendes Kindergeld und noch vieles andere mehr. Darüber sollten wir hier im Bundestag diskutieren, nicht aber darüber, wie ein weiteres untaugliches sozialpolitisches Instrument des Westens auf den Osten übertragen werden kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der jetzt vorgelegte Kompromiß zur Gesundheitskostenstrukturreform stellt, verglichen mit der Reform von 1989, einen Schritt in die richtige Richtung dar. So sind z. B. die geplante Abschaffung des Einzelleistungsvergütungssystems oder die Krankenkassenreform als echte Fortschritte zu werten. Wir begrüßen auch die Rücknahme bestimmter Elemente des ursprünglichen Regierungsentwurfs, z. B. der unbefristeten dynamisierten Zuzahlung im Krankenhaus oder der Unterscheidung zwischen Regel- und Wahlleistungen beim Zahnersatz.
Trotz dieser aus unserer Sicht unbestreitbaren Fortschritte handelt es sich nicht um das tiefgreifende Reformwerk, von dem die in dieser Sache geprägte große Koalition so vollmundig gesprochen hat. Eine Reihe von grundsätzlichen Problemen wird nicht in Angriff genommen, und an einigen Stellen werden sogar neue geschaffen.
Auch durch die längst überfällige und nun endlich in Angriff genommene Kassenreform wird das grundsätzliche Einnahmenproblem, das die Krankenkassen mit allen anderen beitragsbezogenen sozialen Sicherungssystemen gemeinsam haben, nicht gelöst.
Die Massenarbeitslosigkeit und die daher prozentual sinkende Lohnquote führen zwangsläufig zu Einnahmenverlusten. Eine Einnahmenerhöhung ist aus unserer Sicht daher unumgänglich, z. B. durch Ausweitung der Versicherungspflicht, durch Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze, aber auch durch die Bereitstellung von Fördermitteln des Bundes. Nur wenn das geschieht, können ein dauerhafter Fortschritt und eine solidarische Lastenverteilung erreicht werden.
Regierung und SPD wagen diesen entscheidenden Schritt nicht. So bleiben die strukturpolitischen Fortschritte des vorliegenden Reformvorschlags rudimentär. Wieder glaubt man, auf das Instrument der Erhöhung der Selbstbeteiligung nicht verzichten zu können, und das, obwohl die angebliche Jahrhundertreform von 1989, deren Kernstück ja das Prinzip der Zuzahlung war, nur eine kurzfristige Entlastungswirkung zur Folge gehabt hat, die jetzt bereits verbraucht ist. Mit diesem Instrument ist in der Vergangenheit die Beitragsstabilität nicht erreicht worden. Es bleibt das Geheimnis der Urheber und Urheberinnen des vorliegenden Kompromisses, wieso das in Zukunft der Fall sein soll.
Aber es kommt auch noch schlimmer. Bei den jetzt festgelegten Zuzahlungen inklusive Dynamisierung wird es nicht bleiben. Der Gesundheitsminister hat jetzt schon, also noch während der Diskussion des aktuellen Entwurfs, selbstbewußt von der Notwendigkeit weiterer Leistungsausgrenzungen in den kommenden Legislaturperioden gesprochen.
Viele Bürgerinnen und Bürger reagieren mit großer Sorge, ja sogar mit Angst auf diese aktuellen Sparpläne. Die vielen Briefe, die ich in diesem Zusammenhang von chronisch Kranken, aber auch von älteren Menschen erhalten habe, sprechen hier eine beredte Sprache.
Es hat für viele Bürgerinnen und Bürger den Anschein, als habe die staatliche Gesundheitspolitik über der Ökonomie den Menschen aus den Augen verloren. Dies ist nicht nur für die Menschen in den östlichen Bundesländern schwer zu verkraften. Es mag vielleicht zynisch klingen; ich sage es aber dennoch: Vielleicht hilft es auch, Illusionen über die sogenannte Soziale Marktwirtschaft abzubauen.
Der ausschließlich ökonomistische Blickwinkel, der jetzt von der Regierung gemeinsam mit der SPD in das Gesundheitswesen eingeführt wird, wird nach Auffassung der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gesundheitspolitisch geradezu widersinnige und auch kontraproduktive Folgen haben.
Ich will das am Beispiel der geplanten Abschaffung des Selbstkostendeckungsprinzips im Krankenhaus und am Beispiel der Zuzahlungen verdeutlichen.
Zunächst zur Krankenhausfinanzierung. Ich möchte da vorausschicken, daß die vielfältigen Sonderentgelte und Fallpauschalen, die mittelfristig an die Stelle des bisherigen tagesgleichen Pflegesatzes treten sollen, noch nicht umfassend vorliegen. Es ist also zu befürchten, daß viele Krankenhäuser in ein Chaos gestürzt werden, da ihnen die bisherigen Abrechnungsgrundlagen entzogen werden, ohne daß zeitgleich neue Berechnungsverfahren etabliert worden sind.

Nun zum Grundsätzlichen: Wir halten den langfristig geplanten weiteren Rückzug der öffentlichen Hand aus der Investitionsfinanzierung, also den Weg der monistischen Krankenhausfinanzierung, für gesundheitspolitisch äußerst riskant. Viele ostdeutsche Krankenhäuser werden dies nicht überstehen, wenn nicht entscheidend geholfen wird. Allein der investive Nachholbedarf wird dort auf insgesamt ungefähr 34 Milliarden DM beziffert.
Zwar sollen gesonderte Mittel für die ostdeutschen Kliniken bereitgestellt werden, jedoch lassen weder die geplante Verteilung der Mittelaufbringung noch der vorgesehene Umfang des Programms auf wirksame Abhilfe hoffen.
Bis jetzt hat weder die Regierungskoalition noch die SPD überzeugend nachweisen können, inwiefern durch die monistische Finanzierung der Krankenhäuser die Krankenkassenbeiträge stabilisiert werden können. Wir befürchten nicht nur, daß sich die erheblichen Instandhaltungskosten, die ab 1994 auch den ostdeutschen Krankenkassen aufgebürdet werden, dort einen beitragssteigernden Effekt auslösen werden, sondern auch, daß es zu einer weiteren Verschlechterung der Arbeitsbedingungen des medizinischen Personals in den Krankenhäusern kommt. Schon heute sind diese in der Regel unzumutbar. Das liegt zum einen an den rigiden Hierarchien in den Krankenhäusern, zum anderen an der personellen Unterbesetzung. Überstunden werden zur Regel; 30-oder gar 40-Stunden-Dienste sind weit verbreitet.
Werden die bisherigen auf einer betriebswirtschaftlichen Betrachtungsweise beruhenden Zielvorgaben für die Honorierung ärztlicher Leistungen im Krankenhaus realisiert, so befürchten wir, daß für Gespräche und ärztlichen Beistand noch weniger Zeit als bisher erübrigt werden kann und daß zugleich die Technisierung fortschreiten wird. Weitere Qualitätseinbußen werden die zwangsläufige Folge sein. Das ist weder dem medizinischen Personal noch den Patienten und Patientinnen gegenüber verantwortbar.
Das Ziel einer humaneren Krankenhausversorgung wird so aus unserer Sicht erheblich gefährdet, wenn es nicht überhaupt von dieser Regierung schon aufgegeben worden ist.
Auch die in den Pflegeberufen qualifiziert Tätigen müssen künftig mit erheblichen Verschlechterungen ihrer Arbeitsbedingungen rechnen.
Ca. 70 % der heute anfallenden Betriebskosten im Krankenhaus sind Personalkosten. So wird sich unter dem Zwang zur rein ökonomisch begriffenen Rentabilität die Tendenz ausbilden, daß langfristig in zunehmendem Maße minderqualifiziertes oder auch unqualifiziertes Personal eingesetzt wird. Außerdem wird es unserer Auffassung nach zu einer weiteren Verdichtung der Arbeitsabläufe und damit zu einer Erhöhung der Arbeitsbelastung kommen.
Hier zeichnen sich in einem besonders sensiblen Bereich die geradezu absurden Konsequenzen des von der Bundesregierung und der SPD forcierten Primats der Ökonomie im Gesundheitswesen ab. Statt das finanzielle Engagement des Bundes zu erhöhen und alle Möglichkeiten der Einnahmensteigerung auszuschöpfen und eine bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung auch unter erschwerten äußeren Bedingungen zu garantieren, setzt die Regierung allein auf die Wirkung des marktwirtschaftlichen Wettbewerbs. Es muß an dieser Stelle deutlich gesagt werden, daß sich die Bundesregierung seit Jahren systematisch aus der finanziellen Verantwortung für die sozialen Sicherungssysteme herauszieht.
Es ist so unendlich trivial, aber es muß offensichtlich immer wieder gesagt werden: Das Gesundheitswesen ist kein Wirtschaftsbereich im herkömmlichen Sinne. Das Abhängigkeits- und Vertrauensverhältnis zwischen den Hilfesuchenden und den Ärztinnen und Ärzten ist mit dem Wechselspiel von Angebot und Nachfrage nicht in humaner, also sinnstiftender Weise zusammenzubringen. Die Inanspruchnahme ärztlicher Hilfe ist keine beliebige und stets rationale Konsumentscheidung.
Noch ein Wort zu den Zuzahlungen: Wir sind der Auffassung, daß u. a. die Härtefall- und Überforderungsgrenzen am verfügbaren Nettoeinkommen orientiert werden müssen. Nur auf diese Weise kann die erhebliche Disparität zwischen der Entwicklung der Lebenshaltungskosten und der Einkommensentwicklung ausgeglichen werden. Das gilt insbesondere im Hinblick auf die erheblich steigenden Mieten, auf die wachsende Zahl von Langzeitarbeitslosen und schließlich auf die Rentnerinnen und Rentner.
Der Vorschlag der SPD, die Zuzahlung bei Arzneimitteln nach der Packungsgröße zu staffeln, ist aus unserer Sicht ein Zeichen Ihrer offensichtlichen Ratlosigkeit. Hier werden nach wie vor die Belange der chronisch kranken, multimorbiden oder behinderten Menschen ignoriert. Ich fordere die Bundesregierung und die SPD noch einmal nachdrücklich auf, ihre Vorschläge zu den Zuzahlungen zu überdenken und im Interesse einer besonders schwer betroffenen Gruppe von Kranken zu revidieren.
Ich freue mich - auch das Positive muß einmal genannt werden - über die geplante Einführung einer Vorschlagsliste für verschreibungsfähige Arzneimittel. Auch hierbei handelt es sich um eine wohlbekannte alte Forderung. Wir meinen allerdings, daß bei Produkten aus den Vorschlagslisten im Sinne des eben Gesagten eine grundsätzliche Befreiung von Zuzahlungen vorgenommen werden sollte.
Die Ausdehnung der Zuzahlungen wegen angeblicher häuslicher Ersparnis auf die stationäre Vor- und Nachsorge ist aus unserer Sicht gesundheitspolitisch irrational. Zum einen hat die Annahme, daß im Normalfall eine häusliche Ersparnis eintritt, den Charakter einer unbewiesenen Behauptung, und zum anderen ist zu bedenken, daß die geplanten Einschränkungen dazu führen werden, daß diese Möglichkeiten zur Erhaltung und Wiederherstellung der Gesundheit aus Sorge um die Kosten weniger als bisher in Anspruch genommen werden könnten. Das
ist, meinen wir, gesundheitspolitisch kontraproduktiv und unverantwortlich.
Wir lehnen die Politik der Reprivatisierung und Individualisierung der Gesundheitsvorsorge strikt ab. Die damit faktisch erfolgende Rücknahme des Solidarprinzips ist grundsätzlich unannehmbar. Kurzfristige Einspareffekte der öffentlichen Hand werden mit der Gefährdung der Versorgung der Bevölkerung bezahlt werden müssen. Das amerikanische Gesundheitswesen, das, nebenbei gesagt, das teuerste der Welt ist, gibt hier ein warnendes Beispiel ab.
Durch diese kurzsichtige Politik ist die nächste Reform, wie wir meinen, schon programmiert. Ich denke, wir werden hier an diesem Ort noch einmal darüber sprechen müssen.
Notwendig sind vielmehr langfristig wirksame und nicht an kurzfristigen Interessen orientierte strukturpolitische Maßnahmen. Es fehlt an einer grundsätzlichen Neuorientierung zugunsten einer patientenzentrierten sozial und ökologisch vertretbaren Gesundheitspolitik.
Ein letzter Satz: Dazu liegen viele zukunftsweisende Vorschläge vor. Wir haben hier heute einen Antrag eingebracht, der die Grundlinien einer solchen notwendigen Reform zeigt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zukunft des Wohnens in den neuen Bundesländern ist davon abhängig, ob es gelingt, die ausschließlich - das sage ich ganz klar - ideologisch begründeten wohnungspolitischen Grundsätze, durch die die Wohnungsnot im Westen verursacht wurde, wenigstens zum Teil vom Osten fernzuhalten. Herr Kansy, ich bin mit Ihnen überhaupt nicht einer Meinung, wenn Sie Herrn Seifert vorwerfen, daß er so tut, als ob es im Osten keine Probleme gibt - was er im übrigen nicht getan hat -, wenn Sie hier im Gegenzug so tun, als ob
das Wohnungsproblem hier im Westen in irgendeiner Weise adäquat gelöst worden wäre.
- Ich möchte darüber jetzt nicht diskutieren.
Auch ich sehe mich gezwungen, hier einiges geradezurücken. Zunächst möchte ich sagen, daß die wohnungspolitische Situation im Osten keineswegs nur jammervoll ist. Die Tatsache, daß sich weit über ein Drittel aller Wohnungen im Osten - es sind ca. 2,4 Millionen Wohnungen - zur Zeit in der Hand kommunaler Gesellschaften befindet, und die Tatsache, daß das Privatisierungskonzept der Regierung gescheitert ist, bergen in sich große Chancen. Weit über ein Drittel des Bestandes, das ist im Vergleich zu Westdeutschland ein enormer Anteil. Hier sind es nur knapp über 7 % aller Wohnungen, die als Sozialwohnungen gelten können.
Die große Chance, die der große Bestand an Wohnungen, der sich in kommunaler Hand befindet, in sich birgt, liegt in der Möglichkeit, diese Wohnungen in soziale Mietwohnungen umzuwandeln, wobei erstmalig auch neue Konzeptionen für einen wirklich sozialen, für einen echten sozialen Mietwohnungsbau realisiert werden könnten.
 Nein, ich möchte in meinen weiteren Ausführungen noch darstellen, was ich meine, und ich möchte Sie bitten, mir zuzuhören. Wir können gegebenenfalls im Anschluß über diese Konzepte diskutieren.
- Das ist auch ein bißchen schwierig, Herr Kansy, wenn man in einer Gruppe ist, die nur acht Personen umfaßt.
- Hören Sie doch auf, mir hier Vorwürfe zu machen, die einfach unfair sind.
Wir schlagen vor, die Altschulden, die auf den kommunalen Wohnungsverwaltungen lasten, mit Hilfe von Bundesbürgschaften in nachrangige langfristige Baudarlehen umzuwandeln. Der Kapitaldienst, d. h. Zins und Tilgung, wird durch Aufwendungssubventionen von Bund und Ländern getragen. Dadurch, daß die Altschulden in nachrangige Hypotheken umgewandelt werden, kommen die kommunalen Gesellschaften erst wieder in die Lage, neue Kredite aufzunehmen, die sie zum Zwecke der Instandsetzung und Modernisierung dringend benötigen. Das ist hier schon des öfteren festgestellt worden.

Die ehemals volkseigenen Wohnungen können dann als soziale Mietwohnungen im Besitz der Kommunen bleiben und bei einkommensabhängigen Mieten dauerhaft Haushalten mit niedrigem Einkommen vorbehalten bleiben.
Mit der Forderung nach einer dauerhaften Bindung unterscheiden wir uns ausdrücklich von dem Entschließungsantrag der SPD, in dem nur langfristige Bindungen gefordert werden, und noch deutlicher vom Antrag der PDS, der sich mit der Frage der Länge der Bindung nicht auseinandersetzt. Aber vielleicht ist das nur einfach noch nicht zu Ende gedacht.
Für uns kommt nur eine dauerhafte Bindung in Frage; denn was von langfristigen Bindungen zu halten ist, zeigt die Erfahrung mit den sozialen Mietwohnungen, die im Westen der Republik in den 50er Jahren gebaut und in den 80er Jahren alle aus der Bindung herausgefallen sind, was unbestreitbar mit Ursache für die heutige Wohnungsnot im Westen ist.
Wir brauchen eine dauerhafte Miet- und Belegungsbindung des Bestandes der ehemals volkseigenen Wohnungen, wir brauchen das Belegungsrecht der Kommunen, und wir brauchen einkommensabhängige Mieten in diesem Bestand, um den Mieterinnen und Mietern dort den ganzen Krampf und Kampf mit Wohngeld und späteren Fehlbelegungsabgaben zu ersparen.
Unter einkommensabhängigen Mieten verstehen wir im Gegensatz zu Frau Schwaetzer, die den gleichen Begriff in der letzten Zeit des öfteren benutzt hat, nicht einen fixen, für alle gleichen Prozentsatz vom Einkommen, sondern eine aus dem jeweiligen Einkommen bezahlbare Miete. Das heißt, daß der prozentuale Anteil vom Einkommen, der von den Haushalten für die Miete aufgewendet werden muß, bei niedrigen Haushaltseinkommen wesentlich niedriger liegen muß als bei Haushalten mit höherem Einkommen. Zur Verdeutlichung: Wenn in einem Haushalt 1 800 DM im Monat verdient werden, dann ist ein Mietanteil von 25 % erträglich. Die Rentnerin mit 600 DM Rente wird jedoch bei einem Mietanteil von 25 % weit unter die Armutsgrenze gedrängt werden. Das gilt vor allem dann, wenn man berücksichtigt, daß ihr Wohngeldantrag wegen der bürokratischen Reibungsverluste in der Regel erst ein halbes Jahr nach der Mieterhöhung bewilligt wird.
Einkommensabhängige Mieten haben gegenüber Wohngeld und Fehlbelegungsabgabe eine Reihe von Vorteilen. Die einkommensabhängige Miete wird zu Beginn des Mietverhältnisses in Höhe eines bestimmten Prozentsatzes vom Einkommen für eine bestimmte Zeit festgelegt. Wir können uns noch darüber einigen, wie lang diese Zeitspanne sein soll. Nach Ablauf dieser Zeitspanne wird das Einkommen überprüft und die Miete, falls notwendig, nach unten oder nach oben angepaßt, wobei die Obergrenze bei der Marktmiete liegen sollte.
Dieses System ist mit weniger Bürokratie und mit weniger Reibungsverlusten verbunden als das System
von Wohngeld und Fehlbelegungsabgabe. Für Mieterinnen und Mieter hat es den Vorteil, daß sie nicht extra auf ein Amt rennen müssen, um dort eine Art Sozialhilfe zu beantragen; denn nichts anderes ist das. Es hat ja auch Gründe, warum etwa 50 % der Berechtigten die ihnen zustehenden Leistungen nicht in Anspruch nehmen.
Des weiteren hat dieses System den Vorteil, daß die Mieterinnen und Mieter nicht vier Monate oder sechs Monate auf die ihnen zustehenden Leistungen warten müssen, sondern von Beginn an nur die Miete zahlen, die ihrem individuellen Leistungsvermögen entspricht.
Die einkommensabhängige Miete kann am besten da realisiert werden - das ist klar -, wo sich Wohnungsbestände in kommunaler Hand befinden. Der Bestand der ehemals volkseigenen Wohnungen ist dafür ausgesprochen ideal.
Meine Damen und Herren, es gibt aus unserer Sicht keine sozial verantwortbare Alternative zum Erhalt der ehemals volkseigenen Bestände in kommunaler Hand. Wenn die Bundesregierung ihrem aus dem Zweiten Wohnungsbaugesetz resultierenden Auftrag „... die Wohnungsversorgung ... namentlich derjenigen Wohnungssuchenden sicherzustellen, die hierzu nicht selbst in der Lage sind", nach allen gravierenden Fehlern, die sie sich im Westen geleistet hat, jetzt wenigstens im Osten gerecht werden will, dann muß der Bestand der ehemals volkseigenen Wohnungen in der Hand der Kommunen bleiben und in Sozialwohnungen umgewandelt werden.
Die Zahl der Haushalte mit niedrigem Einkommen wird im Osten der Republik, ebenso wie im Westen, mit Sicherheit nicht kleiner, sondern größer werden.
Was den künftigen Neubau von Sozialwohnungen betrifft, bin ich äußerst skeptisch. Er wird nicht sehr umfangreich sein; schon deshalb, weil im Osten etwas erlaubt ist, was im Westen nicht geht, nämlich der Einsatz der Mittel des sozialen Wohnungsbaus für den Erwerb und die Sanierung von Altbauten. Die Hoffnung auf eine große Zahl sozialer Neubauwohnungen ist daher trügerisch. Deswegen ist es dringend notwendig, den Bestand an Wohnungen, den die öffentliche Hand jetzt noch hat, zu erhalten.
Zur Altschuldenfrage: Das Schuldenmoratorium ist eine große Lüge. Die Kommunen werden nie in der Lage sein, die Altschulden zu bezahlen. Die Schulden - inklusive der Zinsen - werden immer größer. Alle Mittel, auch die aus Mieterhöhungen, werden in den Kapitaldienst fließen, und die Kommunen werden keine müde Mark mehr für Instandsetzungen und Modernisierung übrig haben. Der Bestand wird verfallen müssen, wenn wir uns, da nicht etwas anderes einfallen lassen.
Es ist auch keine Frage, der die Regierung mit finanzpolitischen Ausreden begegnen kann. Es gibt keine vernünftige Alternative zur Rettung dieses Wohnungsbestandes. Die Sanierung - darüber besteht vielleicht Einigkeit - ist schon aus ökologischen Gründen nicht aufschiebbar.
Niemand hier im Saal kann mir erzählen, daß dafür kein Geld da wäre. Wenn das Privatisierungskonzept der Regierung für die ehemals volkseigenen Wohnungen realisierbar gewesen wäre oder hätte realisiert werden können, hätte der Fiskus einen sehr hohen Steuerausfall infolge der Steuersubvention nach § 7 Abs. 5, über den im Osten auch Käufe von Mietwohnungen aus dem Bestand subventioniert werden, verkraften müssen. Das Wohngeld, das ins Leere läuft, wenn es nicht dazu genutzt wird, die Wohnung vor dem Verfall zu retten, kostet Bund und Länder auch Milliarden. Es wird für den Wohnungsbau in Deutschland nicht unbedingt zu wenig Geld eingesetzt, aber auf jeden Fall wird es falsch eingesetzt. Eine verbindliche Aussage darüber, wieviel das eigentlich ist, war von der Bundesregierung bisher nicht zu erhalten.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere von der SPD, aus mehreren Gründen, von denen ich einige bis jetzt schon genannt habe, finden wir Ihren Entschließungsantrag weder von seinem analytischen Gehalt noch von seinen Forderungen her überzeugend.
Abgesehen davon kann gerade der SPD der Vorwurf nicht erspart werden, der Regelung „Rückgabe vor Entschädigung" selbst zugestimmt zu haben, und zwar zu einem Zeitpunkt, zu dem sie infolge der Zweidrittelmehrheit, die für den Einigungsvertrag erforderlich war, die Macht dazu hatte, dieses Unglück, ja diese ausgesprochene Dummheit zu verhindern.
Das gleiche gilt auch für die Mieterhöhungen im Osten. Auch hier hat die SPD der Regierung die Macht dazu gegeben, genau das zu tun, was sie heute beklagt. Läge die Entscheidungsgewalt über die Mieterhöhungen beim Bundestag oder bei den Länderparlamenten, könnten die Mieterhöhungen heute an die Bedingung der Modernisierung geknüpft werden. Was jetzt erreicht wurde, erzeugt nur Angst und Chaos. Unsereins kann sich nur wundern, wenn in Ihrem Antrag steht, daß die Mieterhöhungen vom 1. Januar 1993 noch sozial verträglich seien.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist in diesem Hause sicher schon des öfteren deutlich geworden, daß ich zumindest punktuell durchaus Sympathien für die Anträge und Gesetzentwürfe habe, die von der PDS/Linke Liste hier eingebracht werden. Ich verstehe durchaus auch die Ungeduld gegenüber der zuweilen recht strapaziösen Länge des Gesetzgebungsverfahrens, insbesondere natürlich im Hinblick auf die strafrechtliche Altlast § 175 Strafgesetzbuch, die von der Alt-BRD in den deutschdeutschen Zusammenschluß eingebracht worden ist.
Ich kann dennoch nicht erkennen, daß es in dieser Legislaturperiode absichtliche Verzögerungen oder Verschleppungen bei der Behandlung dieses Themas einer Beseitigung der in Westdeutschland bislang fortbestehenden strafrechtlichen Diskriminierung schwuler Männer gegeben hat, wie es die PDS offenbar argwöhnt.
Nachdem der Entwurf der Bundesregierung, der ohne jede nachvollziehbare Begründung die Schutzaltersgrenze bei sexuellen Kontakten von 14 auf 16 Jahre heraufsetzen und dabei auch weibliche Jugendliche in den potentiellen Täterkreis einbeziehen wollte und zudem den völlig unakzeptablen Versuch machte, auf den sexuellen Mißbrauch abzuzielen, indem dieser als Ausnutzung von Unreife bzw. Unerfahrenheit des Opfers definiert worden war, bei der Anhörung des Ausschusses für Frauen und Jugend des Bundesrates im März dieses Jahres eine vernichtende Kritik erfahren hat, scheint es nunmehr tatsächlich positive Ansätze zu geben.
Es sieht gegenwärtig so aus - ich sage das nicht ohne Genugtuung -, daß die Bundesregierung, zumindest laut Pressemitteilung des Bundesrates, einen Entwurf einbringen wird, der der Forderung der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN folgt, die §§ 175 und 182 des westdeutschen Strafgesetzbuches sowie § 149 des Strafgesetzbuches der DDR zu streichen.
Allerdings hat es die Bundesregierung offenbar nicht vermocht, es dabei bewenden zu lassen. Nach bisher vorliegenden Informationen richtet sich der zu erwartende Gesetzentwurf der Bundesregierung gegen kommerzielle sexuelle Kontakte zwischen Men-

schen über 21 und unter 16 Jahren. Ich meine jedoch, heute ist nicht der Zeitpunkt, dies zu diskutieren, denn der Gesetzentwurf liegt nicht vor.
So verstehe ich offen gestanden auch das Bedürfnis der PDS nicht, zum jetzigen Zeitpunkt eine Debatte vom Zaun zu brechen oder hier haben zu wollen über etwas, was noch gar nicht existiert.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das heute
zur Debatte stehende Gesetz über die Erleichterung von Investitionen und der Ausweisung und Bereitstellung von Wohnbauland setzt die Linie des Planungsbeschleunigungsgesetzes fort, versucht dazu noch größtmögliche Verwirrung zu schaffen, indem mit fortgesetzter Billigung des Bundesumweltministers zusammengeworfen wird, was keinesfalls zusammengehört, und als Ergebnis dieser Melange der Verlust von Rechten der Bürgerinnen und Bürger herauskommt. Für wie tölpelhaft hält eigentlich diese Regierung die Bürgerinnen und Bürger, wenn sie offenbar von deren Unfähigkeit ausgeht, eine Wohnung von einer Müllverbrennungsanlage zu unterscheiden? Was soll die Verknüpfung der Schaffung von Wohnbauland mit der Beschneidung von Öffentlichkeitsrechten beim Bau von Müllanlagen und anderen gewerblichen Großprojekten denn anderes sein als Vernebelung höchsten Ausmaßes?
Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetz wird die Eindämmung der Wirkung einer aufmüpfigen und nicht obrigkeitsstaatlichen Frauen- und Bürgerinnen- und Bürgerbewegung, also einer zivilen und antiautoritären gesellschaftlichen Strömung geübt. Muß
- so frage ich - die gesellschaftliche Verwirrung, das Durcheinander, das das deutsch-deutsche Beziehungsgeflecht mit sich gebracht hat, jetzt auch noch dafür herhalten, eine Wendung zum obrigkeitsstaatlichen Mief der 50er Jahre zu vollziehen?
- Dann lassen Sie es bitte sein. Ihre Zwischenrufe sind auch eine Antwort nicht wert, Herr Kansy.
Das heute in erster Lesung zu verhandelnde Gesetz hat aber noch einen anderen Aspekt. Suggeriert wird erstens die Unvereinbarkeit von Ökologie und Wohnungsbau. Es wird so getan, als ob die soziale Frage, sprich: der Bau von notwendigen Wohnungen nur zu Lasten der Ökologie erreicht werden kann.
Suggeriert wird zweitens die Unvereinbarkeit von Ökologie und Bürgerrechten. Schließlich werden drittens die neuen Bundesländer ökologisch wie Gebiete im Ausnahmezustand behandelt, indem Normen zum Schutz von Natur und Umwelt außer Kraft gesetzt werden.
In den vergangenen Jahrzehnten, insbesondere in den 60er und 70er Jahren, wurde in den alten Bundesländern eine Landschaftszerstörung großen Ausmaßes betrieben. Die Erfahrungen mit rücksichtsloser und brutaler Zerschneidung von Landschaften, mit falsch gewählten Standorten für Großanlagen und mit der damit verbundenen Naturzerstörung drohen sich in den neuen Bundesländern zu wiederholen; obwohl man es heute besser weiß. Das Genehmigungs- und Planungsrecht soll ganz offenbar - wie es der Gesetzentwurf an vielen Punkten vorsieht - die Durchsetzung von Projekten erleichtern. Zu einem offenen Genehmigungs- und Planungsprozeß jedoch - sei es in der Bauleitplanung oder bei der Suche von Industriestandorten - gehört die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, gehört die Suche nach umweltverträglichen und sozialen Lösungen, und dazu gehört
vor allem aber auch die vorurteilsfreie Prüfung, ob das Vorhaben überhaupt notwendig ist.
Konflikte, die in Planungsprozessen und Genehmigungsverfahren notwendig entstehen, dürfen nicht einseitig zugunsten der Betreiber oder eines bestimmten Wachstumsmodells gelöst werden, wenn man es mit der Lebenswelt und mit der Demokratie ernst meint. Ich bin mir sicher, daß der Versuch des Rückdrehens eines ganzen kulturellen Ansatzes, der mit der immer noch ungenügenden Öffentlichkeitsbeteiligung und der Verabschiedung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung begonnen hat, auf lange Sicht scheitern wird - allerdings nicht ohne zuvor größeren Schaden angerichtet zu haben. Dieser neue kulturelle Ansatz bestand ja gerade darin, die preußische Abschottung der Verwaltung durch die Konfrontation mit den lebendigen Einwänden der Bürgerinnen und Bürger aufzubrechen und die Verwaltung so zu vernünftigem Handeln zu bringen. Dies hat in der Vergangenheit wenn auch nicht immer, aber doch häufig dazu geführt, daß auch die Verwaltung ihr Selbstbild ändern mußte. Bürger und Bürgerinitiativen haben mit Intelligenz Fragen gestellt, Einwendungen erhoben, Sachverständige zu Erörterungsterminen hinzugezogen und die Justiz angerufen. Die so deutsche Methode des Gegnerschaftsdenkens konnte dadurch relativiert, ja manchmal auch zugunsten von ökologischen Kompromissen aufgelöst werden.
In der Begründung zum Gesetz werden die Änderungen im Bundesnaturschutzgesetz, im Abfallgesetz und im Bundes-Immissionsschutzgesetz ausschließlich mit der Notwendigkeit des Abbaus von Investitionshemmnissen begründet. Die damit beabsichtigte Auszeit für die Ökologie bedeutet im einzelnen folgendes.
Erstens. Die erst seit zwei Jahren anzuwendende Regelung des § 6 a des Raumordnungsgesetzes wird, soweit dort erstmals die „Ermittlung, Beschreibung und Bewertung der raumbedeutsamen Auswirkungen der Planung oder Maßnahme auf Menschen, Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Luft, Klima und Landschaft einschließlich der jeweiligen Wechselwirkungen" geregelt wurde, ersatzlos gestrichen. Ebenso ist die dort bisher vorgesehene Einbeziehung der Öffentlichkeit in das Raumordnungsverfahren beseitigt.
In der Begründung zum Gesetzentwurf wird die Streichung der ökologischen Vorgaben des EG- Rechts lapidar mit der „Beschleunigung von Verfahrensabläufen" begründet. Damit wird künftig der ökologische Blick in der Raumordnung fehlen. Entscheidend ist dabei, daß der Ansatz des § 6 a des Raumordnungsgesetzes, der ja darin bestand, schon vorsorgend - also im Vorfeld von Planungen und anderen Vorhaben - die Umweltauswirkungen zu thematisieren, beseitigt, also die alte Linie der Umweltschädigung und nachfolgender Altlastenbehandlung fortgesetzt wird.
Zweitens. In das Bundesnaturschutzgesetz wird ein neuer § 8 a eingefügt, der den Vorrang des ungestörten Bauens sichern soll. Die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung, die von Naturschutz- und Umweltverbänden bereits in ihrer heutigen Ausformung als
völlig unzureichend kritisiert wird, wird damit weiter eingeschränkt. Die Bauleitplanung ist von ihrer gesetzlichen Beschreibung und Konzeption gerade nicht dazu geeignet, die Belange von Natur und Umwelt zu berücksichtigen. In der Praxis wird diese Neuregelung im großen Stil zur weiteren Zerstörung von noch leidlich intakten Naturlandschaften beitragen.
Für die neuen Bundesländer schafft der geplante § 8 b für die Dauer von fünf Jahren die unsägliche Fiktion, daß alle Flächenversiegelungen auf Grund der Vorschriften des Baugesetzbuches nicht als Eingriff in Natur und Landschaft anzusehen sind. Den noch vorhandenen Naturlandschaften und Landschaftsschönheiten droht damit der Kahlschlag, weil die Wahrung der Naturbelange durch einzelne Bürgerinnen und Bürger und die Natur- und Umweltverbände nicht mehr möglich sein wird. Eine gesetzliche Form der Konfliktvermittlung oder des Interessenausgleiches gibt es dann nicht mehr.
Drittens. Überall dort, wo der Bau von Müllverbrennungsanlagen oder Mülldeponien geplant ist, bilden sich Bürgerinitiativen, kämpfen Mütter und auch Väter wegen der Gesundheit ihrer Kinder gegen diese Großanlagen. Die Behandlung der Problematik durch den Gesetzentwurf ist auch hier autoritär: Die Genehmigungsanforderungen werden gesenkt, die Beteiligung der Öffentlichkeit soll künftig weitgehend ausgeschlossen werden. Für sämtliche Abfallentsorgungsanlagen gelten danach künftig die Regelungen des Bundes-Immissionsschutzgesetzes; das Planfeststellungsverfahren gilt nur noch für die Errichtung und den Betrieb von Mülldeponien. Aber auch im Fall des Baus von Deponien kann in das einfache Genehmigungsverfahren ausgewichen werden, wenn es sich um eine „unbedeutende Deponie" handelt.
Das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung aus dem Jahre 1990 wird schon zum zweiten Male eingeschränkt. Die Abfallentsorgungsanlagen - mit Ausnahme der Deponien - werden aus seinem Geltungsbereich herausgenommen. Begründet werden diese weitreichenden Änderungen mit der Notwendigkeit des beschleunigten Aufbaus der Entsorgungsinfrastruktur in den neuen Bundesländern. Tatsächlich ist der Geltungsbereich der neuen Bestimmungen aber nicht eingeschränkt worden. Es geht also vor allem um die Abschottung der Verwaltung vor den Einwendungen der Bürgerinnen und Bürger. Die Streichung derjenigen Vorschriften, die Öffentlichkeit, Transparenz, Erörterung und Verständigung möglich machen, aber auch Verfahrensrechte sichern, muß als Beschneidung der alltäglichen Formen von gelebter Demokratie, als Beschneidung politischer Freiheit schlechthin begriffen werden.
Viertens. Die Änderungen des Bundes-Immissionsschutzgesetzes tendieren in dieselbe Richtung: Es geht um die Herausnahme von Anlagen aus den Genehmigungsanforderungen des § 4. Dies bedeutet einerseits die Senkung von Umweltstandards und andererseits den Dispens von der Notwendigkeit der Auslegung der Unterlagen und deren öffentlicher Erörterung. Die Auswirkungen dieser Änderungen im Gesetz selbst und den dazugehörigen Verordnungen sind absehbar: Die ökologische Belastung der Luft,

des Bodens, des Wassers und des Klimas wird steigen.
Fünftens. Der Instanzenweg im Rahmen der Verwaltungsgerichtsbarkeit wird für die neuen Bundesländer weitgehend eingeschränkt: So soll eine Berufung zum Oberverwaltungsgericht in den das Gesetz betreffenden Bereichen nur zulässig sein, wenn sie ausdrücklich zugelassen wird. Widerspruch und Klage haben keine aufschiebende Wirkung. Kurz: Es darf weitergebaut werden.
Diese Beschränkungen sind - auch wenn die Schwierigkeiten des Aufbaus einer Verwaltungsgerichtsbarkeit, insbesondere im Osten, nicht verkannt werden sollen - gerade im Hinblick darauf, daß es in den neuen Bundesländern überhaupt keine Verwaltungsgerichtsbarkeit gab, also Identität zwischen dem Staat und seinen Bürgerinnen und Bürgern angenommen wurde, besonders entwürdigend. Es hat oftmals den Anschein, als ob in den neuen Bundesländern nur „ein bißchen Rechtsstaat" zur Anwendung kommen soll.
Eine letzte Bemerkung: Der Gesetzentwurf ist aus unserer Sicht in weiten Teilen EG-widrig. Gerade in der letzten Sitzungswoche anläßlich der Debatte über den Vertrag von Maastricht hat sich die Bundesregierung als EG-Musterschülerin aufgeführt. Nur: Das sollte dann auch im Kleinen so sein, was insbesondere die demokratischen und ökologischen Ansätze der EG betrifft. Oder nimmt die Bundesregierung eine Neuinterpretation in der Form vor, daß hier der „nationale Sonderweg" beschritten werden, also das Subsidiaritätsprinzip Anwendung finden muß? Die EG hat in den vergangenen Jahren gerade im Bereich der Verfahrenssicherung der Rechte von Bürgerinnen und Bürgern einiges Positives verabschiedet. Daran gilt es festzuhalten. Deshalb ist die Einleitung von Verstoßverfahren seitens der EG-Kommission gegen dieses Gesetzespaket unserer Meinung nach schon jetzt vorprogrammiert.
Eine Schlußbemerkung. Wenn am Ausgang des 20. Jahrhunderts, dieses Jahrhunderts der Naturunterwerfung, des mechanistischen Denkens und der gigantischen Umweltzerstörung, das schlichte „Augen zu und durch" steht, so ist das nicht nur gespenstisch, sondern auch gemeingefährlich. Wir brauchen nicht weniger, sondern mehr Demokratie für die Bürgerinnen und Bürger. Wir brauchen Einschränkungen in unserer Art zu konsumieren. Eine Auszeit für die Ökologie und die Demokratie darf es nicht geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hierzulande wird noch immer mit erschreckender Blindheit und Blauäugigkeit die Ehe als die Idealform des Zusammenlebens eines Mannes mit einer Frau dargestellt. Wer sich den Blick auf die Realität nicht von diesen Trugbildern einer patriarchalischen Ideologie verkleistern läßt, wird feststellen, daß Frauen, die der Tradition und dem Leitbild Ehe bzw. den ökonomisch und rechtlich gesetzten Ködern folgen, das mit diversen gravierenden Nachteilen bezahlen müssen. Einer dieser Nachteile ist bis jetzt noch der fehlende Schutz der sexuellen Selbstbestimmung von verheirateten Frauen, und um den geht es heute hier. Die mit Beginn des Patriarchats konstruierten Besitzrechte von Männern an ihren Frauen werden auch vom Strafrecht der Bundesrepublik Deutschland noch immer behauptet.
Es ist in der Tat ein himmelschreiender Skandal, daß das Parlament dieses Landes es noch immer nicht geschafft hat, diesen unhaltbaren Zustand zu beenden, und es ist auch skandalös, daß die Bundesregierung es nicht für nötig gehalten hat, in dieser Frage die Initiative zu ergreifen. Angesichts der Tatsache, daß Vergewaltigungen zum überwiegenden Teil im familialen Rahmen stattfinden, ist es auch bezeichnend, daß von der Familienministerin zu diesem Problem noch kein Wort zu vernehmen war. Frau Rönsch ist offenbar von der Aufgabe, permanent das Bild der Ehe und Familie in vollendeter Harmonie und Eintracht zu malen und außerdem noch die Familienpolitik der Bundesregierung als deren angeblich ernsthaftes Anliegen zu verkaufen, so in Anspruch genommen, daß es zu einem deutlichen Wort in der Öffentlichkeit, im Kabinett nicht mehr reicht.
Meine Damen und Herren, die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordert eine Reform des Sexualstrafrechts hinsichtlich Vergewaltigung und sexueller Nötigung über die aus unserer Sicht nicht weiter diskutierenswerte, da selbstverständliche Ausweitung der Geltung auch für verheiratete Frauen hinaus in drei Punkten.
Erstens. Unter Vergewaltigung sollte nicht mehr nur die vaginale Penetration verstanden werden, sondern jedes gegen den Willen des Opfers erfolgende Eindringen in den Körper. Versuche, bei der Beurteilung der Schwere der Tat eine Unterscheidung zwischen vaginaler, analer oder oraler Penetration machen zu wollen, sind willkürlich und lassen die Perspektive des Opfers außer acht. Zudem wäre - das ist hier auch schon öfter gesagt worden - mit einer solchen Formulierung die sexuelle Selbstbestimmung sowohl von Frauen als auch von Männern unter den strafrechtlichen Schutz gestellt.
Zweitens. Wir wollen, daß im deutlichen Unterschied zu den Gesetzentwürfen von SPD und Bundesrat die jetzige Definition des Tatbestandsmerkmals des gegenüber dem Opfer ausgeübten Zwangs geändert wird. Nach geltendem Recht wird der Tatbestand einer Vergewaltigung oder einer sexuellen Nötigung daran geknüpft, daß die Tat mit „Gewalt oder Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib und Leben" ausgeführt worden ist. Die Gewaltanwendung gegenüber Frauen wiederum wird in der gegenwärtigen Rechtspraxis danach beurteilt, ob Frauen glaubwürdig machen können, daß sie physische Gegenwehr geleistet haben. Dies hat im Gerichtsverfahren tendenziöse Täterschutzstrategien zur Regel werden lassen, in denen die alte Mär, Frauen meinten ja, wenn sie nein sagten, aufscheint und die patriarchale Tradition, Frauen nicht wirklich ernst zu nehmen, fortgeführt wird. Es hat Freisprüche gegeben, wenn Vergewaltiger nicht mit physischer, sondern psychischer oder indirekter körperlicher Gewalt eine Vergewaltigung oder sexuelle Nötigung erzwungen haben.
Vor dem Hintergrund der Tatsache, daß die Polizei von einer aktiven körperlichen Gegenwehr in einer Vergewaltigungssituation dringend abrät, da dies unmittelbare Lebensgefahr heraufbeschwört, muß das Tatbestandsmerkmal anders definiert werden. Wir meinen, daß jede Mißachtung des sexuellen Selbstbestimmungsrechts, die ein Täter wissentlich gegen den in irgendeiner Weise vom Opfer zum Ausdruck gebrachten Willen begeht, als Vergewaltigung bzw. Nötigung gewertet werden muß.
Drittens. Für die Straftatbestände Vergewaltigung und Nötigung muß der minder schwere Fall gestrichen werden. In der Praxis patriarchaler Rechtsprechung wird in der Regel versucht, der vergewaltigten Frau eine Mitschuld an dem an ihr begangenen Verbrechen zu geben, sei es durch die Art, wie sie angeblich bekleidet war, sei es, weil sie den Täter bereits vor der Tat gekannt hat oder vor der Tat sexuelle Kontakte zu ihm hatte, sei es, weil sie Prostituierte von Beruf war, oder sei es, weil sie der Einladung in seine Wohnung gefolgt war, oder sei es, weil der Täter angeblich in Liebe zum Opfer entbrannt ist. In solchen Fällen hat man bisher die Konstruktion eines minderschweren Falles dazu genutzt, dem Täter ein geringeres Strafmaß zuzumessen. Wir meinen, daß für die Beurteilung der Schwere der Tat ausschließlich das Tatgeschehen und dessen Auswirkung auf das Opfer maßgeblich sein sollten und nicht das Aussehen
oder die Art der Beziehung zwischen Opfer und Täter.
Meine Damen und Herren, wir wenden uns auch strikt gegen eine sogenannte Versöhnungsklausel, wie sie in den Gesetzentwürfen des Bundesrates und der SPD vorgesehen ist. Dieser Passus soll es dem Gericht ermöglichen, die Strafe zu mildern oder gar von ihr abzusehen, wenn es, wie es heißt, im Interesse der Aufrechterhaltung ehelicher oder eheähnlicher Bindungen zwischen Täter und Opfer geboten scheint. Eine solche Klausel gibt es bei keinem anderen Offizialdelikt. Sie ist zudem überflüssig, denn das Opfer hat durch Rückgriff auf das Zeugnisverweigerungsrecht jederzeit die Möglichkeit, einen Prozeß praktisch zum Erliegen zu bringen, wenn es ihn nicht will. Die Versöhnungsklausel ist nicht harmlos. Ihre überaus schädliche Wirkung besteht darin, daß sie die Verurteilung des Täters an eine nicht oder doch stattgefundene Versöhnung bindet und damit die vergewaltigte Frau einem unsäglichen Druck aussetzt und sie geradezu zur Zielscheibe von Erpressungsversuchen seitens ihres Ehemannes oder Partners macht.
Es gibt also viel zu tun in den dann damit befaßten Ausschüssen. Ich hoffe, auch wenn die Chancen angesichts der Mehrheitsverhältnisse in diesem Hohen Hause dafür nicht sehr hoch sind, daß es wenigstens an dieser Stelle gelingt, die patriarchalen Traditionen im Sexualstrafrecht zu brechen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wird den heute zur Diskussion stehenden Antrag der SPD-Fraktion auf eine Erhöhung der Einkommensgrenzen im sozialen Wohnungsbau nicht unterstützen. Die Koalitionsparteien CDU/CSU und F.D.P. tun dies zwar auch nicht, allerdings aus einer völlig anderen Motivation als wir. Sie lehnen den Antrag ab, weil sie den sozialen Mietwohnungsbau an sich als wohnungspolitisches Instrument ablehnen, da er in ihren Augen ohnehin nur ein vorübergehendes oder - wie Herr Hitschler hier ausführte - schon vorübergegangenes Übel ist, zu dessen Desavouierung und Demontage sie allerhand zu unternehmen bereit sind.
Wir hingegen lehnen den Antrag der SPD zwar nicht grundsätzlich, aber in der jetzigen Situation ab, und zwar deswegen, weil eine Erhöhung der Einkommensgrenzen zwangsläufig dazu führen wird, daß die Zahl der Bewerbungen um eine Sozialwohnung steigt, ohne daß gleichzeitig die Zahl der Wohnungen erhöht worden wäre.
Die Zahl der sozialen Mietwohnungen nimmt kontinuierlich und rapide ab. Seit 1980 sind 1,2 Millionen Wohnungen aus der Bindung gefallen. Es gibt heute nur noch 2,8 Millionen soziale Mietwohnungen, und Fachleute prognostizieren, daß es bis zum Jahre 1995
nur noch 1 Million sein werden. Insofern halte ich die Forderung, die Zahl der potentiellen Bewerberinnen und Bewerber um eine soziale Mietwohnung zu erhöhen, während gleichzeitig die Zahl der sozialen Mietwohnungen weiter abnimmt, für absolut verantwortungslos.
Meine Damen und Herren, 1980 gab es in der Bundesrepublik ca. 12 Millionen Haushalte, die Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein hatten, und ca. 4 Millionen soziale Mietwohnungen. Heute gibt es noch ca. 2,8 Millionen soziale Mietwohnungen und ca. 9 Millionen sozialwohnberechtigte Haushalte. An der bedauerlichen Tatsache, daß drei Sozialwohnberechtigte auf eine Sozialwohnung kommen, hat sich also nichts geändert. Es gibt daher keinen Grund, der es rechtfertigen würde, die Einkommensgrenzen und damit auch die Zahl der potentiellen Bewerberinnen und Bewerber heraufzusetzen. Dies wäre erst dann richtig, wenn es deutlich mehr soziale Mietwohnungen gäbe, als dies heute der Fall ist.
Der Konkurrenzkampf auf dem sozialen Mietwohnungsmarkt unterscheidet sich nicht wesentlich von dem auf dem sogenannten freien Wohnungsmarkt. Auch im sozialen Mietwohnungsbau suchen sich die Vermieter die wirtschaftlich stärkeren und gesellschaftlich besser situierten Mieterinnen und Mieter aus. Die besseren Chancen haben diejenigen, deren Einkommen ganz oben, dicht an der Einkommensgrenze, liegt, die verheiratet und aus dem Blickwinkel der Vermieter „pflegeleicht" sind. Alleinerziehende, Kinderreiche und sogenannte Problemfälle bleiben auf der Strecke. Wenn das nicht so wäre, dann hätte das Parlament ja im Zusammenhang mit dem sogenannten Schwangerenhilfegesetz nicht eine Sonderregelung verabschieden müssen, die die bevorzugte Vergabe von Sozialwohnungen an schwangere Frauen regelt.
Die Vermieter von Sozialwohnungen verhalten sich mitunter genauso unsozial wie andere Vermieter. Da hat z. B. der Frankfurter Oberbürgermeister Andreas von Schoeler, SPD, erst kürzlich die Beschränkung der Ausländeranteile im sozialen Mietwohnungsbau ausdrücklich verteidigt. Das halte ich für inhuman und auch rassistisch.
Ich meine, wer Derartiges propagiert, sollte auf die Teilnahme an der nächsten Lichterkette ehrlicherweise lieber verzichten. Aber das nur nebenbei.
Der Antrag der SPD auf Erhöhung der Einkommensgrenzen würde im Falle seiner Realisierung zur Folge haben, daß noch mehr gutsituierte Haushalte auf dem Sozialmietwohnungsmarkt gegen schlechtergestellte konkurrieren könnten, was deren Chance, eine Wohnung zu bekommen, noch weiter verringern würde. Das Argument der SPD, daß es notwendig ist, die Einkommensgrenzen zu erhöhen, um die Herausbildung sogenannter Ghettos zu verhindern, ist aus meiner Sicht nicht stichhaltig. Wo wollen Sie denn praktisch die von Ihnen angeführten Problemfamilien unterbringen, wenn nicht im sozialen Mietwohnungsbau?
Wo will der Frankfurter Oberbürgermeister die ausländischen wohnberechtigten Haushalte, die auf Grund seiner Quote jetzt nicht mehr in die sozialen Mietwohnungssiedlungen dürfen, denn wohnen lassen?
Als Alternative zum sozialen Mietwohnungsbau gibt es für die, die sich auf dem freien Markt aus eigener Kraft nicht selbst versorgen können, doch nur das viel schlimmere Ghetto der Obdachlosensiedlungen, der Baracken- oder Containersiedlungen oder die Pensionen am Stadtrand. Eine solche Art von Ghetto bedeutet, keine abgeschlossene eigene Wohnung mehr zu haben, das bedeutet den Verlust der Privatsphäre mit all den schlimmen Folgen, die das insbesondere für Kinder und Jugendliche hat. An die von der SPD angeführte Integration ist in der Obdachlosenunterkunft erst recht nicht zu denken.
Noch etwas: Sie sollten mit diskriminierenden Äußerungen über Ghettos vorsichtig sein. Erstens gibt es durchaus Personengruppen, die sehr gern unter ihresgleichen leben, z. B. Angehörige verschiedener ethnischer Gruppen, und zweitens - hier möchte ich einmal die Stadtökonomin Ruth Becker sinngemäß zitieren -: Wer redet denn eigentlich vom Ghetto der Villenbesitzer? Wer fordert denn da die soziale Durchmischung?
Meine Damen und Herren, bei dem hier vorliegenden Antrag der SPD soll eine ganz bestimmte Klientel bedient, besser gesagt, befriedet werden: der Arbeitnehmer und seine Familie, derjenige, der noch Arbeit hat und dessen Lohn in den letzten Jahren so weit gestiegen ist, daß er nicht mehr in den sozialen Wohnungsbau hineinkommt. Ich habe nichts dagegen, daß auch diese Gruppen soziale Mietwohnungen bekommen. Dazu braucht man aber erst einmal mehr Wohnungen; das ist hier schon öfter gesagt worden.
In einem Punkt möchte ich der SPD allerdings recht geben: Durch den unklaren Einkommensbegriff im sozialen Mietwohnungsbau - er liegt irgendwo zwischen brutto und netto - entstehen Ungerechtigkeiten zwischen Haushalten, die Steuern, Rentenversicherung und Krankenversicherung zahlen, und solchen, die diese Leistungen nur teilweise erbringen. Deswegen ist der Versuch, einen Einkommensnettobegriff zu konstruieren, wie ihn die SPD in Punkt 2 ihres Antrags vornimmt, im Prinzip richtig.
Allerdings bezweifle ich, ob ein Abzug von 30 % vom Bruttogehalt gerechtfertigt ist. Ich frage mich erstens, ob ein Abzug von 10 % für die Steuern nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts, demzufolge die Besteuerung im unteren Einkommensbereich ohnehin wesentlich verringert werden muß, richtig ist. Ich

kann Sie nur bitten, das bei den Beratungen im Ausschuß zu prüfen. Zweitens verstehe ich nicht, warum Sie für die Krankenversicherung 10 % abziehen wollen. So viel kostet diese ja zum Glück noch nicht. Derzeit beträgt der Arbeitnehmeranteil 6 % des Einkommens. Bei dem Abzug von 10 % für die Rentenversicherung liegen Sie, meine ich, in etwa richtig, so daß insgesamt vielleicht ein Einkommensabzug von 15 % angemessen wäre. Gegen eine solche Korrektur der Einkommensgrenzen würden wir uns natürlich nicht sperren.
Grundsätzlich sind wir aber weiterhin der Meinung, daß bei der Vergabe von Sozialwohnungen diejenigen den absoluten Vorrang bekommen müssen, die es am schwersten haben, auf dem freien Wohnungsmarkt eine Wohnung zu bekommen. Die GRÜNEN haben in der letzten Legislaturperiode beantragt, daß bei der Vergabe von sozialen Mietwohnungen diejenigen Priorität haben sollten, deren Einkommen um mindestens 20 % unterhalb der Einkommgensgrenze liegt. Zu dieser Position stehen wir nach wie vor. Deshalb lehnen wir zumindest Punkt 1 des Antrages der SPD ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben uns hier zum wiederholten Male mit der leidigen Tatsache auseinanderzusetzen, daß der Sprachgebrauch in dieser Gesellschaft noch immer überwiegend maskulin, d. h. auf Männer fixiert ist, sich an Männern orientiert und der Existenz von Frauen in vielen Fällen die Widerspiegelung in der Sprache einfach verweigert wird.
Wir haben es zugegebenermaßen im deutschen Sprachraum besonders schwer. Es gibt auch Sprachen, bei denen dieses Problem entweder gar nicht oder nur in sehr viel geringerem Maße auftritt. Dennoch, meine ich, sind weder die Bundesregierung noch der Bundestag durch diesen Umstand aus der Pflicht entlassen, dafür zu sorgen, daß wenigstens in ihrem Einflußbereich eine Sprache benutzt wird, die nicht von vornherein über 50 % der Bevölkerung einfach ausgrenzt.
Die Anwendung des generischen Maskulinums ist absolut keine Bagatelle - sie wirkt repressiv und ausgrenzend, was durchaus Auswirkungen auf die Selbst- und Fremdwahrnehmung von Frauen hat. Die Verwendung des generischen Maskulinums sowie einer ausschließlich männerbezogenen Sprache überhaupt führt dazu, daß Frauen und Mädchen Ausgrenzung nicht nur erleiden, sondern diese auch verinnerlichen. Wenn stets und immerfort nur die Rede ist von dem Architekten, dem Lehrer, dem Chefarzt usw., können sich junge Frauen und Mädchen mit einem Leben als Ingenieurin, Chefärztin oder Journalistin natürlich viel schlechter identifizieren als Jungen oder junge Männer. Insofern ist die Forderung nach einer geschlechtsneutralen Sprache, die Anwendung des großen „I" bzw. die regelmäßige Nennung beider Geschlechter nicht etwa ein Spleen von Feministinnen oder der Gag einer linken Tageszeitung, sondern wir meinen es damit sehr ernst.
Die erste Debatte zu diesem Thema fand in diesem Hause - wie ich mich informiert habe - im November 1987 statt. Da ist es doch verwunderlich, wenn Frauen dennoch immer noch zugemutet wird, mit dem deutschen Euroreisepaß, der jünger ist als diese Diskussion, durch die Welt zu reisen, in dem steht: „Der Inhaber dieses Passes ist Deutscher."
Ich frage mich, wie lange die Geduld von Frauen noch strapaziert werden wird, ehe sich die Regierung zu konkretem Handeln bemüßigt fühlt.
Leider mangelt es auch der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Frauen und Jugend zu den maskulinen und femininen Personenbezeichnungen in der Rechtssprache an Konsequenz, indem es z. B. dort heißt, daß auf die Verwendung des generischen Maskulinums in der Vorschriftensprache nur „soweit als möglich" verzichtet werden sollte, wobei dann die Begründungen für eine Nichtbefolgung dieser Forderung gleich noch mitgeliefert werden. Die Lesbarkeit und die Verständlichkeit dürften nicht beeinträchtigt werden, heißt es da - als ob das nicht vorrangig eine Frage der Gewohnheiten wäre! Diese Debatte über
den Sprachgebrauch dient ja gerade dazu, die Gewohnheiten zu ändern. Änderungen also nur, wenn es bequem ist - sonst kann im wesentlichen alles beim alten bleiben.
Das, meine Damen und Herren, kann doch nicht der Endpunkt der Debatte um eine Frauen nicht diskriminierende Sprache sein! Wir wollen, daß im täglichen Sprachgebrauch stets die männliche und die weibliche Wendung benutzt wird, wenn es um Männer und Frauen geht. Wir wollen, daß alle Gesetze - wozu es gewiß eines angemessenen Zeitraums bedarf - sprachlich so umgearbeitet werden, daß deutlich wird, daß Männer und Frauen gemeint sind. Und wir wollen, daß neue Gesetze von vornherein in geschlechtsneutraler Sprache verfaßt werden. Solange das keine Selbstsverständlichkeit ist, werden Frauen dieses Folgeproblem einer sexistischen Denkweise immer wieder thematisieren - auch hier in diesem Hohen Hause.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Den guten Rat, daß es allein an der Sichtweise und vor allem an dem Mut liegt, muß ich erst einmal verdauen. Wir wissen also: Es kann alles so bleiben im Osten; wir haben kein Problem. Das kenne ich schon von früher.
Zur Anfrage: Die unerträglich selbstherrliche, arrogante und ignorante Antwort der Bundesregierung auf die Anfrage nach den Perspektiven für Frauen im ländlichen Raum in den neuen Bundesländern ist ein weiterer Beleg dafür,
daß die Bundesregierung erstens nicht willens ist, die wirklichen Ursachen des jetzigen Desasters in Ostdeutschland zu benennen, und sich zweitens nach wie vor weigert, die Verantwortung für die unmittelbaren Folgen ihrer Politik zu übernehmen.
Eine solche Haltung verkennt den Handlungsbedarf und ist folglich auch nicht fähig oder - noch schlimmer - nicht willens, auf kreative Weise nach Handlungsalternativen zu suchen, die den Dimensionen der Probleme im Osten gerecht werden könnten.
Im Osten hat inzwischen die Anpassung der ostdeutschen Landwirtschaft an die völlig zu Unrecht zum Standard erhobenen westdeutschen Verhältnisse zur Beseitigung eines ganzen Berufsstandes und zur Zerstörung dörflicher Lebenskultur geführt. Was den Menschen im Osten nun als Perspektive verkauft
werden soll, ist das auch im europäischen Rahmen bereits überlebte Produktionsmodell des auch im Westen - das wissen Sie, meine Damen und Herren - nur hochsubventioniert überlebensfähigen bäuerlichen Familienbetriebs.
Es gibt mehrere Gründe dafür, warum diese Betriebsform im Osten nicht angenommen wird. Es sind u. a. der Verlust an sozialer Sicherheit, den die genossenschaftliche Arbeit bietet, an erster Stelle, die selbsterlebten Vorteile gemeinschaftlichen Wirtschaftens an zweiter Stelle, weshalb vor allem auch für Frauen der Weg der sogenannten Wiedereinrichtung eines bäuerlichen Familienbetriebs nicht attraktiv ist und daher kaum in Betracht gezogen wird. Das, was den Frauen da als zukunftsträchtiger Arbeitsplatz in der Landwirtschaft angepriesen wird, bedeutet für sie in Wirklichkeit einen Rückschritt um Jahrzehnte.
Die Arbeit in den Landwirtschaftsbetrieben der DDR ermöglichte es den Frauen, mit einer qualifizierten Arbeit eigenes Geld zu verdienen, im Krankheitsfall Lohnfortzahlung zu erhalten, über geregelte Arbeitszeiten sowie Urlaub zu verfügen und einen eigenen Rentenanspruch zu erwerben. Das bedeutet ein Maß an Eigenständigkeit, von dem mithelfende Ehefrauen im Modell „Bäuerlicher Familienbetrieb" in den Altbundesländern nur träumen können. Eine Politik, die den Anspruch vorgibt, Frauen im ländlichen Raum eine Perspektive eröffnen zu wollen, kann dem nur gerecht werden,
indem sie endlich tragfähige Wirtschaftskonzepte für die ostdeutschen Bundesländer entwickelt und die entsprechenden Rahmenbedingungen schafft. Dazu gehört erstens, die überwiegend in der Betriebsform der Agrargenossenschaften und Kapitalgesellschaften noch vorhandenen Frauenarbeitsplätze durch die gleichberechtigte Förderung aller landwirtschaftlichen Betriebsformen zu sichern; zweitens, Weiterbildungsangebote für Frauen im ländlichen Raum zu entwickeln, die an das vorhandene Potential an Berufserfahrung, Qualifikation sowie an territorial sinnvolle Aufgabenbereiche anknüpfen; drittens die Schaffung stabiler Rahmenbedingungen für Kreativität und Engagement von Frauen in Projekten.
Meine Damen und Herren, es muß endlich Schluß sein mit einer Politik, die nichts anderes im Sinn hat, als Frauen zurück an den Kochtopf zu delegieren oder ihnen gerade einmal den entwürdigenden Status von Hilfskräften einzuräumen, um auf diese perfide Weise die inzwischen katastrophale Situation auf dem Arbeitsmarkt im Osten zu entschärfen.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, zum Schluß dieser Debatte hat wiederum das Wort die Bundesministerin für Frauen und Jugend, unsere Kollegin Dr. Angela Merkel.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gegenstand des § 175 ist einzig und allein die Unterdrückung einer bestimmten Variante menschlicher Sexualität, die deswegen verpönt war, weil sie dem patriarchalischen Männlichkeitsbild widerspricht und weil - wie die Nazis es ausdrückten - durch männliche Homosexualität Zeugungskraft vergeudet wird. Insofern gibt es im übrigen durchaus Zusammenhänge zwischen der Verfolgung homosexueller Män13124 
ner und dem Gebärzwang für Frauen, der durch den § 218 manifestiert wird.
Es geht in beiden Gesetzen nicht um den Schutz von Menschen, schon gar nicht um Freiheit und das Recht auf persönliche Entfaltung, sondern um die Festschreibung patriarchalischer Macht- und Ordnungsprinzipien.
Die Abschaffung des § 175 StGB ist ein Gebot der Demokratie und des Gleichheitsgrundsatzes und somit längst überfällig. Statt nun dieses unselige Relikt, das sehr viel Leid über die Betroffenen gebracht hat, ersatzlos zu streichen, wie es die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vorschlägt, stellt insbesondere der Gesetzentwurf der Bundesregierung eine merkwürdige Verknüpfung zwischen der Aufhebung des § 175 und anderen notwendigen Reformen des Sexualstrafrechts, die ihrerseits keinerlei Bezug zum Gegenstand des § 175 haben, her.
Das, meine Damen und Herren, gibt Anlaß zu dem Verdacht, daß etwas von dem repressiven Gehalt des § 175 erhalten bleiben soll und daß die Diskussion um die Bestrafung deutscher Männer für die Inanspruchnahme der Prostitution von Kindern im Ausland und um den sogenannten Jugendschutz nur der Vernebelung dieser Absicht dient.
Eine genauere Betrachtung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung erhärtet diesen Verdacht. Der darin vorgeschlagene neue § 182 birgt in sich zumindest die Möglichkeit, Beziehungen zwischen Erwachsenen und Jugendlichen, schwule Beziehungen weiterhin, lesbische neuerdings, auf Antrag der Erziehungsberechtigten oder im sogenannten öffentlichen Interesse - wie es so schön heißt - zu verfolgen. Die neue Vorschrift mildert zwar die Verfolgung schwuler Sexualität, verschärft jedoch gleichzeitig die Verfolgung von heterosexueller und lesbischer Sexualität durch eine Ausweitung des Straftatbestandes und durch eine Erweiterung des Strafrahmens.
Daß die Bundesregierung eine reichlich nebulös definierte Unreife des Opfers zum Kriterium für das Vorliegen eines Straftatbestandes machen will, ist gefährlich. In welchem Maße, das wird davon abhängen, wie die Strafverfolgungsbehörden, die Gerichte und die antragsberechtigten Erziehungsberechtigten damit umgehen. Der neue § 182 kann dazu benutzt werden, unliebsame Beziehungen zu kriminalisieren, Anzeigen zu erstatten oder dem Betroffenen zumindest damit zu drohen. Dies kann nicht nur eine sehr enterotisierende Wirkung haben, sondern ist auch geeignet, bei Vorhandensein bestimmter Umstände die psychosexuelle Entwicklung von Jugendlichen nachhaltig zu stören.
Offenbar ist den Autoren des Entwurfs selbst nicht ganz wohl bei der Sache; denn sie betonen in der Begründung zu ihrem Werk mehrfach, daß es auf keinen Fall um die Bestrafung echter Liebesbeziehungen, sondern nur um die Verhinderung der Ausnutzung einer Unreife ginge. Dabei jedoch anzunehmen, daß die Reife von Jugendlichen mit genau sechzehn Jahren beginnt und unter sechszehn Jahren quasi per se nicht gegeben ist, ist schlichtweg lächerlich.
Ginge es der Bundesregierung tatsächlich um die Verhinderung der Ausnutzung einer Zwangslage zur Erwirkung sexueller Handlungen, wie es im Abs. 1 Nr. 1 des neuen Paragraphen heißt, dann dürfte der Straftatbestand nicht an das Alter des Opfers gebunden werden. Denn auch wesentlich ältere Jungendliche und erwachsene Frauen befinden sich in Zwangslagen oder werden in solche gebracht, in denen sie gegen ihren Willen zu sexuellen Handlungen gezwungen werden. Für die Bestrafung dieses Verbrechens darf es unseres Erachtens keine Altersgrenze geben. Diese Anmerkung trifft im übrigen auch auf den Entwurf des Bundesrates zu.
Wer die Verbesserung des strafrechtlichen Schutzes der sexuellen Selbstbestimmung wirklich will, muß die §§ 174, 176 und 177 bis 179 reformieren. Wir haben dazu bereits Vorschläge eingebracht, zumindest zur Frage der Verjährungsfristen und zur Reform der §§ 177 bis 179. Der § 182 hingegen sollte gemeinsam mit dem § 175 und dem § 149 StGB/DDR abgeschafft werden, wie unser Gesetzentwurf es vorsieht.
Meine Damen und Herren, ich meine, die Regierung hat es wieder einmal fertiggebracht, sich in Aktivitäten zu verausgaben, die zum einen unnötig und zum anderen schädlich sind, bei gleichzeitiger und fortgesetzter Vernachlässigung der Bereiche, in denen dringender Handlungsbedarf besteht. Allerdings ist das Sexualstrafrecht nicht der einzige Bereich, in dem das so ist.
Fragwürdig ist sowohl im Gesetzentwurf der Bundesregierung als auch in dem des Bundesrates der Passus, der sich gegen die Jugendprostitution richtet. Wir sind der Auffassung, daß die Kriminalisierung der Freier die Bedingungen für eine sich an die betreffenden Jugendlichen richtende Sozialarbeit, für gruppenspezifische Aufklärung und auch für die Aids-Prävention in dieser Gruppe drastisch verschlechtert. Jugendprostitution ist ein soziales Problem, und soziale Probleme können nicht mit dem Strafrecht gelöst werden.
Der Unabhängige Frauenverband, den ich hier vertrete, und die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN insgesamt lehnen den Entwurf der Bundesregierung zur Ersetzung des § 175 durch eine Neuformulierung des § 182 entschieden ab. Eine Lösung der Probleme kann nur in der Streichung des § 175 und in einer konsequenten Reform des Sexualstrafrechts bestehen, die die psychosexuelle Entwicklung von Jugendlichen und das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung tatsächlich schützt und nicht noch gefährdet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute soll abschließend über ein Gesetzespaket befunden werden, hinter dem nicht einmal seine Protagonisten noch stehen können. Allzu offensichtlich ist der umfassende Realitätsverlust des Entwurfs. Die kürzlich bekanntgewordenen Steuerschätzungen, die das vorliegende Konsolidierungsprogramm erneut diskreditiert haben, wurden schon nicht mehr gebraucht, um die Luftbuchungen des Finanzministers zu entlarven.
So ist es völlig unverständllich - nur als Beispiel genannt -, daß sich in dem großspurigen „Solidarpakt" kein Hinweis auf die geplante Pflegeabsicherung findet. Dabei handelt es sich auch hier um eine Frage von enormer finanzpolitischer Relevanz. Es steht fest, daß ein erheblicher Bundeszuschuß notwendig ist, um eine Anschubfinanzierung für die derzeit ca. 2 Millionen pflegebedürftigen Menschen sowie die unmittelbar pflegenahen Jahrgänge vorzuhalten. Auch muß der Ausbau der Infrastruktur insbesondere im ambulanten Pflegebereich finanziert werden. Das ist mit Diskussionen über die verschiedensten Finanzierungsmodelle nicht vom Tisch zu wischen.
Dieses beliebig herausgegriffene Beispiel zeigt: Auf der Basis von geschönten, wirklichkeitsfremden Eckwerten können Ansätze zu einer Konsolidierung nicht entwickelt werden. Und drastische Streichorgien im sozialen Bereich sind ebenfalls keine Lösung.
Die Sozialdemokratie pochte mit semantischer Spitzfindigkeit monatelang auf ihre Losung „Keine Kürzungen!". Daß damit allerdings nichts gesagt war über die in Monatsfrist einsetzende Deckelung der Regelsätze in der Sozialhilfe, über Familienregelsätze oder verstärkte Zwangsarbeit war von vornherein klar. Immer wieder wurde kämpferisch betont, das Bedarfsdeckungsprinzip der Sozialhilfe müsse unter
allen Umständen verteidigt werden. Die SPD ließ sogar Modellrechnungen veröffentlichen, die den Vorwurf eines massenhaft verletzten Lohnabstandsgebotes widerlegten. Soweit die Theorie.
In der Praxis haben die führenden Vertreter der SPD, darunter ausnahmslos alle potentiellen Kanzlerkandikaten, keine Probleme mit einer Abkoppelung der Sozialhilfe vom Bedarf. Demnächst soll auch bei größeren Haushaltsgemeinschaften ein striktes Lohnabstandsgebot durchgesetzt werden. Plötzlich wird hier aus reinen Opportunitätsgründen eine Überversorgung durch Kumulation von Leistungen unterstellt. Diese Behauptung ist jedoch bis zur Stunde durch nichts bewiesen. Dessenungeachtet soll nun ein faktischer Familienregelsatz eingeführt werden. Angesichts der realen Situation in den Haushalten von Sozialhilfeempfängern und -empfängerinnen ist dies eine Infamie. Wie vielfach belegt ist, haben viele Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger große Schwierigkeiten, sich und ihre Familien überhaupt auch nur adäquat zu ernähren.
Die Diskussion über diese Frage erreicht immer neue Tiefpunkte. Neuerdings wird sogar zwischen den Lohnersatzleistungen und der Sozialhilfe ein rechtlich in keiner Weise fundiertes Lohnabstandsgebot herbeigeredet. Die Intention liegt auf der Hand. Zielrichtung ist letztendlich die Deregulierung des Mindestlohnniveaus. In Ermangelung von verbindlichen Mindestlöhnen in der Bundesrepublik übernimmt faktisch seit Jahren die Sozialhilfe diese Funktion. So klagen jedenfalls die Arbeitgeber.
Eine deutliche Verringerung des Abstands zwischen Sozialhilfe und unteren Lohngruppen ist durch das Statistikmodell der Regelsatzbestimmung weitgehend ausgeschlossen. Anders als bei der 1990 abgeschafften Warenkorbmethode gehen beim Statistikmodell noch nicht einmal mehr die tatsächlichen Lebenshaltungskosten voll in die Bedarfsberechnung ein.
Immer mehr Personen sind durch ihre Erwerbseinkommen nicht mehr vor relativer Armut geschützt. Das gilt vor allem für die wachsende Zahl der geringfügig und Teilzeitbeschäftigten, insbesondere der Alleinerziehenden unter ihnen. Vielen Betroffenen ist nicht klar, daß diese Erwerbstätigen häufig Anspruch auf ergänzende Sozialhilfe haben. Da allerdings auf diese Weise das strukturelle Problem nur verlagert, nicht aber gelöst wird, wäre letztendlich eine Anhebung der unteren Lohngruppen erforderlich.
Die Logik von SPD und Regierungskoalition hingegen sieht anders aus. Hier betreibt man zunächst die systematische Absenkung der Sozialhilfe. Mit dem Verweis auf deren existenzsichernde Funktion als Garantin für ein Leben in Würde können dann getrost die untersten Lohngruppen in einer Spirale nach unten folgen.
Doch mit den Sozialhilfekürzungen werden neben diesen wirtschaftspolitischen natürlich auch haushaltspolitische Interessen verfolgt. Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Steuerfreiheit des Existenzminimums entgehen dem Fiskus jährlich erhebliche Beträge. Allein durch die Übergangsregelung für 1993 entstehen steuerliche Mindereinnahmen von ca. 2,2 Milliarden DM. Jede Absenkung der Sozialhilfesätze würde dieses Defizit natürlich entsprechend einschränken.
Hier beweist die Regierungskoalition eine ungewohnte Kreativität und Findigkeit. Leider ist diese auf Destruktivität ausgerichtet. So wurde in einem ersten Schritt das Existenzminimum durch Taschenspielertricks systematisch heruntergerechnet. Dies wird sich besonders ab 1994 auswirken. Als nächstes wurde in einem Akt der Willkür der nach dem Bundesverfassungsgericht zu schützende Betrag von mindestens 12 000 DM auf 10 500 DM zusammengestrichen.
Meine Damen und Herren, ich darf sie daran erinnen, daß nach Auffassung der Bundesregierung ausgerechnet diese verfassungswidrige Verschlechterung als Basis für die Erhebung des Solidaritätszuschlages die eigentliche soziale Komponente des Solidarpaktes ausmachen soll. Dieser Zynismus ist wirklich kaum noch zu überbieten, obwohl wir ja mittlerweile in dieser Richtung einiges gewöhnt sind.
So deklamierte noch am 1. April ein leidenschaftlicher Ottmar Schreiner wörtlich:
Die SPD-Bundestagsfraktion hatte von Anfang an klargestellt, daß die Verschlechterung von sozialrechtlichen Anspruchsvoraussetzungen ausgeschlossen ist.
Ich meine, das war nun offensichtlich nichts weiter als ein Aprilscherz.
Mittlerweile sind die Sozialhilfeinitiativen der SPD erneut aufs Dach gestiegen im wahrsten Wortsinne. Seit Montag dieser Woche kampiert eine Gruppe von Betroffenen zum zweiten Mal innerhalb kürzester Zeit auf der SPD-Baracke. Das scheint offensichtlich zur ständigen Einrichtung zu werden. Aber die Hoffnungen der Betroffenen, die SPD noch zur Umkehr bewegen zu können, halte ich für vergeblich. Zu sehr haben sich Fraktion und Partei in die Strategie der Bundesregierung verstricken lassen.
Nun stellt man bei der Sozialdemokratie peinlich berührt fest, daß man der Koalition erneut auf den Leim gegangen ist. Noch ist der Solidarpakt 1 nicht beschlossen, da eröffnet uns der Finanzminister, welche sozialen Kürzungen z. B. bei den Lohnersatzleistungen und dem Kindergeld als nächstes auf uns zukommen werden.
Wie kann die SPD allen Ernstes heute einem Solidarpakt zustimmen, der den Auftakt zur größten und nachhaltigsten sozialpolitischen Restauration repräsentiert, die diese Republik kennenlernen wird? Hier werden Schritt um Schritt alle Errungenschaften zerstört, die über Jahrzehnte ein hohes Maß an sozialem Frieden garantierten. Der Ausstieg aus der sozialen Marktwirtschaft ist eingeleitet. Dabei schreckt die Regierungkoalition nicht einmal vor offenem, man muß schon sagen: laufendem Verfassungsbruch zurück. Das jüngste Beispiel der verfassungswidrigen Einführung von Karenztagen ist hier bekanntlich hier nur eines von vielen.
Ich komme zum Schluß. Hier wird ein Weg beschritten, der eine reale Bedrohung für die Demokratie in diesem Land repräsentiert. Die Opfer der wirtschafts- und finanzpolitischen Krise werden zu den vermeintlichen Verursachern erklärt. Der Aufbau von täglich neuen Feindbildern soll die Wählerinnen und Wähler vom katastrophalen Versagen der Bundesregierung ablenken. Gewalttätige Übergriffe auf Bürgerinnen und Bürger mit Behinderungen sind keine zufälligen Erscheinungen. Wer sich zum Protagonisten einer unerbitterlichen Leistungsideologie macht, nach der Erwerbslose für ihre Arbeitslosigkeit auch noch mit Leistungskürzungen bestraft werden sollten, der befördert aktiv die soziale Ausgrenzung und Stigmatisierung.
Wenn die SPD diese Entwicklung nicht konsequent verhindert, braucht sie bei der nächsten Wahl tatsächlich nicht mehr anzutreten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt hier nichts zu beschönigen - das ist sowohl an die Adresse der SPD als auch an die Adresse der F.D.P. gerichtet: Das Urteil aus Karlsruhe zu den §§ 218 und 219 des Kompromißentwurfes ist ein Skandal,
insbesondere für ostdeutsche Frauen, und zwar in mehrfacher Hinsicht.
- Hören Sie einmal zu; offensichtlich wissen Sie überhaupt nicht, wovon Sie reden.
Erstens. Frauen, die sich zu einem Schwangerschaftsabbruch entschlossen haben, müssen sich, so der Urteilsspruch, einem repressiven und zielorientierten Gespräch in einer Beratungsstelle aussetzen. Diese sogenannte Beratung soll der schwangeren Frau „eine verantwortungsbewußte Entscheidung ermöglichen". Das ist eine Infamie sondergleichen und als solche ungeheuerlich.
Im Umkehrschluß bedeutet das nämlich, daß Frauen in der DDR verantwortungslos gehandelt hätten, weil es dort diese Zwangsberatung nicht gegeben hat.
- Dann haben Sie Probleme mit der Logik; das ist aber nicht mein Problem.
Zweitens. Die Regelung bleibt im Strafgesetzbuch. Das heißt, es wird postuliert, daß das selbstverständliche Recht von Frauen, selbst zu entscheiden, ob sie eine Schwangerschaft austragen oder nicht, eine rechtswidrige Angelegenheit sei;
denn, so der Text, es bestünde eine grundsätzliche Rechtspflicht von Frauen zur Austragung einer Schwangerschaft. Die Frau macht sich strafbar, wenn sie sich nicht der Pflichtberatung unterzieht, bei der ihr klargemacht werden soll, daß einem Teil ihres Körpers - ich wiederhole: einem Teil ihres Körpers - eine Rechtsposition zukomme, die höher zu bewerten sei als das Recht auf selbstbestimmtes Leben. Die Beratung ist laut Text der Urteilsbegründung darauf angelegt, Frauen gegen ihren Willen zum Gebären zu überreden oder, wenn das nicht gelingt, ihnen wenigstens ein schlechtes Gewissen zu machen. Darüber hinaus gefährden die überaus rigiden Vorgaben des Urteilsspruchs die ohnehin schon unzureichende Pluralität des Angebots an Beratungsstellen.
Drittens. Im Regelfall entfällt jetzt die Kassenfinanzierung. Der Hinweis, daß bedürftige Frauen vom Sozialamt das Geld für einen Schwangerschaftsabbruch bekommen könnten, ist nicht viel anders zu bezeichnen als zynisch, nämlich angesichts der Tatsache, daß gegenwärtig schon ca. ein Drittel der Anspruchsberechtigten aus Scham oder Unwissenheit ihnen zustehende Sozialleistungen nicht in Anspruch nehmen. Es muß also damit gerechnet werden - und dafür tragen auch Sie die Verantwortung -, daß es Frauen geben wird, die sich nicht anders zu helfen wissen, als zu Seifenlauge und Stricknadel zu greif en.
Dieses Urteil, meine Damen und Herren, ist der vorläufige Höhepunkt in der Reihe fortgesetzter Demütigungen von Frauen in Ostdeutschland seit dem Beitritt. Angesichts der massenhaften Ausgrenzung von Frauen aus dem Arbeitsmarkt, der Schließung von Kindertagesstätten und nun der Abschaffung der DDR-Fristenregelung muß konstatiert werden, daß das westdeutsche Patriarchat die Wiederherstellung eines großen Deutschland geschickt genutzt hat - genutzt als Hebel zum Abbau von Frauenrechten, zur Vornahme eines Rückschritts nach dem anderen.
Dies, meine Damen und Herren, steht durchaus in einem inneren Zusammenhang mit der begonnenen Demontage des Sozialstaates, mit der von der etablierten Politik provozierten Zunahme rechtsradikaler Gewalt und nicht zuletzt mit einem neuen Verständnis von deutscher Außenpolitik, in der militärische, also mörderische Optionen wieder ihren Platz haben.
Die Rechtsdrift in diesem Land wird immer deutlicher. Die schwarze Woche, in der das Asylrecht de facto abgeschafft wurde, das unsolidarische sogenannte Konsolidierungsprogramm verabschiedet wurde und schließlich das Frauen verachtende Verdikt aus Karlsruhe kam, hat das wie in einem Brennglas deutlich gemacht.
Der Kampf gegen die §§ 218 und 219 muß also fortgesetzt werden, und er wird - das kann ich Ihnen hier versichern - nicht zu Ende sein, bis der Umgang mit ungewollten Schwangerschaften allein in den Händen derjenigen liegt, die es vorrangig betrifft, bis das ureigenste Menschenrecht von Frauen, über ihr Leben und ihren Körper selbst und ohne jeden Versuch der Indoktrination zu bestimmen, auch in diesem in Frauenfragen so überaus unterentwickelten Deutschland endlich akzeptiert wird.
Meine Damen und Herren, nach der Erfahrung, daß am Widerstand der ostdeutschen Frauenbewegung und auch westdeutscher Politikerinnen die sofortige und umstandslose Übertragung des westdeutschen Rechts auf Ostdeutschland gescheitert ist, lehrt das Karlsruher Urteil von 1993 sehr deutlich vor allem eines: Im außerparlamentarischen Raum muß politischer Widerstand stattfinden. Dazu ist es dringend erforderlich, daß sich die Frauenbewegung in Ost und West neu organisiert. Sie muß Strukturen bilden, die es ihr ermöglichen, so laut und so deutlich zu werden, daß denen, die es wagen, derartig frauenfeindliche Elaborate in die Welt zu setzen, Hören und Sehen vergeht. Die Frauenbewegung muß wieder zu einem politischen Faktor in diesem Land werden, an dem niemand vorbeikommt. Erste Schritte in dieser Richtung sind derzeit gemacht worden.
Gleichzeitig wird von vielen Initiativen überall in diesem Land ein bundesweiter Frauenstreik organisiert, der am 8. März 1994 stattfinden wird. Daran werden Frauen aus autonomen Zusammenhängen, aus Parteien, aus Institutionen und auch aus verschiedenen Gewerkschaftsverbänden teilnehmen. Es wird darum gehen, daß Frauen mit spürbaren Aktionen deutlich machen, daß sie so nicht länger mit sich umgehen lassen und daß sie die reaktionäre Entwicklung in diesem Land nicht hinnehmen.
Noch eines sei ganz klar gesagt: Frauen müssen endlich auch mit ihrer Wahlentscheidung klarmachen, daß konservative Politik in diesem Feld nicht gefragt ist. § 218 muß zum Wahlprüfstein gemacht werden. Keine Frauenstimme für Parteien oder Kandidaten bzw. Kandidatinnen, die nicht bereit sind, sich

für das Recht auf Schwangerschaftsabbruch in Deutschland einzusetzen!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich eines vorausschicken: Es genügt nicht, wie neulich geschehen, eine Ministerin von einem Mietertag wegzugraulen - die ganze Regierung verdient nichts anderes.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung mietrechtlicher Vorschriften ist durch den Willen gekennzeichnet, möglichst nichts zu ändern, jedenfalls nichts, was den Gewinnlern der Wohnungsnot in diesem Land wirklich schaden könnte. Das ist nicht nur aus den einzelnen Vorschriften ersichtlich, sondern geht auch aus der Begründung zum Gesetzentwurf hervor, die im Grunde nichts anderes ist, als ein hochheiliges Versprechen an die Adresse der Vermieter, daß die Regierung nicht die Absicht hat, ihre Gewinne dauerhaft oder auch nur ernsthaft zu schmälern.
Eine Mietkappungsgrenze von 20 % statt 30 % innerhalb von 3 Jahren, die auf 5 Jahre begrenzt ist, die von Vermieterverbänden als ungeheurer Aderlaß hochgespielt wird, garantiert hauptsächlich eines, nämlich daß die Mieten nach Ablauf dieser Zeit wieder munter erhöht werden. Außerdem beschränkt sich die Kappungsgrenze des Regierungsentwurfes auf Wohnungen, die vor 1981 gebaut wurden. Bei den neueren Wohnungen, ausgerechnet bei denen, die noch teurer sind, bleibt es bei der Kappungsgrenze
von 30 % innerhalb von 3 Jahren. Diese Logik verstehe, wer will.
Dem vernünftigen, von der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, von der SPD und vom Bundesrat eingebrachten Vorschlag, den die GRÜNEN übrigens schon in der 11. Legislaturperiode hier vorgebracht haben, nämlich die Kappungsgrenze auf Dauer und generell für alle Wohnungen auf 15 % innerhalb von 3 Jahren festzulegen, mochte sich die Regierung nicht anschließen, was nicht verwunderlich ist. Denn dies ist weder die Regierung der Mieterinnen und Mieter noch ist sie um einen vernünftigen Ausgleich zwischen den Interessen von Mieterinnen und Mietern auf der einen Seite und Vermietern und Vermieterinnen auf der anderen Seite interessiert. Hier wird, wie in allen anderen Bereichen auch und aus welchen Gründen auch immer, eiskalt eine Politik zugunsten der Reichen bzw. zugunsten der Bessersituierten in der Hoffnung durchgezogen, daß die anderen schon nicht merken, wer ihre Mieten nach oben schraubt bzw. wer einen Stopp der Mietspirale verhindert.
Das gleiche gilt für die Verhinderung der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen und der daraus folgenden Verdrängung.
 Nein, ich möchte weiterreden. - Alle, die sich mit der Wohnungspolitik in diesem Lande beschäftigen, einschließlich der Bundesregierung, wissen, welch verheerende Wirkungen Umwandlungen haben. Anstatt ihnen dadurch einen Riegel vorzuschieben, daß die Kündigungsfristen in solchen Fällen ganz erheblich verlängert werden - auf 10 Jahre nach unserer Vorstellung oder wenigstens auf 5 Jahre, wie es die Entwürfe der SPD-Fraktion und des Bundesrates vorsehen -, schweigt sich der Regierungsentwurf über diesen Punkt ganz aus und sieht von einem Verbot oder einer Erschwerung von Umwandlungen völlig ab.
Ich frage mich immer öfter, ob es überhaupt Sinn hat, mit dieser Regierung immer und immer wieder über Wohnungspolitik zu diskutieren. Es ist ja nicht so, daß die Regierung unsere Vorschläge und die Forderungen der Mieter- und Mieterinnenverbände, die zum Teil von SPD und Bundesrat geteilt werden, nicht kennt. Es ist auch nicht so - zumindest möchte ich das hoffen -, daß die Regierung zu dumm oder gar unfähig ist, eine vernünftige Wohnungspolitik zu machen. Zumindest möchte ich das nicht unterstellen, obwohl man, wenn man sich die aktuelle Politik und die Ergebnisse vor Augen führt, mitunter zu solchen Überzeugungen kommen könnte.
Die Wohnungspolitik der Bundesregierung ist sehr stark - das habe ich in der Zwischenzeit, in meiner Zeit als bundesdeutsche Bürgerin gelernt - von ideologischer Verbohrtheit bestimmt, gegen die rationale Argumente nur schlecht ankommen. Insofern hat die Wohnungspolitik im Westen einiges gemeinsam

mit der im Osten, mit anderen aber nicht weniger verheerenden Ergebnissen.
Wir machen uns dennoch regelmäßig die Mühe und fordern z. B. in unserem Antrag „Maßnahmen zur Begrenzung des Mietanstieges, zur Erweiterung des Kündigungsschutzes und zur Erhaltung des Bestandes an Mietwohnungen" außer den bereits eben erwähnten Regelungen beispielsweise: daß die für Mieterhöhungen maßgeblichen Mietspiegel aus den Mieten aller Mietverhältnisse im privatfinanzierten Wohnungsbau und nicht mehr, wie heute üblich, aus den überdurchschnittlich hohen Mieten der letzten 3 Jahre ermittelt werden; daß in Gebieten mit erhöhtem Wohnungsbedarf die Mieten bei Neuvermietung um höchstens 5 % über der ortsüblichen Vergleichsmiete liegen und nicht wie heute bis zu 20 % nach oben springen dürfen; daß die Möglichkeit zur Vereinbarung von Staffelmieten, durch die die Mietspirale in den letzten 10 Jahren ganz besonders angekurbelt worden ist, wieder abgeschafft wird. - Das sind nur einige von unseren Forderungen.
Es muß hier deutlich gesagt werden: Es ist auch Sache der betroffenen Mieterinnen und Mieter, dafür zu sorgen, daß eine vernünftige Wohnungspolitik in diesem Lande Macht bekommt. Ich denke, bei den nächsten Wahlen ist Gelegenheit dazu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diskriminierungen sind in der Bundesrepublik in verschiedenen Bereichen an der Tagesordnung; das gilt auch im Arbeitsrecht.
Das Bundesverfassungsgericht hat 1990 die unterschiedlichen Kündigungsfristen für Arbeiter, Arbeiterinnen und Angestellte insgesamt für verfassungswidrig erklärt und die Bundesregierung aufgefordert, eine Neuregelung zu treffen. Anstatt jedoch nun diesen Anlaß zu nutzen, die Kündigungsfristen der Arbeiter und Arbeiterinnen und insbesondere der ostdeutschen Angestellten auf das Niveau, das für Angestellte in Westdeutschland gilt, anzuheben, wählte die Koalition einen anderen Weg. Die gesetzlichen Kündigungsfristen werden für alle auf eine Frist von anfänglich vier Wochen festgesetzt, und Kündigungen sollen nun zu jedem Tag möglich sein.
Der Vorschlag der Regierungskoalition geht damit an der Intention des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vorbei, das die unterschiedlichen Kündigungsfristen nur insoweit für verfassungswidrig erklärt hat, als die Kündigungsfristen der Arbeiter und Arbeiterinnen eben kürzer sind als die der Angestellten. Darüber hinaus ist allerdings in diesem Urteil eindeutig und sehr deutlich hervorgehoben worden, daß die Kündigungsfristen eine Schutzfunktion haben, die nicht ohne weiteres negiert werden kann.
Selbst die Bundesregierung hat damals erklärt, daß es für die Angestellten „einen unzumutbaren sozialen Rückschritt bedeuten würde, diese Fristen in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit mit erheblichen Schwierigkeiten, einen neuen Arbeitsplatz zu finden, zu verkürzen". Das haben die Damen und Herren von der Bundesregierung aber offensichtlich ganz schnell wieder vergessen, als der Arbeitgeberverband eine Flexibilisierung der Kündigungsfristen favorisierte.
Meine Damen und Herren, die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnt die Neuregelung der Kündigungsfristen in der vorgeschlagenen Form ab, und zwar nicht nur wegen der Verschlechterung für Angestellte, sondern weil damit das Gegenteil des Notwendigen und Sinnvollen getan wird. Für alle Beschäftigten sind längere Kündigungsfristen zur Absicherung der eigenen Lebensplanung unabdingbar, in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit und wachsender Dauerarbeitslosigkeit um so mehr.
Wenn unter Bezugnahme auf tarifvertragliche Regelungen behauptet wird, daß die neuen Kündigungsfristen für viele Beschäftigte ohnehin nicht gelten würden, frage ich mich, warum solche Regelungen, die in vielen Fällen angeblich nicht greifen, überhaupt eingeführt werden sollen. Zweck einer solchen Behauptung ist vielmehr die bewußte Irreführung. Arbeitsverträge und Tarifverträge nehmen in der Regel Bezug auf die geltenden gesetzlichen Regelungen, und damit bekommt das durchaus eine Wirkung. Außerdem sind gerade kleine Betriebe häufig nicht tarifgebunden.
Es zeigt sich also auch in dieser Frage ebenso wie in der Diskussion um die Reduzierung der Arbeitslosengeldansprüche, daß die Demontage sozialer Leistungen fortgesetzt wird. Die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wird dazu ihre Zustimmung nicht geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte gibt mir Gelegenheit, über die Frauenfeindlichkeit und die Ungerechtigkeit zu sprechen, die dem bundesdeutschen Steuerrecht immanent sind. Das ist auch deswegen wichtig, weil die vielen neu hinzugekommenen Frauen aus dem Osten darüber noch relativ wenig wissen.
Die Steuerprogression, derzufolge diejenigen, die ein hohes Einkommen haben, mehr abgeben müssen, ist gerecht. Absolut ungerecht ist es hingegen, wenn Personen mit höherem Einkommen jede Menge Steuerentlastungen in Anspruch nehmen können, von denen diejenigen, die weniger einnehmen, ausgeschlossen sind. Absolut grotesk ist es, wenn diese Verfahrensweise als sozial bezeichnet wird.
Das gilt insbesondere für das sogenannte Ehegatten-Splitting. Die Steuerbegünstigung für Ehepaare - sie erfolgt unabhängig davon, ob diese Ehepaare Kinder haben oder nicht - muß aus zwei Gründen kritisiert werden.
Erstens wird dieser Vorteil - wie so vieles in dieser Bundesrepublik - nach dem Motto „Wer viel hat, dem wird viel gegeben" gewährt. Steuerpflichtige, die mit einer nicht erwerbstätigen Person verheiratet sind, sparen bei einem Bruttojahresgehalt von 30 000 DM durch das Ehegatten-Splitting ganze 1 730 DM, bei einem Bruttoeinkommen von 90 000 DM schon 7 440 DM, und Spitzenverdienern mit einem Bruttojahreseinkommen von 250 000 DM schenkt Vater Staat großzügig knapp 25 000 DM.
Das ist aber nur der eine Kritikpunkt.
Der zweite ist der, daß mit Hilfe des EhegattenSplittings die Ungleichheit unter den Verheirateten gefördert wird und damit eine Lebensform, in der eine Person von der anderen - in den meisten Fällen die Frau vom Mann - ökonomisch abhängig ist. Insofern wäre es weitaus exakter, nicht vom Ehegatten-Splitting zu sprechen, sondern von einer Prämie für patriarchalische Lebensweise.
 Ich bleibe bei meinem Standpunkt: daß sich der Staat
über das Steuerrecht nicht in das Zusammenleben von Menschen einmischen sollte.
Es ist natürlich die Frage, wie in diesem Land gewährleistet werden kann, daß jeder Mensch durch eigene Arbeit ein eigenes Einkommen erzielen kann. Ich finde es beschämend, daß eine Arbeitsteilung, wie Sie sie geschildert haben, noch immer gang und gäbe ist. Es soll jeder Mensch die Möglichkeit zu ökonomischer Selbständigkeit durch eigene Arbeit haben, und wenn dies nicht möglich ist, dann eben über entsprechende Sozialsysteme.
- Aber es hat doch offensichtlich für Sie gereicht.
Ich darf nun vielleicht doch meine Rede fortsetzen. Ich war bei den Gründen, die gegen die Ehe sprechen.
Also noch einmal: Die Ideologie, die dem Ehegattensplitting zugrunde liegt, ist die Ideologie von der Familie, die ein männliches Oberhaupt hat, das von seinem Arbeitgeber in völlig asozialer Weise von morgens bis abends in Anspruch genommen wird, völlig ohne Rücksicht auf die Tatsache, daß ein Mensch neben der Erwerbstätigkeit auch Kinder zu versorgen, zu betreuen oder erzieherisch zu begleiten hat oder sich um seine alten Eltern kümmern sollte oder kümmern müßte.
Dafür sind dieser Ideologie zufolge dann die Frauen da, die dies selbstverständlich unbezahlterweise, sozusagen für Kost und Logis, machen und vielleicht nebenher auch noch in Teilzeitarbeit dazuverdienen, aber doch eben keine Perspektive auf ökonomische Unabhängigkeit oder eigenständige Altersversorgung haben.
Leider - und das muß ich auch an die Adresse der SPD sagen - hat sich die SPD mit ihrer Kritik am Ehegattensplitting von dieser Ideologie ebenfalls nicht entfernt; denn sie will das Ehegattensplitting nicht abschaffen, sondern sie will es nur kappen. Ehegatten, die weniger als 100 000 DM brutto im Jahr verdienen, sollen ihre Splittingvorteile in voller Höhe behalten dürfen. Mit der bloßen Kappung auf 100 000 DM ändert sich auch nichts am Gerechtigkeitsdefizit. Die Steuergeschenke an die, die nur 30 000 DM brutto verdienen, und an die, die 90 000 DM verdienen - ich erinnere an das eingangs geschilderte Beispiel -, bleiben höchst verschieden. Mit dieser Kappung ändert sich vor allem nichts an der staatlichen Förderung bzw. an der Subventionierung der Hausfrauenehe.
Das Ehegattensplittung führt zu einem jährlichen Steuerausfall von mindestens 50 Milliarden DM. Ich betone: mindestens 50 Milliarden DM. Die genaue Summe wird die Bundesregierung in ihrer Antwort auf meine Anfrage hoffentlich demnächst bekanntgeben. Die Abschaffung dieser Steuervergünstigung würde also nicht nur die Einführung eines Kindergeldes von 250 DM monatlich, sondern viel, viel mehr frauen- und kinderfreundliche Maßnahmen in diesem Land ermöglichen. Zum Beispiel könnte auch das Recht auf einen Kindergartenplatz zum großen Teil mit Hilfe dieser Summe verwirklicht werden, wenn es politisch gewollt wäre.
Der Unabhängige Frauenverband tritt nicht nur für die Abschaffung des Ehegattensplittings ein, sondern auch für die Abschaffung des Familienlohns, durch den der Ehemann in die Ernährerposition gebracht wird, in der er seine Wäsche von der Ehefrau zum Nulltarif waschen läßt und auch noch glaubt, darauf einen Anspruch zu haben.
Wir sind für eine radikale Arbeitszeitverkürzung, für eine gerechte, d. h. gleichmäßige, Verteilung der bezahlten und der unbezahlten Arbeit unter Männern und Frauen. Alles andere - und das sage ich und muß ich leider sagen auch in die Richtung der Frauenpolitiker und Frauenpolitikerinnen der SPD -, alles andere ist Flickschusterei am Patriarchat. Wir aber wollen diesen Stiefel nicht mehr flicken, sondern es geht jetzt darum, ihn endlich zu entsorgen.
Vizepräsident Helmuth Becker. Ich erteile das Wort der Frau Bundesministerin für Familie und Senioren, unserer Kollegin Hannelore Rönsch.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß die CDU/CSU die heutige Aktuelle Stunde zum Thema Heroin überhaupt beantragt hat, beruht unserem Eindruck nach weniger auf der Überzeugung, die seit dem Bundesratsbeschluß zu dieser Frage u. a. vom Bundesgesundheitsminister und vom Drogenbeauftragten Lintner herbeigeredete Katastrophe auch hier im Plenum noch beschwören zu müssen. Nein, daß die Union diesen Antrag Dienstag früh in die laufende Sitzung des Ältestenrats hineingereicht hat, ist offenbar nichts anderes als der Versuch, ein weit brisanteres Thema zu verdrängen, nämlich einen der schlimmsten Fälle von Regierungskriminalität, wie die „Zeit" letzte Woche schrieb. Das ganze Ausmaß dieser Affäre ist mit den gängigen Stichworten Vökking, Barschelei oder Stasi-Akten sicher noch unzureichend beschrieben.
Klar ist jedenfalls, daß die Union nicht nur in den letzten Wochen unsere Unterrichtungsanträge im Innenausschuß zu diesem Thema durchweg abgelehnt hat, sondern auch die von meiner Gruppe als erste beantragte Aktuelle Stunde auf den letztmöglichen Termin, Freitag spätnachmittag, hat verschieben lassen. Bezeichnend ist, daß dies mit Zustimmung der Sozialdemokraten geschah. Ich meine, hier müssen die Karten endlich rückhaltlos auf den Tisch,
in welchem Maß sich die Regierung an dem Versuch beteiligt hat, Stasi-Informationen parteipolitisch auszuschlachten, und inwieweit sich die Sozialdemokraten zu ihrem erstaunlichen Stillschweigen haben bewegen lassen.
- Es paßt Ihnen wohl nicht, hier die Wahrheit zu hören. Ich denke, die Öffentlichkeit hat ein Recht darauf, zu wissen, wie hier Politik gemacht wird.
Meine Damen und Herren, nun zu dem Thema selbst. Zunächst ist daran zu erinnern, daß es sich überhaupt nicht um eine Freigabe des Heroinerwerbs handelt, wie die Union immer wieder behauptet. Vielmehr geht es lediglich darum, rechtlich zu ermöglichen, daß in sehr engem Rahmen in wenigen Großstädten mit besonderen Drogenproblemen nach ärztlicher Indikation und unter staatlicher Aufsicht wissenschaftliche Untersuchungen zur Originalstoff ab-gabe durchgeführt werden können. Das ist etwas ganz anderes als das von der Union beschworene Horror-bild.
Zur Notwendigkeit dieser Initiative möchte ich an dieser Stelle nur auf die bisher größte Untersuchung von Drogentodesfällen hinweisen, die vom Bundesgesundheitsministerium gefördert und vor kurzem veröffentlicht worden ist. Über 70 % der repräsentativ untersuchten Todesfälle beruhten auf unbeabsichtigten Überdosierungen, also auf mangelnder Information über den wechselnden Gehalt des auf dem Schwarzmarkt angebotenen Stoffs. Wenn also wirklich Drogensüchtige vor dem Tod bewahrt werden
sollen - auch die Union bedauert ja immer wieder die vielen Todesfälle, die es in diesem Zusammenhang gibt -, dann müssen den Süchtigen Alternativen geboten werden, die über die simple Abstinenzforderung hinausgehen.
Neben allen Bemühungen um Prävention und Ausweitung sämtlicher Hilfsangebote sind primär die Angebote einer Methadonvergabe zu erweitern. Bei Süchtigen, die damit nicht zu erreichen sind, sollte darüber hinaus untersucht werden können, welche Auswirkungen eine dosierte Vergabe von überprüftem reinen Stoff hat. Denn alle Anzeichen deuten, wie gesagt, darauf hin, daß damit viele Leben gerettet werden können.
Die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halt die entsprechende Bundesratsinitiative für richtig, notwendig und überfällig. Wir hoffen, daß sich die Mehrheit auch im Bundestag diesem Weg einer vernünftigen und menschlichen Drogenpolitik anschließt und der ideologischen Agitation der Drogenkrieger eine Absage erteilt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Beim Thema der heutigen Aktuellen Stunde, dessen Umfang mit den Stichworten „Vöcking" und „Moskauer Stasi Akten" offenbar noch nicht ausreichend beschrieben ist, handelt es sich allem Anschein nach - wie es in der „Zeit" heißt - um einen der schlimmsten Fälle von Regierungskriminalität, die die Republik bisher erlebt hat.
In der Tat: Wie unangenehm das Thema offensichtlich nicht nur der Bundesregierung, sondern auch der SPD ist, wird schon beim Blick auf die Tagesordnung bzw. auf die Armbanduhr deutlich. Mit vereinten Kräften - das muß ich hier ganz deutlich sagen - haben Union und SPD die von meiner Gruppe als erste beantragte Aktuelle Stunde ganz an das Ende der Sitzungswoche, also fast schon ins Sommerloch, abgedrängt. Nur zu diesem Zweck - so scheint es uns zu sein - hat die Union quasi aus der Hüfte heraus selbst noch eine Aktuelle Stunde beantragt. Auch der SPD waren andere Themen wichtiger. Keine Aktuelle Stunde, keine mündlichen, schriftlichen oder dringlichen Fragen zu diesem Fall, keine umfassende Berichtsanträge im Innenausschuß, keine sonstigen Initiativen, sondern Stillschweigen und Abwiegeln seitens der Sozialdemokraten! - Dahinter, so meinen wir, steckt offenbar ein Kalkül.
Mit der gleichen Konsequenz wehrten die Fraktionen Seit' an Seit' in den vergangenen Wochen unsere Aufklärungsversuche ab. Dringliche Fragen nach HVA-Akten und Absprachen zwischen Union und SPD: abgelehnt; Berichtsanträge im Innenausschuß zu den Verfassungsschutzaktivitäten gegen Herrn Engholm: abgeblockt; Berichtsantrag im Innenausschuß zu den Moskauer HVA-Akten: abgewimmelt.
Selbst in der PKK, in der die Altparteien bekanntlich unter sich sind, bestand am vergangenen Donnerstag offenbar keine Neigung - wenn man Herrn Hirschs Bericht über die Sitzung folgt -, Herrn Schmidbauer über diese Akten berichten zu lassen. Statt dessen ist Herr Klose nach eigenem Bekunden über den Inhalt informiert worden, und der gibt daraufhin beschwichtigende Erklärungen heraus, die niemand überprüfen kann. Auf Grund welcher Zuständigkeit eigentlich Herr Klose? Warum wird nicht der Bundestag über einen solchen Vorgang informiert, wie es sich gehört
hätte, warum nicht dessen Innenausschuß oder die unselige PKK? Warum erhält die Gauck-Behörde diese Akten nicht - das Stasi-Unterlagen-Gesetz sieht das ja anders vor -, ja noch nicht einmal eine Information über deren Existenz, wie uns die Behörde letzten Dienstag bestätigte? Warum wird die Behörde sogar auf Nachfrage im Ministerium mit spitzfindigen Nichterklärungen abgewimmelt? - Das, meinen wir, ist ein Unding!
Aber diese Methode ist bereits von den Akten bekannt, die Herr Diestel seinerzeit an die Geheimdienste verschob. Die Strafbarkeit dieses Vorgangs hat die Berliner Staatsanwaltschaft kürzlich verneint, und zwar mit einer Begründung, die wir nur als skandalös bezeichnen können.
Diese Methode ist auch von den etwa 50 m HVAAkten bekannt, die bei den Diensten ausgewertet worden sind, über deren Existenz die Gauck-Behörde im vergangenen Herbst erst aus dem „Spiegel" erfuhr, während die Regierung auf unsere mehrfachen Nachfragen weiter leugnete. - Ich meine: So kann man weder mit dem Parlament noch mit Herrn Gauck umgehen!
Diese Zurückhaltung im Umgang mit HVA-Akten, die möglicherweise erstmals mehr Informationen auch über westdeutsche Politiker und Prominente enthalten, erscheint noch in einem besonderen Licht, wenn man sich vergegenwärtigt, daß keine - ich betone: keine - der ehemals westdeutschen Parteien bisher offensiv ihre möglichen Berührungspunkte mit der Staatssicherheit offengelegt hat. Statt dessen sind gerade in diesen Tagen schon wieder Forderungen nach Amnestie und der Satz zu hören, man solle einen Schlußstrich unter die Aufarbeitung ziehen. Das muß gerade aus dem Munde von Herrn Hirsch sehr erstaunen. Wir lehnen das entschieden ab.
Ein Ende haben muß die Heimlichtuerei um die Hintermänner, Mitwisser und Mittäter des „VöckingCoups". Mit der Theorie vom Alleingang eines ansonsten pflichtgetreuen Staatssekretärs und von dessen angeblichem Motiv, steckengebliebene Recherchen nach einem Spion zu beschleunigen, können Sie wirklich niemanden überzeugen.
Zu durchsichtig ist auch der offensichtliche Versuch, fünf Tage vor der Landtagswahl in Schleswig-Holstein über den dortigen CDU-Chef Klaus Kribben, über das dort besonders häufig gelesene „Hamburger Abendblatt" und direkt über weitere Kieler Journalisten Schlagzeilen gegen den Kandidaten Engholm zu produzieren. - Ich zitiere:
Hier sollte der Versuch gemacht werden, Erkenntnisse des Bundesamts für Verfassungsschutz für die tagespolitische Auseinandersetzung zu nutzen.
Diese Bewertung ist nicht von mir formuliert worden, sondern vor acht Jahren von Stefan Pelny, jenem Pelny, den Herr Schmidbauer heute als Chef der Staatskanzlei Kiel mit einem Ermittlungsverfahren überziehen lassen wollte und der damals noch Vizepräsident des Bundesamts für Verfassungsschutz war. In dieser Funktion war er an einem Parallelfall von gezielter Aktendurchsteckerei beteiligt und hatte darüber vor dem Untersuchungsausschuß Tiedge auszusagen.
Der damalige Fall macht deutlich, daß die schwarzgelbe Bundesregierung noch nie davor zurückgeschreckt ist, den Verfassungsschutz gegen politische Gegner zu nutzen. Damals ließ der heutige Minister Spranger drei Dossiers über grüne Politikerinnen und Politiker anfertigen und lancierte diese über den Kollegen Todenhöfer u. a. in die „Bild"-Zeitung. Auch damals wurde - wie heute im Fall Vöcking - mit der Verschlußsachenklassifizierung getrickst. Und ähnliches zu Lasten der Grünen leisteten sich 1987 auch die christdemokratischen Parteifreunde in Kiel mit dem Verfassungsschutz.
Auch deswegen, weil sich die Union nicht das erntemal ertappen ließ, muß nun endlich Schluß sein mit den Vertuschungsversuchen, muß die ganze Wahrheit auch über die Rolle der SPD auf den Tisch.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung beabsichtigt, im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung die Mittel für den sozialen Wohnungsbau zu kürzen. Mietervereine haben das beklagt, die SPD hat es beklagt, und es ist auch schlimm.
Viel schlimmer, meine ich, ist es jedoch, daß die Wohnungsbaumittel insgesamt, seien es nun ein paar Milliarden mehr oder weniger, in einer Weise ausgegeben werden, die ausgesprochen kontraproduktiv, ökologiefeindlich und für alle diejenigen, die nicht zu den Bessersituierten in dieser Gesellschaft gehören, absolut schädlich ist.
Diejenigen, die meinen, viel Geld bewirke automatisch eine gute Wohnungspolitik, irren sich. Es kommt auch nicht allein darauf an, möglichst viele Wohnungen zu bauen - daher sind die von der Ministerin ausgestreuten Zahlen der geförderten oder bewilligten Wohnungen für uns wenig eindrucksvoll -; es kommt, meine ich, vielmehr darauf an, daß staatliche Wohnungsbaumittel für die Wohnungsversorgung derjenigen verwendet werden, die finanziell nicht in der Lage sind, sich aus eigenen Kräften auf dem sogenannten freien Markt selbst zu versorgen. Es kommt außerdem darauf an, daß der Staat diesen sogenannten freien Markt durch eine entsprechende Gesetzgebung dahin gehend beeinflußt, daß er für Umwandler und Knappheitsprofiteure weniger frei wird, für Mieterinnen und Mieter jedoch Freiheit von Angst, d. h. mehr Sicherheit, gewährleistet.
Die Art und Weise, wie staatliche Wohnungsbaumittel in der Bundesrepublik bisher angewendet wurden, hat genau das Gegenteil bewirkt. Gefördert werden erstens die Erhöhung des Flächenverbrauchs finanzkräftiger Haushalte über Steuererleichterungen, d. h. über indirekte Subventionen, die in keinem Haushaltsplan auftauchen; zweitens der sogenannte frei finanzierte Wohnungsbau, der gar nicht frei finanziert ist, da auch er von enorm hohen indirekten Steuersubventionen lebt, die ebenfalls nirgendwo auftauchen; drittens der soziale Mietwohnungsbau, der deswegen nicht sozial ist, weil er nicht dauerhaft, sondern nur befristet sozial gebunden ist und weil die Mieten nicht einkommensabhängig sind, was heißt, daß sie für die einen unbezahlbar sind und für die anderen unnötig hoch subventioniert werden.
Die Konstruktion aus Wohngeld und Fehlbelegungsabgabe ist Flickschusterei. Ich habe den Eindruck, daß sich diese Erkenntnis mittlerweile durchgesetzt hat.
Ich möchte in diesem Zusammenhang klar sagen: Wir, die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, haben ein besseres Konzept. Die GRÜNEN haben schon in der letzten Legislaturperiode in ihrem Antrag mit dem Titel „Für einen neuen Sozialen Mietwohnungsbau" dargelegt, wie der kommunale Wohnungsbau organisiert und finanziert werden kann. Von der Bundestagsgruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die sich der Probleme im Osten in besonderer Weise annimmt, ist dieses Konzept für den Bestand der ehemals volkseigenen Wohnungen, hauptsächlich also für die Plattenbauten, weiterentwickelt worden.
Wir wollen, daß die ehemals volkseigenen Wohnungen - ausgenommen natürlich diejenigen, für die Restitutionsansprüche geltend gemacht worden sind - in der Hand der Kommunen bleiben.
Die Privatisierungskonzepte der Bundesregierung sind ohnehin gescheitert. Folglich hat der Sozialstaat jetzt die Aufgabe, die Kommunen bei der Instandsetzung und der Modernisierung dieser Wohnungen finanziell zu unterstützen. Wenn er das nicht tut, wird den Kommunen nichts anderes übrig bleiben, als die Wohnungen doch noch zu verkaufen, allerdings zu einem Preis, der weit unter dem liegt, was sie objektiv wert sind, und zu Bedingungen, die für die jetzigen Mieterinnen und Mieter verheerend sein werden.
Die Mittel der Kreditanstalt für Wiederaufbau konnten von den Kommunen im Osten für die Instandsetzung und Modernisierung bisher kaum in Anspruch genommen werden, weil die Zinsen dafür noch zu hoch sind und weil eine 100-%-Finanzierung nicht möglich war.
Ich meine, das muß anders werden. Der Zins für diese Kredite muß weiter fallen - was durch Bund

und Länder subventioniert werden muß -, und der Bund muß die Bürgschaften für 100-%-Finanzierungen übernehmen.
Unserem Konzept entsprechend, dem genaue Berechnungen zugrunde liegen, könnten alle ehemals volkseigenen Wohnungen sowie die Wohnungen der Genossenschaften im Osten bis zum Jahre 2001 instandgesetzt und modernisiert werden, wenn die Regierung dazu bereit wäre, innerhalb der nächsten 29 Jahre - also bis zum Jahre 2022 - insgesamt 7,3 Milliarden DM mehr auszugeben. Das, meine Damen und Herren, ist allein eine Frage des politischen Willens.
Wir wollen, daß die Kommunen das alleinige Belegungsrecht für die ehemals volkseigenen Wohnungen bekommen, und wir wollen, daß diese Wohnungen, so eine Neubelegung ansteht, allein nach Dringlichkeitskriterien vergeben werden.
Außerdem wollen wir einkommensabhängige Mieten einführen, um auf die Flickschusterei mit Wohngeld und Fehlbelegungsabgabe verzichten zu können. Niemand soll ausziehen müssen, niemand soll wegen eines zu niedrigen Einkommens daran gehindert werden, einzuziehen. Aber alle sollen entsprechend ihren finanziellen Möglichkeiten an der Finanzierung der Wohnungen beteiligt werden. Voraussetzung dafür sind allerdings Ausgleichszahlungen an die Kommunen, die von Bund und Ländern dann aus den Mitteln bezahlt werden können, die diese beim Wohngeld einsparen.
Meine Damen und Herren, unser wohnungspolitischer Appell richtet sich im Grunde genommen an alle Fraktionen in diesem Hause: Auf Versuche, die jeweiligen wohnungspolitischen Lieblingskonzepte - Marktwirtschaft pur oder sozialer Wohnungsbau herkömmlicher Art, was beides schon im Westen gescheitert ist auf den Osten zu übertragen, sollte verzichtet werden. Es gibt bessere Konzepte, und gerade die Situation im Osten bietet die Chance dazu, sie zu realisieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hervorstechendes Merkmal des Arbeitsmarktes in der alten Bundesrepublik war und ist die deutliche Segregation nach Geschlecht, zum einen bezüglich der Branchen und zum anderen bezüglich so wesentlicher Kenndaten wie Einkommen, Stellung in der Betriebshierarchie, Aufstiegsmöglichkeiten, Zugang zu Weiterbildungsmaßnahmen, Besetzung von Leitungsfunktionen und, nicht zuletzt, Entlassungsrisiko.
Das allein hätte, wenn Art. 3 GG jemals wirklich ernstgenommen worden wäre, Anlaß für ein entschiedenes und entscheidendes Eingreifen der Politik sein müssen. Und genau das ist bisher unterlassen worden. So ist die Bundesrepublik Deutschland für mich - ich muß das an dieser Stelle erneut so deutlich sagen - ein frauenpolitisches Entwicklungsland.
In der DDR war die Situation zwar längst nicht so schlecht wie in der Alt-BRD, dennoch entsprach die Erwerbssituation von Frauen nicht ihrer Qualifikation,

ihrer Leistungsfähigkeit und ihren Managementkompetenzen. Die Frauenbewegung in der DDR hat im Herbst 1989 entschiedene und wirkungsvolle Schritte in Sachen Gleichstellung von Frau und Mann gefordert. Ein wesentliches Instrument dabei sollte die Quotierung sein.
Das Thema Frauen war jedoch für die Macher und Macherinnen des Einigungsvertrages nur ein marginales. Außer äußerst schwammigen Formulierungen, die sich zudem größtenteils darauf beschränkten, eine Verschärfung der Abtreibungsregelung anzukündigen, ist dort nichts Nennenswertes zu finden.
Frauen in Ostdeutschland machen nun Erfahrungen ganz neuer Art. Sie werden systematisch aus dem Arbeitsmarkt ausgegrenzt. Sie werden diskriminiert, weil sie Kinder haben oder weil sie Kinder bekommen könnten. Sie müssen eine Entwertung ihrer Qualifikationen hinnehmen. Sie werden aus Leitungspositionen verdrängt. Ihre Wiedereinstellung erfolgt, wenn überhaupt, häufig unter Wert. Frauen mit gewerblich-technischer Ausbildung werden zurück in die sogenannten frauentypischen Bereiche umgeschult. In zunehmendem Maße begreifen Frauen, daß im System der kapitalistischen Marktwirtschaft ein vitales Interesse seitens der Arbeitgeber an manövrierfähigem Humankapital besteht und daß folglich Frauenerwerbslosigkeit in diesem System funktional ist.
Wenn solchen systemimmanenten Prozessen entgegengesteuert werden soll, bedarf es Instrumentarien mit zwingender Wirkung. Um es ganz klar zu sagen: Wer angesichts dieser Entwicklung in Ostdeutschland die Notwendigkeit der Quote noch immer nicht sieht oder begreift, kann frauenpolitisch nicht mehr ernstgenommen werden.
Die Quote - das sei gegen denunziatorische Versuche jeglicher Art gesagt - ist kein Allheilmittel gegen die vielfältigen Benachteiligungen und Diskriminierungen von Frauen auf dem Arbeitsmarkt. Die Quote kann nur einer der Bausteine auf dem Weg zur Gleichberechtigung sein. Sie ist ein Mittel, um zu einer gerechten Verteilung der Erwerbsarbeit zwischen Männern und Frauen und damit zu einem Zuwachs an Chancengleichheit bei der Gestaltung des persönlichen Lebens zu kommen.
Die Quotierung dient dazu, Ausschlußmechanismen zu neutralisieren, die Frauen den Zugang zu bestimmten Bereichen bisher erschwert oder sogar versperrt haben. Sie zwingt Frauen nicht, wie es des öfteren, z. B. mit dem Hinweis auf die Müllabfuhr, behauptet wird, etwas zu tun, was sie nicht wollen. Gibt es keine Bewerberinnen, so können auch für die Bereiche, in denen Männer überrepräsentiert sind, Männer eingestellt werden.
Andere Bausteine auf dem Weg zur Gleichberechtigung sind die Verkürzung der Arbeitszeit, die Abschaffung des Familienlohns und die Schaffung eines flächendeckenden Netzes von Kinderbetreuungseinrichtungen. Nichts davon ist in dem Gesetzentwurf aus dem Hause Merkel zu finden. Er ist deshalb, meine ich, das Papier nicht wert, auf dem er steht.
Eine Bundesfrauenministerin, noch dazu eine, die aus dem Osten kommt, die sich ausgerechnet in einer Zeit, in der Frauen durch die Einführung der Privatwirtschaft ihre Erwerbsarbeitsplätze massenhaft verlieren, bei der Durchsetzung von Frauenrechten auf die Bundesbehörden beschränkt, wird ihrem Amt nicht gerecht.
 Der beschränkte Geltungsbereich des vorliegenden Gesetzentwurfs ist von Frau Janz und anderen ja schon kritisiert worden. Von diesem Gesetz werden ganze 3,3 % aller erwerbstätigen Frauen in der Bundesrepublik Deutschland tangiert werden. Insofern verhält sich Frau Merkel in meinen Augen in dieser Frage, als sei sie nicht die Bundesfrauenministerin, sondern die Frauenbeauftragte aller Bundesbehörden. Die Vorschläge allerdings, die aus ihrem Hause kommen, vermitteln eher den Eindruck, daß es sich bei ihr um eine nicht sehr kompetente Frauenbeauftragte handelt.
Wenn sie dann noch, sozusagen als Zugabe, Herrn Heftmann, der sich durch antiquierte Ansichten über die von Frauen wahrzunehmenden Aufgaben unrühmlich hervorgetan hat, für geeignet hält, das Amt des Bundespräsidenten zu übernehmen, dann ist es eher in sich konsistent als ein Anlaß zum Wundern.
Es hat in bezug auf die Instrumentarien, mit denen die Gleichberechtigung im Bereich der Bundesbehörden angeblich durchgesetzt werden soll, wenig Sinn, den Gesetzentwurf der Bundesregierung im Detail zu kritisieren. Schon der Grundgedanke, daß die Durchsetzung der Gleichberechtigung durch den Erlaß von Soll- und Kannvorschriften ohne Zwang, ohne Kontrolle und ohne Sanktionen erreicht werden könne, ist entweder weltfremd oder aber Ausdruck dafür, daß es mit der Chancengleichheit von Frauen und Männern doch nicht so ernst gemeint ist.
Ohne Quoten, ohne Einführung eines gesetzlichen Rechts der Frauen auf die Hälfte aller Erwerbsarbeit
wird es in absehbarer Zeit keine Gleichberechtigung geben; ohne Quoten wird Art. 3 Abs. 3 Grundgesetz Makulatur und die Dominanz von Männern in den Machtpositionen der Bundesverwaltungen ungebrochen bleiben.
Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf der SPD ist in meinen Augen eher geeignet, die Sache der Frauen voranzubringen. Ich meine, daß es sich lohnt, über Detailfragen zu diskutieren. Er ist unbestritten in sämtlichen Punkten besser als das Papier von Frau Merkel; allerdings gehört dazu nicht allzuviel. Ich möchte ihn deshalb auch nicht im Vergleich mit dem Gesetzentwurf aus dem Hause Merkel beurteilen, sondern im Vergleich mit den Vorstellungen, die aus der feministischen Frauenbewegung kommen und im Vergleich mit früheren Entwürfen der GRÜNEN und mit meinen eigenen Vorstellungen. Auf Grund der Zeitknappheit kann ich allerdings hier nur einen Punkt herausgreifen.
Augenfällig am SPD-Entwurf ist das Qualifikationskriterium, nach dem Frauen bevorzugt eingestellt werden müssen. Die SPD möchte Frauen bei gleichwertiger Eignung, Befähigung und Leistung bevorzugen. Das jedoch beendet meines Erachtens nicht die systematische Benachteiligung von Frauen, die gerade daraus erwächst, daß sie sich der Kinderbetreuung oder sonstigen sozialen Aufgaben zuwenden, die von den Männern fast ausnahmslos verweigert werden.
Wie soll beispielsweise eine 36 Jahre alte Ingenieurin, wenn sie Kinder hat, bei der Bewerbung um eine Leitungsfunktion erfolgreich gegen Männer konkurrieren, die ja nur deswegen eine längere Berufserfahrung haben, weil sie die Betreuung ihrer Kinder ihren Ehefrauen überließen? Genau dieses Problem läßt der SPD-Entwurf außer acht.
Wir meinen, daß jeder Ausschreibung eine genaue Stellenbeschreibung zugrunde gelegt werden sollte, in der die für diese Arbeit erforderliche Qualifikation beschrieben und festgelegt wird, die dann für die Beurteilung der Qualifikation der Bewerberinnen und Bewerber maßgebend ist.
Damit soll ein Qualifikationsvergleich verhindert werden, der mit den Anforderungen der ausgeschriebenen Stelle nichts zu tun hat, also im Grunde genommen sachfremd ist, und der nur dazu führt, daß Frauen systematisch benachteiligt werden.
Wenn z. B. für ein Krankenhaus ein Facharzt oder eine Fachärztin für Chirurgie mit vier Jahren Berufserfahrung gesucht wird, dann sollte die Stelle nicht deswegen an einen Mann vergeben werden, weil dieser acht Jahre Berufserfahrung hat.
Wenn für eine Stelle ein bestimmter akademischer Abschluß als ausreichend definiert worden ist, darf sie nicht deshalb mit einem Mann besetzt werden, weil er, da er sich vor der Kinderbetreuung gedrückt hat, schon ein paar Jahre Berufserfahrung aufweisen kann.
Zusammenfassend: Ich meine, es genügt nicht, Frauen formal scheinbar gleiche Rechte zu geben, sondern es sind Instrumente und Verfahren nötig, die geeignet sind, die permanente Rekonstruktion der strukturellen Benachteiligung von Frauen zu beenden oder wenigstens zu unterbrechen. Frauen müssen gerade, weil sie traditionsgemäß fast die gesamte notwendige unbezahlte Arbeit in dieser Gesellschaft leisten, endlich faire Chancen bekommen. Unter diesem Gesichtspunkt geht mir der SPD-Entwurf nicht weit genug.
Wir werden in Kürze unseren eigenen Gesetzentwurf einbringen, mit dem wir für diese und für andere Fragen Regelungsvorschläge unterbreiten werden.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem der von uns eingebrachte Gesetzentwurf zum Erhalt und zur Schaffung dauerhaft gebundener kommunaler Mietwohnungen in den ostdeutschen Bundesländern hier nun schon mehrfach erwähnt worden ist, möchte ich jetzt die Gelegenheit ergreifen, ihn hier im einzelnen vorzustellen.
Mit diesem Gesetzentwurf verfolgen wir das Ziel, die ehemals volkseigenen Wohnungen in Ostdeutschland in kommunaler Hand zu belassen und sie für die Wohnungsversorgung derjenigen Teile der Bevölkerung zu reservieren, die im Wettbewerb um den immer teurer und immer knapper werdenden Wohnraum nicht mithalten können. Die Wohnungen sollen auf Dauer als gebundene kommunale Mietwohnungen erhalten bleiben. Die notwendigen Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen sollen spätestens bis zur Jahrhundertwende durchgeführt werden. Die finanziellen Mittel, die der Bund und die Länder den Kommunen dafür zur Verfügung stellen müssen, sind, wie unsere Berechnungen belegen und wie im Gesetzentwurf nachzulesen ist, nur wenig höher als die Mittel, die im Rahmen des Solidarpaktes ohnehin für den Wohnungsbau vorgesehen sind.
Unser Konzept verlangt also vorrangig nicht höhere Finanzmittel, sondern eine sozial orientierte und langfristig sinnvolle Anwendung derjenigen Wohnungsbaumittel, die ohnehin ausgegeben werden. Wir schlagen vor, von den für den Zeitraum 1991 bis 1995 zur Verfügung stehenden Mitteln der Kreditanstalt für Wiederaufbau in Höhe von 60 Milliarden DM 30 Milliarden DM für den gebundenen kommunalen Wohnungsbau zu reservieren. Der Zinssatz für diese Kredite wird um vier Prozentpunkte herabgesetzt, wofür die Kosten je zur Hälfte vom Bund und von demjenigen Land getragen werden, in dem die Wohnungsbaumaßnahme realisiert wird.
Die Mehrkosten, die Bund und Ländern gegenüber dem föderalen Konsolidierungsprogramm durch diesen Vorschlag entstehen, belaufen sich, wenn alle kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungen bis zum Jahre 2001 saniert werden, bis zum Jahre 2021 - also innerhalb von 29 Jahren - auf 7,3 Milliarden DM.
Meine Damen und Herren, wir wollen mit diesem Gesetzentwurf verhindern, daß die Fehler der Wohnungspolitik im Westen im Osten wiederholt werden. Mit dem kommunalen Wohnungsbau schlagen wir ein neues Instrumentarium vor, dessen Eckpunkte ich Ihnen hier vorstellen will.
Erstens. Die kommunalen Mietwohnungen bleiben dauerhaft sozial gebunden; denn es ist ja gerade eine der Ursachen der Wohnungsnot im Westen, daß Millionen von Wohnungen bereits aus der Bindung gefallen sind.
Zweitens. Die Verwaltung der Wohnungen soll von kleinen, mieter- und mieterinnennahen Gesellschaften übernommen werden. Wir wollen in diesem Bereich keine unüberschaubaren Mammutgebilde.
Drittens. Das Vergaberecht für die Wohnungen steht ausschließlich den Kommunen zu. Die schlechten Erfahrungen, die mit der Vergabe von Wohnungen im sozialen Mietwohnungsbau im Westen gemacht wurden - Gerechtigkeit und Transparenz sind ja da, wo die Wohnungen nicht direkt von den Kommunen vergeben werden, absolute Fremdwörter -, machen die Konzipierung neuer Vergaberichtlinien notwendig.
Unserem Entwurf zufolge werden die Kommunen zu einem Vergabeverfahren verpflichtet, bei dem allein die Dringlichkeit des Wohnungsbedarfs ausschlaggebend ist. Zur Feststellung dieser Dringlichkeit werden an Wohnungssuchende Dringlichkeitspunkte vergeben, wofür in unserem Entwurf bestimmte Kriterien aufgeführt sind.
Wir bevorzugen dieses System aus den Erfahrungen heraus, die im sozialen Mietwohnungsbau im Westen gemacht worden sind. Einer der größten Nachteile des dortigen Vergabesystems besteht schließlich darin, daß die Vermieter sich ihre Mieterinnen und Mieter aus einer großen Anzahl von Bewerberinnen und Bewerbern aussuchen können. Das führt in der Regel dazu, daß sozial angepaßte Haushalte und solche, deren Einkommen sich am oberen Ende der zulässigen Einkommensgrenze befinden, anderen gegenüber bevorzugt werden, während einkommensarme Haushalte nur eine geringe Chance haben.
Viertens. Es muß sichergestellt werden, daß die gebundenen Kommunalwohnungen für alle Bevölkerungsschichten bezahlbar sind und daß die Mieterinnen und Mieter entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit
in angemessener Weise an ihrer Finanzierung beteiligt werden. Das Wohngeld und die Fehlbelegungsabgabe haben in dieser Beziehung versagt. Deswegen werden im gebundenen Kommunalwohnungsbau einkommensabhängige Wohnwertmieten eingeführt. Die Mieten werden beim Einzug und danach alle drei Jahre individuell neu festgelegt. Sie steigen, ähnlich wie die Einkommensteuer, progressiv mit dem Einkommen, so daß finanzschwache Haushalte einen kleineren Teil ihres Einkommens für die Miete aufbringen müssen als Haushalte mit höheren Einkommen. Bei einem entsprechend hohen Haushaltseinkommen kann die Miete bis auf die örtliche Vergleichsmiete angehoben werden.
Allerdings - damit unterscheiden wir uns vermutlich von den einkommensabhängigen Mieten, von den Frau Schwaetzer in letzter Zeit des öfteren geredet hat - müssen die finanziellen Verluste, die den Kommunen auf Grund der Vermietung an Haushalte mit niedrigem Einkommen entstehen, durch Zahlungen von Bund und Ländern ausgeglichen werden. Sonst würde wiederum eine Situation entstehen, in der Haushalte mit hohem Einkommen bei der Vergabe bevorzugt werden. Unserem Vorschlag entsprechend können diese Verluste aus den Mitteln des eingesparten Wohngeldes finanziert werden; denn da, wo die Mieten einkommensabhängig festgelegt sind, erübrigt sich das Wohngeld.
Das politische Konzept vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN basiert - da muß ich dem Kollegen Seifert doch widersprechen - nicht auf der Hoffnung, den Kapitalismus abzuschaffen, sondern zeigt auf, wie die Disparitäten, die er erzeugt - in diesem Fall im wohnungspolitischen Bereich -, durch eine soziale Politik aufgefangen werden können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die behauptete Absicht des Entwurfs, die berufsrechtliche Absicherung der Tätigkeit des psychologischen Psychotherapeuten sowie des Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten zu gewährleisten, ist ausdrücklich zu begrüßen. Die internationale wissenschaftliche Anerkennung der psychologischen Psychotherapie wie auch ihre hohe gesellschaftliche Akzeptanz und vor allem der zunehmende Bedarf an dieser Therapieform begründen eine sehr dringliche Aufforderung an den Gesetzgeber, den hervorragenden gesundheitspolitischen Beitrag, der gerade durch die psychologische Psychotherapie geleistet wird, adäquat zu würdigen und vor allem die Versorgung der Bevölkerung mit diesen bewährten heilberuflichen Leistungen sicherzustellen.
Trotz erfreulicher Verbesserungen enthält der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung Punkte, die im Widerspruch zu den eben genannten Erfordernissen stehen.
Wegen der gebotenen Kürze will ich mich auf einige zentrale Aspekte beschränken.
Der Anspruch des Entwurfs ist es, zwei eigenständige Heilberufe zu schaffen. Abgesehen von der strittigen Frage, ob die vorgesehene Zweiteilung überhaupt in dieser Form sinnvoll ist, muß festgestellt werden, daß die Eigenständigkeit der Psychologischen Psychotherapeuten de facto nicht gewährleistet wird.
So bleibt nach wie vor eine beträchtliche Abhängigkeit im Verhältnis zu den Ärzten bestehen, da z. B. der Arzt die Indikation zur Psychotherapie stellt. Hier handelt es sich in der Praxis nicht nur um den notwendigen Ausschluß somatischer Erkrankungen, sondern vor allem um die grundsätzliche Frage nach der Indikation einer psychotherapeutischen oder einer pharmakologischen Behandlung. Auf Grund der erheblichen Tragweite dieser Entscheidungen muß im Interesse der Betroffenen sichergestellt werden, daß diese nur von entsprechend qualifizierten Fachleuten getroffen werden.
Der Gesetzentwurf räumt der Frage der Qualifikation bzw. Qualitätssicherung zu Recht eine zentrale Rolle ein. Allerdings darf diese notwendige Sorgfalt nicht dazu führen, national wie international seit Jahren anerkannte Ausbildungen und Therapieverfahren nachhaltig auszugrenzen. Der Regierungsentwurf ist in dieser Hinsicht nicht nur konservativ, sondern anachronistisch. So wird z. B. die erhebliche praktische Bedeutung der Gesprächspsychotherapie und anderer inzwischen etablierter Verfahren indirekt negiert, indem der Gesetzentwurf lediglich zwei Therapierichtungen als wissenschaftlich anerkannt benennt.
Der nächste Punkt: Die geplante Budgetierung ist völlig realitätsfern und folgt blind der Logik des Gesundheitsstrukturgesetzes. Die zweifelhaften
„Wirtschaftlichkeitserwägungen" nach Art des GSG greifen überhaupt nicht, weil eben keine kostentreibenden Verordnungen zu erwarten sind. Im Gegenteil: Mit einer wirksamen Psychotherapie könnte die wachsende Arzneimittelabhängigkeit aktiv bekämpft werden. Darüber hinaus sind die Leistungen grundsätzlich zeitgebunden - es gibt Stundenhonorare -, und die Behandlungslänge wird grundsätzlich gutachterlich überprüft. Die vorgesehene Budgetierung ist insofern sachlich völlig verfehlt und daher abzulehnen.
Abschließend möchte ich zu der geplanten Selbstbeteiligung der Patientinnen und Patienten mit 25 % der Behandlungskosten etwas sagen. Dieses Vorhaben ist aus unserer Sicht verfassungsrechtlich zumindest bedenklich und verletzt in eklatanter Weise den 1967 sozialgerichtlich bestätigten Grundsatz der Gleichbehandlung von körperlicher und seelischer Krankheit. Es ist schon aus diesem Grund abzulehnen.
Die geplante Zuzahlung entspricht, je nach Frequenz der Sitzungen, einer Belastung von bis zu knapp 4 000 DM pro Jahr. In den neuen Bundesländern, wo derzeit zwei Drittel der Bevölkerung von sozialstaatlichen Transferleistungen leben, würde die ohnehin stets vorhandene Hemmschwelle, psychologische Hilfe in Anspruch zu nehmen, mit der Kostenfrage zusätzlich verstärkt und somit zu einer nahezu unüberwindlichen Barriere werden. Aber auch in den alten Bundesländern wäre der Abschreckungseffekt durchschlagend.
Darüber hinaus ist der Abbruch von Behandlungen aus Kostengründen vorprogrammiert, was den gesamten Therapieerfolg in Frage stellt. Hauptleidtragende sind wiederum schwerkranke Menschen mit längerem Behandlungsbedarf. Schließlich ist das Zuzahlungserfordernis für die große Zahl von Frauen, die in wirtschaftlicher Abhängigkeit von ihrem Partner leben, unzumutbar. So könnte der Partner aus vielfältigsten Gründen die Aufnahme oder Fortsetzung der Therapie verweigern.
Nach meiner Auffassung liegt daher gerade im Hinblick auf die Zuzahlungen der Eindruck nahe, daß die Bundesregierung nicht in erster Linie die Absicht verfolgt, die psychotherapeutische Behandlung auf eine solide rechtliche Grundlage zu stellen, sondern diese eher zusätzlich zu behindern.
Fachleute - in der Praxis tätige psychologische Psychotherapeuten - haben bis jetzt in großer Zahl ihre Auffassung zum vorliegenden Entwurf geäußert. Bemerkenswert für mich ist dabei die nahezu einhellige Übereinstimmung in der Benennung seiner Schwachpunkte. Ich meine, daß die nun folgenden parlamentarischen Beratungen diese Kritik von kompetenter Seite berücksichtigen müssen, wenn der Anspruch, tatsächlich ein Psychotherapeutengesetz zu schaffen, das diese Bezeichnung verdient, eingelöst werden soll.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich muß vorausschicken, daß ich es als eine Zumutung empfinde, heute hier über ein Gesetz endgültig und abschließend zu beraten, das uns bei einem Umfang von 80 Seiten mit Begründungsteil erst seit gestern abend vorliegt.
Gestern um 3/4 5 Uhr haben wir die Unterlagen gehabt. Da können Sie im Ausschuß nachfragen. Wir haben das, wie gesagt, gestern im Ausschuß um 3/4 5 Uhr übermittelt bekommen. Da können Sie gerne nachfragen.
Und im übrigen, Frau Kollegin, es gehört nicht zu meinem Erfahrungsschatz - leider! - der vergangenen drei Jahre, daß die Vorschläge und Intentionen der Gruppen von den Fraktionen der Regierungskoalition jemals, irgendwann ein einziges Mal in der entsprechenden Weise ernst genommen worden wären. Und Sie wollen mir doch nicht weismachen, daß dieses Gesetz eine ganz andere Form bekommen hätte, wenn wir im Ausschuß bei diesen Beratungen dabei gewesen wären.
Ich möchte jetzt keine Fragen beantworten. Ich möchte nun zu meinem Text kommen.
Kürzlich hat dieses Haus ein Paket beschlossen, mit dem die Sozialleistungen für die Ärmsten der Gesellschaft um 20 Milliarden DM gekürzt werden sollen. Die Leistungsempfänger und Arbeitnehmer stellt man mit dem jetzt hier vorliegenden Gesetz unter einen Vorverdacht, sie könnten Leistungen erschwindeln. Das paßt nahtlos zu der Kampagne, die auch von der Bundesregierung unterstützt worden ist, daß angeblich ein umfangreicher Mißbrauch von Sozialleistungen die Regel ist.
Die Regierung hat allerdings bisher den Nachweis für diese Behauptung nicht erbringen können. Aber die Botschaft an die Bevölkerung ist angekommen: Nun fühlen sich zwei Drittel der Bevölkerung bedroht, und zwar nicht mehr so sehr von den Asylbewerbern, sondern jetzt vom Mißbrauch von Sozialleistungen. Wir halten diesen politisch erzeugten Trend für äußerst gefährlich.
Dabei gibt es schon nach den bestehenden Gesetzen umfangreiche Möglichkeiten, den unberechtigten Bezug von Leistungen zu verhindern. Das hat auch der Bundesbeauftragte für Datenschutz in seiner Stellungnahme an den Ausschuß klargestellt.
Noch immer gibt es auch keine verläßlichen Untersuchungen darüber, was nun teurer kommt, die Überwachungsbürokratie oder der vorhandene Mißbrauch. Das Verfahren ist hierzulande üblich: Man schreit nach immer neuen Gesetzen und Überwachungsmethoden, ohne den Nachweis zusätzlicher Sicherheit tatsächlich zu erbringen.
Auf der Strecke bleiben dabei die Bürgerrechte und insbesondere der Schutz des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung. Wir wollen - und ich sage es in aller Klarheit - keinen „sozialpolitischen großen Lauschangriff" auf die Sozialdaten der Bürgerinnen und Bürger.
Gegen die neue Gesetzgebung haben sich vor Monaten schon die Landesbeauftragten für Datenschutz in eindeutiger Weise gewandt. Noch immer sind gravierende Bedenken nicht ausgeräumt. In den neuen Datenaustausch sind nicht nur Krankenkassen, Rentenversicherungsträger, die Ausländerbehörden, die Sozialhilfeträger, die Stellen für Zusatzversorgungssysteme des öffentlichen Dienstes und Dutzende weitere Behörden eingebunden.
In § 72 liest man sogar:
Eine Übermittlung von Sozialdaten ist zulässig, soweit sie im Einzelfall für die rechtmäßige Erfüllung der in der Zuständigkeit der Behörden für Verfassungsschutz, des Bundesnachrichtendienstes, des Militärischen Abschirmdienstes und des Bundeskriminalamtes liegenden Aufgaben erforderlich ist.
Und im § 69 erhalten die Krankenkassen jetzt die Befugnis, „einem Arbeitgeber mitzuteilen, ob die Fortdauer einer Arbeitsunfähigkeit oder eine erneute Arbeitsunfähigkeit eines Arbeitnehmers auf derselben Krankheit beruht". Es geht also um weit mehr als allein um Sozialhilfeempfänger und Sozialhilfeempfängerinnen.
Wir wissen zwar nicht, wie viele Millionen DM schließlich durch die geplante Einrichtung der Sozialdatenbanken an unberechtigten Leistungen eingespart werden können, aber das weiß ehrlicherweise niemand hier im Hause.
Der Zynismus des Gesetzes wird vollends offensichtlich, wenn man sieht, daß man die angeblich

notwendige Überwachung gerade auf dem Gebiet nicht anzuwenden gedenkt, bei dem tatsächlich enorme Geldmengen verlorengehen. Nach seriösen Schätzungen werden jährlich etwa 50 Milliarden DM
- 50 Milliarden, ich wiederhole das - Steuern hinterzogen. Und jeder hier im Hause weiß, daß das notwendige Personal, das in Kürze das Zehnfache der eigenen Personalkosten eintreiben würde, vorsätzlich nicht eingestellt wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen handelt es sich nicht - wie behauptet wird - um eine tiefgreifende Reform des sozialen Wohnungsbaus. An dem konservativen Grundsatz, nach dem die Trägerschaft des sozialen Wohnungsbaus Privatinvestoren überlassen wird, ändert sich absolut nichts. Die Wohnungsbauförderung soll unverändert nach folgendem Prinzip funktionieren: In der Anfangszeit der Investition, die mit Risiken und Defiziten verbunden ist, werden die Investoren von der öffentlichen Hand stark gefördert. Die Gewinne der späteren Phase, nachdem die Kredite durch die Mieteinnahmen zurückgezahlt wurden, fließen den Investoren allein zu.
Das Gegenmodell, nach dem die Kommunen oder andere sozial orientierte Träger dabei unterstützt würden, in eigener Regie zu bauen, wobei sie dazu verpflichtet würden, alle zukünftigen Gewinne wieder in den sozialen Wohnungsbau zu investieren, kommt für diese Bundesregierung nicht in Frage. Ganz offensichtlich gibt es da ideologisch gesetzte Blockierungen. Anders ist diese Ignoranz gegenüber wirklich neuen Ansätzen, meine ich, nicht zu erklären.
Der Bau von sozialen Mietwohnungen war in der Bundesrepublik Deutschland schon immer ein lukratives Geschäft, und daran soll sich auch in der Zukunft ganz offensichtlich nichts ändern. Der heute vorgelegte Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen verfolgt jedenfalls erklärtermaßen das Ziel, die Bedingungen für die Investoren zu verbessern. Ich meine allerdings, daß es ein Trugschluß ist anzunehmen, daß dies zu einer erhöhten Wohnungsbautätigkeit führen wird. Privatinvestoren engagieren sich nicht deswegen sowenig im Wohnungsbau, weil die Förderbedingungen nicht gut genug sind, sondern sie halten sich zurück, weil die Wohnung ein Investitionsgut mit langer Nutzungsdauer ist, bei dem das Risiko der sinkenden Nachfrage offenbar als sehr hoch eingeschätzt wird.
 Nein, ich möchte keine Zwischenfragen zulassen.
Ein Investor, der der Wohnungsnachfrage von 1994 nachkommt, weiß nicht, wie die Nachfrage in 30 oder in 50 Jahren sein wird.
Ich meine, man kann so hoch fördern, wie man nur will, das Marktangebot an Wohnungen wird dennoch immer weit unterhalb der Nachfrage bleiben, und das wird sich immer zum Nachteil der Haushalte auswirken, die über ein niedriges Einkommen verfügen. Das liegt nicht an den Förderbedingungen, sondern an den Eigenschaften des Investitionsgutes Wohnung selbst. Zu diesem Thema hat Frau Professor Ruth Becker von der Universität Dortmund in der „Frankfurter Rundschau" vom 13. Dezember 1993 einen sehr instruktiven Artikel geschrieben, den ich allen, die sich hier mit der Wohnungspolitik befassen, sehr wärmstens empfehlen kann.
Fazit jedenfalls ist, daß die Marktwirtschaft für die Wohnraumversorgung von Haushalten mit niedrigem Einkommen untauglich ist. Deswegen ist und bleibt dies eine Aufgabe der öffentlichen Hand, für die Bund, Länder und Kommunen die gemeinsame Verantwortung tragen.
Meine Damen und Herren, da wir damit rechnen müssen, daß auch das hier vorliegende Konzept die Bautätigkeit im sozialen Wohnungsbau nicht in nennenswerter Weise ankurbeln wird, müssen wir auch die Erhöhung der Einkommensgrenzen ablehnen. Das haben wir hier an dieser Stelle schon öfter gesagt. Eine Erweiterung des Kreises der Berechtigten, der

grundsätzlich zuzustimmen wäre, kann nur dann verantwortet werden, wenn gleichzeitig sehr schnell mehr Wohnungen bereitgestellt werden. Das ist leider durch die Politik dieser Bundesregierung nicht zu erwarten.
Eine Erweiterung des Berechtigtenkreises ohne eine gleichzeitige Bereitstellung von mehr Wohnungen wird die Situation der Haushalte mit niedrigem Einkommen, deren Zahl gerade durch die Politik der Bundesregierung immer höher wird, auf dem Wohnungsmarkt noch erheblich verschlechtern. In dieser Situation halte ich es für verantwortungslos, die Einkommensgrenzen zu erhöhen, was ich in dieser Deutlichkeit auch in Richtung der Kolleginnen und Kollegen von der SPD sagen will.
Nun noch zu der Art und Weise, wie die Bundesregierung gedenkt, mit unserer Idee - das darf ich hier so sagen - der einkommensabhängigen Mieten umzugehen:
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE GRÜNEN in der 11. Legislaturperiode haben diesen Gedanken ja bereits zweimal in parlamentarischen Initiativen vorgetragen. Unserer Konzeption zufolge werden die Mieten alle drei Jahre individuell neu festgelegt. Bei einem entsprechend hohen Haushaltseinkommen kann die Miete bis auf die örtliche Vergleichsmiete angehoben werden. Soweit ist dies ja auch in diesem Entwurf enthalten.
Jetzt aber kommt der Unterschied: Unserem Konzept zufolge müssen die finanziellen Verluste, die den Kommunen auf Grund der Vermietung an Haushalte mit niedrigem Einkommen entstehen, entsprechend den tatsächlich anfallenden Kosten je zur Hälfte von Bund und Ländern ausgeglichen werden, was diese aus dem eingesparten Wohngeld finanzieren können.
Im Gesetzentwurf der Bundesregierung heißt es dagegen in § 88e Abs. 6: „Der Bund beteiligt sich an dem Gesamtaufwand für Grund- und Zusatzförderung mit einem Festbetrag." Das heißt leider nichts anderes, als daß der Bund die Erhebung einkommensabhängiger Mieten im neuerstellten sozialen Mietwohnungsbau zwar vorschreibt, die Kosten dafür aber den Ländern überläßt. Diese wiederum werden diese Aufgabe, zumindest ist das so zu befürchten, an die Kommunen weiterreichen. Bei der Finanznot der Kommunen wiederum ist zu erwarten, daß diese dann den Weg des geringsten Widerstandes gehen und durch eine entsprechende Belegung der Wohnungen dafür sorgen, daß ihre Belastung aus der Zusatzförderung möglichst gering bleibt. Das heißt nichts anderes, als daß sie bemüht sein werden, an bessersituierte Haushalte und nicht an die, die es am nötigsten haben, zu vermieten. Das ist der Unterschied.
Während wir uns also um Mechanismen bemühen, mit deren Hilfe das Interesse an der Vermietung an Besserverdienende gar nicht erst entsteht, indem wir ein System vorschlagen, bei dem die Einnahmen der Kommunen durch die Vergabe von Wohnungen an arme Haushalte ausdrücklich nicht tangiert werden, wird im Gesetzentwurf der Bundesregierung genau das Gegenteil vorprogrammiert.
Wenn die einkommensabhängige Miete nicht zum Ausschluß derer führen soll, die am stärksten auf sie angewiesen sind, muß sich der Bund auch an der einkommensabhängigen Komponente der Förderung beteiligen.
Das heißt, daß Bund und Länder - und keinesfalls die Kommunen - die Zusatzförderungen zahlen müssen, und zwar je zur Hälfte und entsprechend den tatsächlich anfallenden Kosten - nicht über einen Pauschalbetrag.
An der Wohnungsversorgung einkommensschwacher Haushalte hat diese Bundesregierung ganz offensichtlich keinerlei Interesse, im Gegenteil: Deren Chancen werden nicht nur durch die Erhöhung der Einkommensgrenzen und durch die Gestaltung der einkommensabhängigen Mieten, sondern auch durch die Verkürzung der Bindungsfristen auf maximal 15 Jahre ganz erheblich verschlechtert.
Abgesehen davon, daß eine solch kurze Bindungszeit wohnungspolitisch unsinnig und eine Verschwendung öffentlicher Mittel ist, werden Investoren bei kürzeren Bindungszeiten versuchen, Modalitäten durchzusetzen, bei denen der Anteil der Zusatzförderung gering ist. Sie werden alles tun, um trotz der Belegungsbindung gutsituierte Mieterinnen und Mieter zu bekommen, bei denen sie nach Ablauf der Bindung die Marktmiete auch tatsächlich durchsetzen können.
Bei langen Bindungszeiten ist dieses Begehren wesentlich geringer. Da kann die Absicherung der Miete durch die Zusatzförderung eher ein Pluspunkt für die Wohnungsbewerberin oder den -bewerber sein. Kurze Bindungsfristen schließen hingegen ärmere Haushalte auch schon während der Bindungsfrist aus. Das gilt insbesondere, wenn die Bindungsfrist - was ja dem Gesetzentwurf zufolge zulässig ist - deutlich kürzer als 15 Jahre ist.
Meine Damen und Herren, ich meine, nichts spricht dafür, daß es zum Bau von mehr Wohnungen, als ohnehin schon gebaut werden, kommen wird. Verbessert werden lediglich die Förderbedingungen für Investoren, wobei sich für arme Haushalte die Bedingungen für den Zugang zu den Wohnungen verschlechtern.
Ich meine, die Bundesregierung betreibt eine äußerst zynische Politik: Einerseits werden immer mehr Menschen in die Erwerbslosigkeit getrieben und die Transferleistungen verschlechtert, und andererseits sollen im sozialen Wohnungsbau mit dem Argument der „sozialen Durchmischung" Erwerbstätige gegenüber Erwerbslosen privilegiert werden. Wer bei der vorgesehenen „Durchmischung" durch das Sieb fällt - und das werden viele sein -, kann in der Obdachlosigkeit landen.
Meine Damen und Herren, das Zusammenwirken der von der Regierung vorgeschlagenen Instrumente
wird bewirken, daß im neuen sozialen Wohnungsbau de facto keine einzige Wohnung für sozial Benachteiligte gebaut werden wird. Der Entwurf der Regierungskoalition enthält im übrigen einen durchaus interessanten Widerspruch zur bisherigen Politik eben dieser Bundesregierung: Die Zusatzförderung soll bei solchen Haushalten greifen, die trotz Wohngeld nicht dazu in der Lage sind, die bei der Grundförderung vereinbarte Miete zu bezahlen.
Nun liegen nach dem Gesetzentwurf die Mieten bei der Grundförderung aber am unteren Rand der Vergleichsmieten, also der Mieten, die für das Miethöhegesetz üblich sind. Mit diesem Konzept wird also nichts anderes gesagt, als daß das Wohngeld ärmere Haushalte nicht in die Lage versetzt, die üblichen Entgelte zu bezahlen. Denn sonst bräuchten sie auch im sozialen Wohnungsbau keine Zusatzförderung. Und das ist die indirekte Bankrotterklärung der bisherigen Politik.
Es ist in vielen Bundestagsdebatten immer wieder gesagt worden, daß das Wohngeld das zentrale Instrument einer sozialen Wohnungspolitik ist. Und nun wird, wenn auch indirekt, endlich zugegeben, daß das Wohngeld denen, die Hilfe am nötigsten brauchen, nicht ausreichend hilft. Daß dies im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus korrigiert werden soll, ist natürlich zu begrüßen. Aber was sollen denn, frage ich, die Sozialwohnungsberechtigten sagen, die dank der Politik der Regierung keinerlei Chance haben, je eine Sozialwohnung zu bekommen, und die aufs Wohngeld verwiesen werden? Da muß doch gefragt werden, wann die Zusatzförderung auch für alle anderen Wohngeldbezieher eingeführt wird.
Fazit: Es bleiben etliche Fragen, etliche wesentliche Fragen offen, auf deren Antwort man gespannt sein darf.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Debatte über die Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs hat insbesondere den Menschen in den ostdeutschen Bundesländern sehr eindrucksvoll vor Augen geführt, wie hier, in der Öffentlichkeit der Bundesrepublik Deutschland, über Frauen und ihre Grundrechte gedacht und geredet wird. Die Menschenrechte gelten hierzulande für Frauen nur eingeschränkt.
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom Juni vergangenen Jahres hat jedoch nicht nur unsere Erkenntnisse über das offizielle Frauenbild in dieser Gesellschaft vertieft, sondern uns dazu auch noch eine anschauliche Lektion über die Möglichkeiten der Durchsetzung totalitärer Auffassungen in einer bürgerlichen Demokratie gegeben. Denn um nichts anderes handelt es sich, wenn eine bestimmte ethische
Anschauung, die unter Mißachtung des grundgesetzlich geschützten weltanschaulichen Pluralismus den Anspruch erhebt, für alle Menschen gültig zu sein, mit Verfassungsrang ausgestattet wird, obwohl sie im Widerspruch zu anderen gesellschaftlich anerkannten ethischen Auffassungen steht.
Immerhin ist im Urteil des Bundesverfassungsgerichts trotz der zwar wiederholten, aber dennoch singulären und nur vor dem Hintergrund religiöser Überzeugungen verständlichen Interpretation des Fötus als Mensch die Vereinbarkeit der Fristenregelung mit dem Grundgesetz konstatiert worden, auch wenn dieser vor dem Hintergrund der DDR-Erfahrungen lächerliche rechtspolitische Fortschritt die Mehrheit der Bundesverfassungsrichter sogleich veranlaßt hat, Rahmenbedingungen vorzuschreiben, die die zugestandene Fristenregelung bis zur Unkenntlichkeit demontieren. Hierzu gehören die Forderungen nach einer Zielorientierung der Beratung, nach staatlicher Kontrolle des personalen Umfeldes der schwangeren Frau, nach zusätzlichen Verpflichtungen der Ärzte, die Schwangerschaftsabbrüche durchführen, und schließlich die Verweigerung der Krankenkassenfinanzierung für Abbrüche im Regelfall.
Das Urteil ist ein massiver Angriff auf die Freiheit und die Selbstbestimmung der Frau. Es zeigt ein weiteres Mal, daß die Strafrechtsparagraphen zum Schwangerschaftsabbruch nicht reformierbar sind und daß der Kampf gegen diese Schandparagraphen fortgesetzt werden muß. Das Urteil - das möchte ich hier in aller Deutlichkeit einmal sagen - war einer der Gründe für die Entstehung einer inzwischen bundesweiten Initiative zu einem Frauenstreiktag am 8. März dieses Jahres. Dies - das kann ich auch hier verkünden - ist erst die erste Aktion dieser Art.
Meine Damen und Herren, der Urteilstext ist ein Sammelsurium von Widersprüchen, von detaillierten Vorgaben einerseits und Ambivalenzen andererseits. Dies kann als Ausdruck tiefgehender Unsicherheit im Spannungsfeld zwischen modernem Denken einerseits und religiösen Überzeugungen andererseits interpretiert werden und darf durchaus auch als ein Indiz für die fortschreitende Erosion christlich-fundamentalistischer Gewißheiten gelten.
Diese Ambivalenzen und Widersprüche eröffnen einen, wenn auch nur geringen Interpretationsraum. Das Urteil muß diese Unklarheiten und Unschärfen insbesondere gegen sich gelten lassen nach dem Grundsatz: im Zweifel für die Frau. Darüber hinaus hat der Gesetzgeber nicht nur die Möglichkeit, sondern auch die Pflicht, Sinnhaftigkeit und Notwendigkeit der Aufforderungen des Bundesverfassungsgerichts im einzelnen zu prüfen und sich bei der Gesetzgebung vom Ergebnis dieser Prüfung leiten zu lassen.
Das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat einen Antrag eingereicht, der Ihnen vorliegt. Ich möchte darauf hinweisen, daß dies ein Minderheitenantrag ist, ein Antrag, der von der Minderheit einer Gruppe getragen wird. Es gibt eben insbesondere in dieser Frage zuweilen Differenzen zwischen einigen Abgeordneten und der Partei. Dieser Antrag beschreibt - das

möchte ich hier ausdrücklich betonen - nicht unsere Vorstellung von einer Regelung des Umgangs mit ungewollten Schwangerschaften, sondern er schöpft lediglich den durch das Urteil eröffneten Bewegungsraum im Sinne der frauenfreundlichsten Interpretation des Urteils aus, sofern die Bezeichnung „frauenfreundlich" in diesem Zusammenhang überhaupt noch Sinn macht.
 Herr Jäger, Ihre Frage macht die grundsätzlichen Differenzen deutlich. Sie macht mir insbesondere deutlich, daß Sie noch nicht verstanden haben, um was es mir geht. Bei keiner einzigen Abtreibung wird ein Kind getötet.
Das ist die grundsätzliche Differenz zwischen unseren Auffassungen.
- Genau, das, was Sie meinen, ist Steinzeit. Die Zeit, aus der Sie kommen, kann man da verorten. Aber vielleicht noch nicht einmal das. Ich glaube, man war schon damals etwas weiter, als dies heute in bestimmten Kreisen der Fall ist.
Der Antrag vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beschreibt - das habe ich schon gesagt - nicht unsere Vorstellungen von einer Regelung des Umgangs mit ungewollten Schwangerschaften, sondern er schöpft lediglich den Bewegungsraum aus.
Vereinzelt ist nun die Befürchtung geäußert worden, ein solches Vorgehen würde das Risiko einer erneuten Verfassungsklage mit sich bringen. Ich meine, es wäre nicht das schlimmste, wenn dieses Thema in dieser Legislaturperiode nicht abgeschlossen würde. Im Gegenteil: Unter Umständen ergäben sich in der nächsten Legislaturperiode mit anderen Kräfteverhältnissen im Parlament bessere Möglichkeiten für eine Regelung, die die Interessen und Rechte von Frauen berücksichtigt - zumindest soweit das nach diesem Urteil überhaupt noch geht. Wer also wirklich Interesse daran hat, die Frauen zu schützen, müßte auch ein Interesse daran haben, die Sache mit in die nächste Legislaturperiode hineinzunehmen.
Angesichts der offensichtlichen Tendenzen, das Urteil in restriktiver Weise auszulegen, sind aus unserer Sicht in einer künftigen Regelung folgende Mindeststandards zu garantieren: Zum ersten die Sicherung der Ergebnisoffenheit der Beratung. Ich meine, an der Ausgestaltung der Beratungsregelung ist ganz klar erkennbar, in welchem Maße das Letztentscheidungsrecht der Frau überhaupt respektiert wird. Frauen müssen auf ihr Recht, in der Beratung nichts zu sagen, wenn sie dies nicht wollen, ausdrücklich hingewiesen werden. Versuche, den erklärten Willen der schwangeren Frau zu beeinflussen, haben zu unterbleiben. Jeglichen Indoktrinationsversuchen, wie sie vom Koalitionsentwurf geradezu gefordert werden,
muß ein Riegel vorgeschoben werden.
Es ist auch zu überlegen, ob die Beratungsbescheinigung der schwangeren Frau nicht schon nach dem ersten Gespräch ausgehändigt werden sollte. Denn es kann nicht angehen, daß die Ausstellung dieser Bescheinigung als Druckmittel gegenüber schwangeren Frauen benutzt werden kann und unter Umständen dazu führt, daß Schwangerschaftsabbrüche unnötig verzögert werden.
Zum zweiten müssen Vorkehrungen für einen größtmöglichen Schutz der Anonymität und der informationellen Selbstbestimmung der schwangeren Frau getroffen werden; von einer Garantie kann angesichts der Festlegungen des Urteils ohnehin nicht mehr gesprochen werden. Insbesondere muß ein Beweisverwertungsverbot sowohl für Unterlagen der Beratungsstellen als auch für ärztliche Patientinnenkarteien gesetzlich geregelt werden.
Zum dritten Punkt. Das ärztliche Gespräch muß, um der schwangeren Frau und dem Arzt bzw. der Ärztin ein höchstmögliches Maß an Rechtssicherheit zu geben, in seinem Inhalt auf die medizinischen Aspekte orientiert sein. Auch hier muß die Frau das Recht haben, ihre Gründe für den gewünschten Schwangerschaftsabbruch zu verschweigen.
Das soziale Umfeld der schwangeren Frau darf unserer Auffassung nach nicht über die geltenden strafrechtlichen Bestimmungen hinaus kriminalisiert werden. Nach den Vorstellungen der Koalition würde einer unerträglichen Schnüffelpraxis von Amts wegen Tür und Tor geöffnet werden. Im § 218d des Koalitionsentwurfes werden drakonische Strafen angedroht, wenn einer Einwirkung auf die schwangere Frau aus - ich zitiere - „verwerflichem Eigennutz" oder einer Versagung „zumutbarer materieller Unterstützung" stattfindet. Danach könnte beispielsweise eine Mutter, die gerade ihr eigenes Kind großgezogen hat und nun die an sie gerichtete Erwartung ablehnt, das Kind ihres Kindes zu betreuen, oder der Erzeuger der Schwangerschaft, wenn er kein Kind will, bestraft werden. Das lehnen wir strikt ab.
- Wir können uns darüber ja noch einmal im Ausschuß unterhalten. - Eine solche Regelung macht zudem keinen Sinn; denn ein ursächlicher und singulärer Zusammenhang zwischen Handlungen von
Menschen aus dem personalen Umfeld und dem erfolgten Abbruch wird sich grundsätzlich nicht nachweisen lassen. Es gibt nie nur einen Grund für den Wunsch nach einem Schwangerschaftsabbruch, es handelt sich immer um ein Motivationsbündel. Der Vorschlag der Koalition ist daher nicht justitiabel und kann also auch nur die Funktion einer Drohung haben - wie, so meine ich, überhaupt für den gesamten Entwurf Drohgebärden charakteristisch sind.
Bezüglich des § 218 muß ein Tatbestandsausschluß formuliert werden. - Das ist hier von anderen, insbesondere von Petra Bläss, schon ausgeführt worden; ich will mir das hier also sparen.
Zur Frage der Finanzierung. - Hier kommt es vor allem darauf an, die Einkommensgrenzen für die Kostenübernahme so hoch anzusetzen, daß auch berufstätige Frauen berechtigt werden, sich die Kosten für einen Schwangerschaftsabbruch erstatten zu lassen.
Ich schlage daher eine Härtefallregelung in der gesetzlichen Krankenversicherung vor. Die Einkommensgrenzen würden nach unserer Grundlage im Westen ca. 40 000 DM im Jahr und im Osten etwa 25 000 DM pro Jahr betragen.
- Frau Würfel, im Rahmen dieser Debatte jetzt ist es leider nicht möglich, das im Detail zu diskutieren. Deswegen finde ich das also nicht so ganz fair.
Ich komme zum Schluß. - Ich meine, daß die Frage des Umgangs mit ungewollten Schwangerschaften es verdient, im kommenden Wahlkampf eine Rolle zu spielen, ist sie doch wie kaum eine andere dazu geeignet, das Frauenbild und den frauenpolitischen Hintergrund der jeweiligen politischen Akteure und Akteurinnen deutlich zu machen. Ich bin sicher, daß die Haltung zum § 218 insbesondere für Frauen zu einem Wahlprüfstein wird.
Dennoch bleibt realistischerweise festzustellen, daß das Urteil Fakten mit Langzeitwirkung geschaffen hat und daß der Hoffnung auf Achtung des Selbstbestimmungsrechts der Frauen durch bundesdeutsche Gesetze für eine lange Zeit die Grundlage entzogen worden ist. Die Schaffung einer Regelung, die schwangeren Frauen ein souveränes Entscheidungsrecht über Austragung oder Abbruch einer Schwangerschaft ohne Zwangsberatung, ohne Sanktionen strafrechtlicher oder sozialer Art garantiert, bleibt damit eine Aufgabe der Zukunft.
Die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hält unverändert an ihrer Forderung nach Streichung der §§ 218 bis 219 fest. Es ist und bleibt das politische Ziel dieser Partei, den Menschenrechten auf Schutz und Achtung der Würde, auf Schutz der Persönlichkeitsrechte auch für Frauen uneingeschränkte Geltung zu verschaffen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Schaffung eines Gesetzes, das die Arbeit von Psychotherapeuten und Psychotherapeutinnen endlich auf eine vernünftige Grundlage stellt, ist überfällig. Ich meine, es ist mittlerweile auch erklärungsbedürftig, wieso die Bundesrepublik 17 Jahre - ich habe in meinem Manuskript stehen: 16 Jahre; aber ich folge Ihnen da - nach dem letzten gescheiterten Versuch, in den alten Bundesländern ein solches Gesetz auf den Weg zu bringen, nun ein Psychotherapeutengesetz bekommen wird, dessen Intentionen so verwässert worden sind, daß die Akzeptanz schwerfällt.
Ich möchte dazu zunächst die Kernpunkte der gegenwärtigen Situation benennen:
Erstens. In der medizinischen und psychologischen Fachwelt besteht Einigkeit darüber, daß der ambulante psychotherapeutische Bereich in der Bundesrepublik nur schwach entwickelt ist. Das ist für hilfesuchende Menschen mit Angst- und Depressionserkrankungen ein unhaltbarer Zustand.
Zweitens. Das 1991 im Auftrag des Bundesministeriums für Gesundheit erstellte Forschungsgutachten zu den Fragen eines Psychotherapeutengesetzes hat festgestellt:
Statt früh und ambulant kommt es spät - und
dann meist stationär - zur Psychotherapie.
Die Vernachlässigung des ambulanten Sektors hat u. a. auch dazu beigetragen, daß es zur „Bettenburg Deutschland" gekommen ist. Die Bundesrepublik hält mit ihrem Bestand an Betten für die psychosomatische und psychotherapeutische Behandlung den Weltrekord - und das, obwohl die Fixierung auf die stationäre Behandlungsform stets die teuerste Lösung ist.
Drittens. In der Bundesrepublik gibt es 900 000 psychopharmakaabhängige Frauen und 500 000 betroffene Männer. Diese Tatsache ist auch eine Folge der großen Hürden und langen Wartezeiten, die Hilfesuchende immer noch überwinden müssen, bevor sie einen von den Kassen finanzierten Psychotherapieplatz erreichen, so es ihnen denn überhaupt gelingt.
Diese Form der Therapie, wenn man die bloße Verabreichung von Pharmaka überhaupt so nennen darf, ist immer schnell zu haben und garantiert hohe Gewinne für die Pharmaindustrie. Für das Gesundheitswesen hingegen wird diese Therapieform unglaublich teuer, vor allem dann, wenn man die Folgekosten für die Abhängigkeitsbehandlung und für das chronifizierte Leid miteinrechnet.
Das alles zusammen, meine ich, sollte doch den Weg zu einer vernünftigen Regelung ebnen. Leider ist das nun nicht so. Ich meine, ein ganz wesentlicher Grund dafür, daß die menschlich und zugleich auch ökonomisch gebotene Ausbreitung der ambulanten Psychotherapie auf so offenkundigen Widerstand stößt, liegt in der Tatsache begründet, daß im Feld der ambulanten Psychotherapie rivalisierende Berufsgruppen tätig sind und danach trachten, ihre Position zu sichern oder auszubauen.
Es bemühen sich einerseits Ärzte und Ärztinnen mit psychotherapeutischem Zusatztitel und andererseits psychotherapeutisch ausgebildete Diplompsychologen und -psychologinnen um diesen Markt. Bisher ist es den ärztlichen Standesorganisationen bestens gelungen, die Gruppe der psychologischen Psychotherapeuten und -therapeutinnen nicht als eigenverantwortlich agierende Berufsgruppe zuzulassen.
Es dürfte jedoch inzwischen unstrittig sein, daß eben gerade diese Berufsgruppe absolut unverzichtbar ist. Das bereits zitierte Forschungsgutachten spricht da auch eine sehr deutliche Sprache.
So durchläuft ein psychosomatisch kranker Mensch eine durchschnittlich siebenjährige organmedizinische Behandlung, bevor seine Erkrankung ärztlicherseits als seelisch bedingt diagnostiziert wird. Die Gutachter stellen fest, daß 21 bis 33 % der Patienten von Allgemeinmedizinern und Internisten unter psychoneurotischen oder psychosomatischen Erkrankungen leiden, aber nur bei 3 bis 4 % diese Diagnose auch tatsächlich gestellt wurde. Die langjährige Verkennung und Fehleinschätzung von psychisch bedingten Erkrankungen führt zu langjährig diagnostisch-therapeutischem Aufwand, der den Betroffenen wenig nützt, aber große Kosten verursacht.
Wer nun die ärztlichen Stellungnahmen und die Entwürfe zum Psychotherapeutengesetz sichtet, wird zu seinem Erstaunen feststellen müssen, daß nicht die fälschlich organmedizinische Behandlung von psychisch bedingten Erkrankungen das Problem sei, sondern umgekehrt die fälschlich psychologische Behandlung von nicht diagnostizierten Organerkrankungen.
In den ersten Entwürfen zum Psychotherapeutengesetz war dann auch die Rede davon, daß ein Arzt die Indikation zur Behandlung durch einen Psychologen stellen müsse. Ich meine, es ist doch geradezu widersinnig, jene Berufsgruppe mit psychotherapeutischen Einschätzungen sich befassen zu lassen, in deren akademischem Bildungsweg der seelische Faktor gerade oft zu kurz kommt.

Im überarbeiteten Entwurf ist nun zu lesen, daß am Beginn der Psychotherapie der ärztliche Ausschluß einer Organerkrankung stehen müsse. Ich meine, daß dem Konsiliarmodell ein sehr vernünftiger Gedanke zugrunde liegt, aber andererseits möchte ich bezweifeln, daß die wechselseitige Vor- und Zwischenschaltung konkurrierender Berufsgruppen zum Nutzen für die Betroffenen ist. Im übrigen kann ich mir nicht vorstellen, daß ein erwachsener Mensch, der unter Bauchschmerzen oder Migräne leidet, zuallererst einen Psychotherapeuten aufsucht.
Meine Damen und Herren - ich komme dann zum Schluß -, der bisherigen Diskussion um die Schaffung eines Psychotherapeutengesetzes fehlt die Entschiedenheit. Es gibt keinen einzigen sachlichen Grund, gerade bei der Psychotherapie mit hohen Zuzahlungen zu experimentieren. Herr Thomae hatte ja angedeutet, in welche Richtung das geht. Außerdem verletzt dies den schon 1967 sozialgerichtlich bestätigten Grundsatz der Gleichbehandlung von körperlicher und seelischer Krankheit, aber wie wir gehört haben, wird sie ja kommen, wenn auch anders, als wir uns das vorstellen.
Auch die vorgesehene Budgetierung ist ein Bremsklotz, da sie die gegenwärtige Versorgungslücke festschreibt.
Ich finde es sehr bedauerlich, daß die positiven Intentionen eines Psychotherapeutengesetzes nicht konsequent umgesetzt werden konnten, und wir, d. h. die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, werden daher dem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heutige Tag hätte ein wahrhaft historisches Datum werden können, wenn der § 175, der während der letzten hundert Jahre die gesetzliche Grundlage für die Verfolgung schwuler Männer und die Ursache für unendliches Leid war, endlich da gelandet wäre, wo er hingehört, nämlich auf den Müllhaufen der Geschichte.
Leider ist das nicht der Fall. Der § 175 wird nicht gestrichen, ohne daß die Bundesregierung für einen Ersatz gesorgt hat, für eine Hintertür, mit deren Hilfe nicht nur schwule Beziehungen, sondern jegliche Form nonkonformer sexueller Kontakte zwischen Personen unter 16 und solchen über 21 weiterhin gesetzlich verfolgt werden können.
Daß Schwule und von nun an auch Lesben als erste dazu prädestiniert sind, durch den neuen Paragraphen bedroht zu werden, liegt auf der Hand. In der Beantwortung mehrerer Anfragen, die ich an die Bundesregierung gestellt habe, konnte die Bundesregierung die Notwendigkeit der neuen sogenannten Jugendschutzvorschrift in keiner Weise plausibel machen. Insbesondere die Notwendigkeit der Neupönalisierung von lesbischen und nichtlesbischen Frauen in einer Situation, in der fast 99 % - wer es genau wissen will: 98,7 % - aller Straftaten gegen das sexuelle Selbstbestimmungsrecht von Kindern und Jugendlichen nach §§, 174 und 176 StGB von Männern begangen werden, konnte weder durch Zahlen noch durch andere Argumente belegt werden.
Die nun vorgeschlagene Ersetzung des in diversen Anhörungen nahezu einhellig kritisierten Begriffs der „Unreife" durch den Begriff des Fehlens der „Fähigkeit zur sexuellen Selbstbestimmung" verbessert den Gesetzentwurf in keiner Weise. Er erzeugt, ebenso wie die zuerst zum Kriterium erhobene „Unreife", Rechtsunsicherheit und wird bei prozessualen Auseinandersetzungen immer dazu führen, daß die betroffene jugendliche Person, die zum Opfer einer selbstgewählten Liebesbeziehung degradiert wird, vor Gericht auch noch wegen der vermeintlich fehlenden Fähigkeit, selbst über die eigene Sexualität zu bestimmen, gedemütigt wird. Lesbische Mädchen, deren sexuelle Orientierung ohnehin schon immer als ein Zeichen von Unreife abgetan worden ist, sind durch die neue Vorschrift besonders bedroht.
Für ebenso schädlich halte ich die Vorschrift, nach der bestraft werden soll, wer sexuelle Handlungen mit, von oder an Personen unter 16 gegen Entgelt vornimmt. Wer die Sozialarbeit mit jugendlichen Prostituierten und Strichern verhindern will, wer sie kriminalisieren und abdrängen will, fernab jeglicher Fürsorge und Prävention, der muß genau dieses Gesetz verabschieden. Er sollte dann allerdings ehrlicherweise nicht von einer Jugendschutzvorschrift, sondern von einem jugendgefährdenden Gesetz reden, von einem Gesetz zur Verbreitung von Rechtsunsicherheit unter Jugendlichen und deren Abdrängung in die Illegalität.
Wer hingegen den Schutz der sexuellen Selbstbestimmung tatsächlich will, muß die Reform der §§ 174 sowie 177 bis 179 StGB endlich in Angriff nehmen. Insofern bin ich sehr froh, daß Herr Professor Meyer das hier ausführlich erwähnt hat.
Ich möchte noch eines in aller Klarheit sagen: Ich halte es für vollkommen wirklichkeitsfremd, den Schutz der sexuellen Selbstbestimmung an neuen Altersgrenzen festmachen zu wollen und den eigentlichen Hintergrund sexueller Gewalt, nämlich die Ausnutzung von Abhängigkeitsverhältnissen bzw. von Hierarchien, weitgehend außer acht zu lassen. Wer hier untätig bleibt,
muß sich sagen lassen, an einem wirksameren Schutz der sexuellen Selbstbestimmung kein Interesse zu haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben heute die einmalige Chance, mit Hilfe einer fraktionsübergreifenden Mehrheit ein Gesetz zu verabschieden, das dazu geeignet ist, Kindern, vor allem Mädchen, einen etwas besseren Schutz vor sexuellen Übergriffen zu gewähren.
Der jetzt vorliegende, veränderte SPD-Entwurf, dem zufolge das Ruhen der Verjährungsfrist bis zum 18. Lebensjahr nur für die §§ 176 bis 179 und nicht mehr für den § 174 gelten soll, ist zwar aus unserer Sicht nur die drittbeste Lösung, aber wenn sie hier im Haus eine Chance auf Erfolg hat, werden wir ihr selbstverständlich nicht im Wege stehen.
Der ursprüngliche SPD-Entwurf, nach dem die Verjährungsfrist auch die Straftaten nach § 174 einschloß, war die zweitbeste Lösung. Ich glaube, niemand hier im Hause wird es mir verdenken, wenn ich nach wie vor meinen eigenen Vorschlag für die tatsächlich angemessene Regelung halte.
Zur Erinnerung: Ich habe hier einen Antrag auf Ruhen der Verjährungsfrist bis zum 21. Lebensjahr und auf eine Verlängerung der Verjährungsfrist auf 30 Jahre gestellt. Nach meinem Modell hätte eine Frau wesentlich länger - genau bis zum Ende ihres 51. Lebensjahres Zeit -, um sich über das, was ihr in ihrer Kindheit angetan wurde, klar zu werden und Anklage zu erheben.
Meine Damen und Herren, daß jetzt eine grundsätzliche Verbesserung der Rechtslage für die Opfer sexueller Gewalt in greifbarer Nähe ist, ist - und ich glaube, es gibt allen Grund, das hier auch klar zu sagen - vor allem den CDU-Frauen zu verdanken, die im Ausschuß Frauen und Jugend geschlossen für den Antrag der SPD gestimmt haben.
Im Rechtsausschuß, der sich dieses Themas ein Jahr später annahm, stimmte immer noch eine Mehrheit, bestehend aus Abgeordneten der SPD, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und den Frauen der CDU/CSU für den Antrag der SPD. Es war fast zu schön, um wahr zu sein. Bis sich dann, aus mir völlig unerfindlichen Gründen, Mitglieder der F.D.P., vor allem Herr van Essen, vehement dafür eingesetzt haben, daß der Gesetzentwurf der SPD nicht verabschiedet wird und die Verjährungsfristen nur noch bis zum 14. Lebensjahr ruhen sollen.
Ich frage wirklich, was treibt die F.D.P. dazu, sich so vehement für einen verbesserten Täterschutz einzusetzen? Die Argumentation, Herr van Essen, die Sie hier gebracht haben, hat mich in keiner Weise überzeugt und ist auch durch die Darlegungen in der Anhörung widerlegt worden. Einen rationalen Grund gibt es also nicht. Wie ich schon sagte, hat die Anhörung dazu kein einziges triftiges Argument gebracht, daß die Verjährungsfrist nicht bis zum 18. Lebensjahr ruhen soll.
Wer schon die Rechtssystematik ins Feld führt, gibt damit meines Erachtens zu, daß er im Grunde genommen keine Argumente hat. Die Behauptung, daß nach langen Zeiten Beweisschwierigkeiten in den Prozessen auftauchen könnten, ist ebenso wenig stichhaltig: Schließlich beträgt die Verjährungsfrist bei Vergewaltigungen 20 Jahre, und die Beweisprobleme sind dort nicht weniger gravierend.
Ganz schlimm finde ich es, wenn gesagt wird, ein Ruhen der Verjährung bis zum 18. oder bis zum 21. Lebensjahr sei dem Rechtsfrieden nicht dienlich. An wessen Frieden denken denn diejenigen, die dieser Auffassung sind: an den Frieden der Opfer oder an den der Täter? Das ist doch hier die Frage.
Meine Damen und Herren, um es klar zu sagen: Unsere Solidarität gehört den Opfern solcher Verbrechen. Wir werden hier einer entsprechend positiven Regelung die Zustimmung geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will diese Gelegenheit am Ende der Legislaturperiode dazu nutzen, die Arbeit des Bundesministeriums für Frauen und Jugend etwas genauer zu betrachten.
In Vorbereitung dieser Rede hatte ich eine Mitarbeiterin von mir gebeten, beim Bundesfrauenministerium nachzufragen, ob es so etwas wie einen Tätigkeitsbericht der Ministerin, so etwas wie eine Bilanz über vier Jahre ministerielle Tätigkeit gibt. Im Frauenministerium sagte man meiner Mitarbeiterin, so etwas gebe es nicht. Man fügte interessanterweise hinzu: In Wahlkampfzeiten machen wir so etwas nicht!
Leider ist Frau Merkel nicht mehr hier. - Ich kann das wirklich sehr gut verstehen. Wie sieht denn ihre Bilanz nach vierjähriger Tätigkeit als Frauenministerin aus, als einziger Ostfrau - das muß man ja noch dazu sagen - und damit dicht an der Seite des Kanzlers?
Ich habe auf zwei Dokumente zurückgegriffen, die zum einen die Aufgabenbereiche und zum anderen die Vorgaben für die Arbeit des Bundesministeriums für Frauen und Jugend beschreiben. Das ist zum einen die Broschüre mit dem schönen Titel „Politik für Frauen", erschienen in der Reihe der Informationsmaterialien der Bundesregierung, und zum anderen der Einigungsvertrag. Nehmen wir den zentralen Punkt
einer jeden Frauenpolitik, wenn sie denn als solche ernstgenommen werden will: die Berufstätigkeit von Frauen - Basis für ökonomische Unabhängigkeit, für eine eigenständige Lebensplanung, Voraussetzung nicht nur für die Gleichstellung von Frau und Mann in der Gesellschaft, sondern für Emanzipation schlechthin.
Diese Broschüre vermerkt unter dem Stichwort Erwerbstätigkeit lediglich solche Punkte wie berufliche Bildung, ABM, Mütterschutz; auch Existenzgründungsprogramme sind dabei. Das eigentliche Problem, die Diskriminierungen von Frauen auf dem Arbeitsmarkt und die Ausgrenzungen, die im Osten in sehr drastischer Weise zu erleben sind, vor allem dann, wenn Frauen Kinder haben oder wenn sie in Bereichen bleiben wollen bzw. in solche hineinwollen, die Männerdomänen sind bzw. im Osten wieder zu welchen gemacht worden sind, wird mit keinem Wort erwähnt.
Im Einigungsvertrag heißt es in Art. 31 Abs. 1:
Es ist Aufgabe des gesamtdeutschen Gesetzgebers, die Gesetzgebung zur Gleichberechtigung zwischen Männern und Frauen weiterzuentwikkeln.
Wie sieht die Bilanz nach vier Jahren konservativer Politik aus? In Ostdeutschland gibt es eine De-factoArbeitslosigkeit von 35 bis 40 %, wenn man all die Parkpositionen und Warteschleifen mitrechnet.
Der Anteil von Frauen an den Erwerbslosen lag im Osten im Januar 1991 bei ca. 55 % schon schlimm genug -; aber heute liegt der Anteil von Frauen an der Erwerbslosigkeit im Osten bereits bei über 66 %. Bei den Langzeitarbeitslosen beträgt er mittlerweile 74 %.
Die Arbeitslosenquote von Frauen ist also im Osten doppelt so hoch wie die von Männern - und das bei etwa gleichem Qualifikationsniveau, was ja im Osten etwas anders als im Westen ist.
Statt eigenständiger Existenzsicherung also Arbeitslosengeld oder Sozialhilfe; statt Selbstbestimmung Erosion sozialer Identität von Frauen, flankiert von frauenfeindlicher Heim-und-Herd-Ideologie; statt Unabhängigkeit wieder der Verweis auf die Partnerschaft als Versorgungsinstitution.
Frau Merkel hat Anfang dieses Monats das Inkrafttreten ihres sogenannten Gleichberechtigungsgesetzes mit großem Getöse verkündet. Die Frage ist doch: Was können insbesondere ostdeutsche Frauen mit einem derartigen Gesetz anfangen? - Nichts, sie können sich das Ding regelrecht an den Hut stecken, zumal das Gleichberechtigungsgesetz im wesentlichen nur für die Mitarbeiterinnen von Bundesbehörden gilt - nicht aber für die, die es am nötigsten bräuchten: die Frauen in der Privatwirtschaft. Zudem ist dieses Gesetz eine Sammlung von formalen Absichtserklärungen ohne klare Verbindlichkeiten, ohne Sanktionsmöglichkeiten. Kurzum: Es ist eine Luftnummer; es macht in der Realität keinen Unterschied, ob es dieses Gesetz gibt oder nicht.
Für die Frauen im Osten wäre anderes erforderlich gewesen: verbindliche, auf die jeweilige Situation in den Unternehmen abgestimmte Zielquoten, die VerChristina Schenk
pflichtung zur Entwicklung von Gleichstellungsplänen, die Bindung der Vergabe öffentlicher Mittel im Rahmen der Wirtschaftsförderung an das Maß der Gleichstellungsförderung in den jeweiligen Firmen - um hier nur die wichtigsten Punkte zu nennen.
Insbesondere wäre die Bevorzugung von Frauen bei den mit öffentlichen Mitteln geschaffenen Arbeitsplätzen - entsprechend ihrem Anteil an den Erwerbslosen - ein wirksamer Beitrag gegen die fortschreitende Ausgrenzung gewesen.
In einem Gespräch mit einem Boulevardblatt hat Frau Merkel am 31. Mai dieses Jahres die Stirn besessen, zu behaupten, sie selbst habe durch die Änderung des AFG dafür gesorgt, daß Frauen nicht mehr wie am Anfang der Legislaturperiode zu 30 % bei den ABM berücksichtigt würden, sondern nunmehr einen Anteil von 60 % daran hätten.
Die ganze Wahrheit erschließt sich erst, wenn man dann auch die 249-h-Maßnahmen dazunimmt - dort haben Frauen nur einen Anteil von ca. 35 % - und außerdem berücksichtigt, daß die Zahl der Vermittlungén von Männern in reguläre Arbeitsrechtsverhältnisse weit über der von Frauen liegt. Die Vermittlungsquote beträgt bei Frauen nur etwa 40 %, und das, obwohl zwei Drittel der Erwerbslosen Frauen sind.
Von einer Frauenministerin, die diese Bezeichnung auch verdient, erwarte ich ein besonderes Engagement gerade in Sachen Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik, denn das sind die Bereiche, in denen die wichtigsten frauenpolitischen Entscheidungen fallen. Es muß endlich dazu kommen, daß die Verbesserung der Arbeitsmarktchancen von Frauen zum Schwerpunkt arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen gemacht und zugleich in den Zielgrößenkatalog der Wirtschaftspolitik integriert wird. Aber auch in dieser Hinsicht war von der Regierung nichts zu vernehmen.
Die Verbindung von Frauenpolitik und Wirtschaftspolitik - das möchte ich hier allerdings auch an die Adresse der SPD sagen - wird auch künftig ein wesentliches Kriterium dafür sein, welchen Stellenwert die Interessen von Frauen in der Bundespolitik haben.
In der Frauenpolitik ist ein Wechsel ebenso dringend erforderlich wie auf allen anderen Feldern der Politik. Das ist gestern und heute hier ausführlich debattiert worden. Auch auf dem Gebiet der Frauenpolitik geht es am 16. Oktober um eine Richtungsentscheidung. Das ist einer der wenigen Punkte, bei denen ich den Konservativen recht geben würde. Es geht tatsächlich um eine Richtungsentscheidung. Es geht darum, ob es mit dieser reaktionären Frauenpolitik weitergeht oder ob die Chance für eine Frauenpolitik eröffnet wird, die diesen Namen auch tatsächlich verdient.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Dürftigkeit der Koalitionsvereinbarung ist nun schon in nahezu allen Punkten konstatiert worden. Ich muß sagen, daß es in den Bereichen Frauen und Familie besonders deutlich wird. Da heißt es in der Koalitionsvereinbarung:
Die Koalition wird weiter aktiv - weiter aktiv! - für gleiche Rechte und gleiche Chancen für Frauen im gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Leben eintreten.
Ich meine, das ist nichts als blanke Blasphemie. Der Ausdruck „weiter aktiv " soll Kontinuität vorspiegeln. Ich frage mich nur: Kontinuität wovon? Es gab schon in der letzten Legislaturperiode nichts, was auch nur annähernd in den Verdacht hätte kommen können, wirklich eine Politik der Chancengleichheit von Frauen und Männern in der Gesellschaft zu sein. Ich erinnere hier nur an das Gleichberechtigungsgesetz, das in der vergangenen Legislaturperiode verabschiedet worden ist und das das Papier nicht wert ist, auf dem es steht. Frauen als Thema emanzipatorischer Politik kommen bei dieser Bundesregierung nicht vor, wie überhaupt, meine ich, emanzipatorische Politik bei dieser Bundesregierung nicht vorkommt.
Ich habe mir die Koalitionsvereinbarung mit besonderer Aufmerksamkeit in bezug auf die die Frauen betreffenden arbeitsmarktpolitischen Vorstellungen angesehen. Dabei stelle ich fest, daß als ein entscheidendes Instrumentarium zur Bewältigung des Arbeitsmarktdesasters, von dem Frauen besonders betroffen sind - ich erinnere daran, daß die Arbeitslosenquote von Frauen im Osten doppelt so hoch ist wie die der Männer -, der Bundesregierung nichts anderes einfällt als die Fortsetzung der Teilzeitoffensive. Diese Teilzeitoffensive ist bereits in der letzten Legislaturperiode heftig kritisiert worden. Sie wurde
zum einen deshalb kritisiert, weil sie, solange sie nicht mit einer entschiedenen Antidiskriminierungspolitik verbunden ist, den Status von Frauen als Dazuverdienenden zementiert, weil sie, zumindest in der herkömmlichen Form, nicht existenzsichernd ist und weil sie damit auf die Ehe als Versorgungsinstitution rekurriert und so das damit verbundene Armutsrisiko Frauen zuteilt, zum anderen deshalb, weil sie das Vereinbarkeitsproblem weiter als ein ausschließlich weibliches definiert.
Auch die Absicht der Bundesregierung, die Arbeitgeberfunktion privater Haushalte zu stärken und das auch noch als großangelegtes Beschäftigungsprogramm für Frauen zu verkaufen, ist eine Unverschämtheit.
Frauen als Putz- und Kinderfrau im eigenen und auch noch im Teilzeitjob im Haushalt des Nachbarn, das ist die Antwort der Bundesregierung auf die Tatsache, daß in Deutschland fast 2 Millionen in der Regel gut qualifizierte Frauen - da rechne ich die stille Reserve noch .nicht einmal mit - einen Arbeitsplatz suchen.
Meine Damen und Herren, nach wie vor ist die sogenannte Erwerbsneigung der ostdeutschen Frauen deutlich höher als die im Westen. Nach wie vor wünschen nur etwa 3 % der Frauen im Osten ein Dasein als Hausfrau. Man kann es in Anbetracht der konservativen Mehrheit in diesem Haus nicht oft genug betonen: Frauen im Osten und - das möchte ich dazusagen - zunehmend auch im Westen erheben den Anspruch auf eine qualifizierte Erwerbstätigkeit, auf ein Einkommen, mit dem sie ihre Existenz eigenständig sichern können. Ich meine, das ist eine Frage der Menschenwürde und der Humanität einer Gesellschaft.
Die Umsetzung dieses Anspruchs erfordert entschlossenes Handeln in zwei Richtungen: einmal in der Beziehung, daß es um die Umverteilung von Arbeitsplätzen gehen muß, und zum anderen, daß es um die Schaffung von Arbeitsplätzen gehen muß. Beides muß Aufgabe von Bundespolitik sein. Von beidem lese ich in der Koalitionsvereinbarung nichts Ernsthaftes.
Ich meine, die Herstellung einer wirklichen Chancengleichheit von Frauen und Männern im Bereich der Erwerbsarbeit ist ohne eine Antidiskriminierungspolitik, die Männern und Frauen einen gleichberechtigten Zugang zu den vorhandenen Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätzen sichert, nicht denkbar. Darüber hinaus muß endlich auch die Wirtschaftspolitik zur Kenntnis nehmen, daß sie bislang eben nicht geschlechtsneutrale Wirkungen zeitigt und daß es deshalb erforderlich ist, die Frage der Chancengleichheit von Frauen und Männern in den Zielgrößenkatalog von Wirtschaftspolitik zu integrieren. Wir werden dazu parlamentarische Initiativen einbringen.
Viel Pathos wird bemüht, wenn es in der Koalitionsvereinbarung um Familie und um Kinder geht. „Kinder sind unsere Zukunft" , heißt es da. Die Gegenwart, meine Damen und Herren, ist eine andere. Heute leben in der Bundesrepublik Deutschland bereits mehr als eine Million Kinder von Sozialhilfe. In den ostdeutschen Bundesländern werden im Vergleich zu 1988 gegenwärtig nur noch ein Drittel der Kinder geboren. Dieser dramatische Geburtenrückgang, der, wie Experten festgestellt haben, in der überlieferten Menschheitsgeschichte singulär ist, ist die individuelle Reaktion von Frauen in Ostdeutschland auf die Kinder- und Frauenfeindlichkeit dieser Gesellschaft. Das ist - darauf möchte ich ausdrücklich hinweisen-kein monetäres Problem. Insofern wird ein veränderter Familienlasten- oder Familienleistungsausgleich - oder wie auch immer man das nennen will - oder auch eine Gebärprämie von 1 000 DM oder so etwas daran nichts Wesentliches ändern.
Auch von der Durchsetzung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz ist in der Koalitionsvereinbarung nichts zu lesen, ebensowenig davon, wie die Ausgrenzungen, die Frauen allein auf Grund ihrer Gebärfähigkeit auf dem Arbeitsmarkt erfahren und hinnehmen müssen, bekämpft werden könnten.
Ich meine, es ist symptomatisch, daß sich im Abschnitt Frauenpolitik, der in der Koalitionsvereinbarung lediglich als Unterpunkt der Familienpolitik vorkommt, keine Aussagen zum Selbstbestimmungsrecht von Frauen finden. Daher möchte ich noch einmal an das erinnern, was hier auf der Tagesordnung steht: Es geht um die Regelung des Schwangerschaftsabbruchs, und zwar in einer Weise, die die noch verbliebenen Spielräume, die das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil gelassen hat, voll ausschöpft. Wenn ich dann sehe, daß eine katholische Fundamentalistin zur Ministerin in diesem Bereich gemacht worden ist, bin ich skeptisch, was unsere Möglichkeiten in diesem Parlament anbelangt. Lassen wir es darauf ankommen.
Die zweite Sache, um die es mir geht: Es muß eine Änderung des Strafgesetzbuches in der Weise stattfinden, daß endlich auch die Vergewaltigung in der Ehe unter Strafe gestellt wird.
Es muß ein eigenständiges Aufenthaltsrecht für ausländische Ehefrauen geschaffen werden, und es muß die Verfolgung wegen des Geschlechts oder der sexuellen Orientierung als Asylgrund anerkannt werden.
Ich meine generell, daß in dieser Gesellschaft darüber nachgedacht werden muß, wie insbesondere für Frauen die Möglichkeiten verbessert werden können, tatsächlich zu eigenen Lebensentwürfen zu kommen und diese auch umzusetzen. Lesbische Frauen können ein Lied davon singen, wie schwer es ist, zu einer eigenen Identität in dieser Gesellschaft zu kommen.

Der Bundesregierung liegen eine klare Analyse der Situation von Frauen und entsprechende Schlußfolgerungen vor. Es ist ja nicht so, daß man hier sagen könnte, man wüßte von nichts. In Vorbereitung auf die 4. Weltfrauenkonferenz in Peking haben zahlreiche Vertreterinnen nichtstaatlicher Organisationen einen umfassenden Bericht zur Situation der Frauen in der Bundesrepublik erarbeitet. Ursprünglich sollte dieser Bericht gemeinsam mit dem Regierungsbericht bei der Weltfrauenkonferenz eingereicht werden. Das wurde nun von der Bundesregierung abgesagt. Der Grund ist klar: Das, was die Vertreterinnen der NGOs dort erarbeitet haben, erschüttert das Selbstbild der Bundesregierung gerade in dem Punkt, den wir hier behandeln, offenbar nachhaltig.
Ein letztes: Die Zusammenlegung des Ministeriums für Frauen und Jugend mit dem für Familie und Senioren zeigt, daß die Bundesregierung auch von der strukturellen Seite her jeden Anspruch auf eine eigenständige Frauenpolitik aufgegeben hat. „Frau" ist nur noch das Etikett in einem Ministerium, das Frauen nicht als eigenständige Subjekte, sondern nur als Objekte familienpolitischer Maßnahmen wahrnimmt.
Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie kündigen in der Koalitionsvereinbarung eine grundlegende politische Erneuerung an, präsentieren jedoch in Ihrem Regierungsprogramm nur den sattsam bekannten Mangel an Intelligenz und Kreativität. Ich kann mich daher nur dem hier an dieser Stelle schon oft zum Ausdruck gebrachten Wunsch anschließen, daß diese Stümperei nicht volle vier Jahre so weitergeht.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst eine Bemerkung zu Ihnen, Frau Wettig-Danielmeier, und auch zu Herrn Lanfermann. Ich muß mich schon sehr wundern, daß ich Mitglieder des Deutschen Bundestages in diesem Hause darauf hinweisen muß, daß der Gesetzgeber ebendieser Bundestag ist und nicht das Bundesverfassungsgericht
und daß dem Bundestag demzufolge auch die Möglichkeit offensteht, eine Grundgesetzänderung zu beschließen.
Da genau das immer wieder diskutiert wird, möchte ich in meiner Rede die Möglichkeit nutzen, um zum einen etwas genauer auf die Implikationen des Karlsruher Urteils von 1993 und zum anderen auf die Handlungsmöglichkeiten des Bundestages nach diesem Urteil einzugehen. Gerade weil diese beiden Aspekte in der Diskussion bisher keine Rolle spielen und weil außer der PDS alle anderen Parteien in diesem Hause auf das Urteil starren wie das sprichwörtliche Kaninchen auf die Schlange und sich - wenn auch durchaus in unterschiedlichem Maße - darauf beschränken, sich an den Vorgaben des Urteils abzuarbeiten, möchte ich hier ein paar Klarstellungen anbringen.
In der öffentlichen Diskussion um die Neuregelung des Umgangs mit ungewollten Schwangerschaften wird der Eindruck erweckt, der Gesetzgeber habe nach dem Karlsruher Urteil keine andere Wahl mehr; es könne nun nur noch darum gehen, im Bundestag eine gesetzliche Regelung zu finden, die das Urteil umsetzt.
Dazu muß gesagt werden, daß Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts mitnichten ein Dogma sind. Entsprechend einem Beschluß ebendieses Gerichts aus dem Jahre 1987 geht die Bindungswirkung verfassungsgerichtlicher Entscheidungen nicht so weit, den Gesetzgeber zu hindern, eine verworfene Regelung neu zu beschließen. Insbesondere steht es, wie ich schon gesagt habe, dem Gesetzgeber frei, im Rahmen von Art. 79 das Grundgesetz zu ändern.
Da mit dem Urteil die Geltung der im Grundgesetz festgeschriebenen Grundrechte für Frauen aus unserer Sicht erneut eingeschränkt und der Geltungsbereich des Grundgesetzes erweitert worden ist, schlagen wir demokratischen Sozialistinnen und SozialiChristina Schenk
sten in unserem Gesetzentwurf vor, daß Art. 2 des Grundgesetzes nunmehr eine unmißverständliche Form erhält. Es soll ein Absatz angefügt werden, der lautet:
„Jede Frau hat das Recht, selbst zu entscheiden, ob sie eine Schwangerschaft austrägt oder nicht."
Damit soll eine Bindung des Bundesverfassungsgerichts an den ursprünglichen Wesensgehalt der Grundrechte sichergestellt werden.
In der Begründung unseres Gesetzentwurfs wird aufgezeigt, von welchen Grundannahmen das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil ausgeht und wie von diesen Grundannahmen her das Grundgesetz interpretiert wird, ohne daß sich diese Interpretation zwingend aus dem historischen und grammatikalischen Kontext des Grundgesetzes ergibt. Weiter wird aufgezeigt, wie es dabei - quasi unterderhand - zu einer Veränderung des Wesensgehalts der Grundrechte gekommen ist.
Nun zu den Implikationen des Urteils: Das Bundesverfassungsgericht hat sich in seinem Urteil von 1993 - wie auch schon in dem von 1975 - das Tötungsverdikt zu eigen gemacht. Das beruht auf einem Kunstgriff, nämlich die in der Realität für die Dauer der Schwangerschaft unauflösbare Einheit von schwangerer Frau und ihrer Leibesfrucht fiktiv aufzulösen, den Fötus zu personalisieren, um ihm dann ein eigenständiges Recht auf Leben zuzuerkennen. Nur mit Hilfe einer solchen Konstruktion, nur mit Hilfe eines solchen Kunstgriffs kann die Leibesfrucht gegen die Interessen und gegen die Entscheidung von schwangeren Frauen ausgespielt werden und kann eine - wie es so schön heißt - „Schutzpflicht des Gesetzgebers für das ungeborene Leben" auch gegen die Frau abgeleitet werden.
Man muß sich doch einmal fragen: Was passiert hier eigentlich? Hier werden unversehens christliche Auffassungen - insofern, Frau Eichhorn, war das vorhin durchaus ein sehr sinngebender, nämlich ein Freudscher Versprecher -, namentlich die katholische Lehre, der zufolge bereits mit der Empfängnis ein beseeltes Individuum und damit eine Person vorliegt, in den Rang einer objektiven, unfehlbaren und allgemeingültigen Wertordnung gehoben. Diese Ignoranz gegenüber anderen Weltsichten ist totalitär, sie ist demokratiefeindlich.
- Ich habe in der DDR gelebt und weiß, wovon ich rede. Auch die SED hat immer gesagt, daß sie im Besitz der alleinigen Wahrheit ist.
Der von den Gegnern und Gegnerinnen des Selbstbestimmungsrechts von Frauen erhobene Tötungsvorwurf ist die Grundlage der Kriminalisierung von Frauen, die eine Schwangerschaft abbrechen. Im übrigen möchte ich hier ganz klar sagen: Die landläufige Bezeichnung „Lebensschützer" für diejenigen, die Frauen das Recht auf eine eigene Entscheidung absprechen, verbietet sich meines Erachtens angesichts der von ihnen begangenen Morde an Ärzten in den USA und verbietet sich auch angesichts des Schadens, den sie mit ihren totalitären Indoktrinationen Frauen, Männern und vor allem den unerwünschten Kindern zufügen.
Es geht mir hier nicht um die schlichte Formel „Mein Bauch gehört mir." Es geht um viel mehr: Es geht hier um die Anmaßung des Bundesverfassungsgerichts, mit der Festlegung, die Leibesfrucht sei ein Rechtssubjekt, dem Grundrechte zukämen, von außen her definieren zu wollen, was die Leibesfrucht eigentlich ist. Es ist jedoch prinzipiell nicht möglich, von außen her zu bestimmen, was eine Schwangerschaft wirklich für die schwangere Frau selbst bedeutet. Das kann nur jede Frau für sich selbst ermessen.
Von daher kommen allein der schwangeren Frau die Definitionsmacht und das Entscheidungsrecht über ihre Leibesfrucht zu. Diese ist ihr Kind von Anfang an, wenn sie es sich wünscht, oder aber, wenn es sich um eine ungewollte Schwangerschaft handelt, ist sie ein Etwas, das ihre Lebenspläne zu zerstören droht. Das ist die volle Spannbreite, in der sich jede Frau irgendwo - je nach Kinderwunsch, je nach Weltanschauung, je nach Lebensplanung, je nach Sozialisation, je nach Lebensweg, Erfahrung usw. - verortet.
Indem das Bundesverfassungsgericht die Leibesfrucht zum Rechtssubjekt erklärt hat, hat es diese unter Art. 2 Abs. 2 - „Jeder hat das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit" - subsumiert. Damit wird der Geltungsbereich der staatlichen Fürsorge- und Schutzpflicht, der bisher bezüglich der Grundrechte Menschen als Personen umfaßte, auf das vorgeburtliche Leben ausgedehnt. Bisher war es Konsens, daß im Grundgesetz von Menschen als Personen die Rede ist, nicht vom menschlichen Leben schlechthin.
Ein weiterer Widerspruch zu Geist und Wortlaut des Grundgesetzes besteht darin, daß trotz der darin festgeschriebenen Gleichheit aller vor dem Gesetz mit dem Urteilsspruch zweierlei Recht für Männer und Frauen und darüber hinaus für schwangere und für nicht schwangere Frauen konstituiert wird. Eine Außerkraftsetzung der Grundrechte für die Frau während der Schwangerschaft steht ebenfalls im Widerspruch zum Wesensgehalt der Grundrechte.
Wenn man die uneingeschränkte Gültigkeit der im Grundgesetz formulierten Grundrechte auch für Frauen anerkennt, wenn Menschenrechte also auch Frauenrechte sein sollen, dann muß es selbstverständlich sein, daß angesichts der tiefgreifenden Veränderungen, die Schwangerschaft, Geburt und das Leben mit Kindern für die Lebensplanung mit sich bringen, Frauen über Austragung oder Abbruch einer Schwangerschaft selbst entscheiden können und daß sowohl die eine als auch die andere Entscheidung den gleichen Respekt verdient.
Es gibt noch einen weiteren schwerwiegenden Punkt der Kritik am Urteil: Das Bundesverfassungsgericht hat sich selbst zum Ersatzgesetzgeber gemacht, indem es in Gestalt detaillierter Regelungen
ein Quasi-Gesetz erlassen hat. Ich meine, das ist ein weiterer Hinweis auf die besorgniserregende Kompetenzverlagerung innerhalb der im Grundgesetz festgelegten Gewaltenteilung. Der Machtzuwachs zugunsten der Judikative, der sich in diesem Urteil besonders kraß zeigt, muß wieder eingeschränkt werden, um die Gewaltenteilung wieder auszutarieren. Politische Entscheidungen müssen vom Gesetzgeber, von diesem Parlament, und nicht vom Bundesverfassungsgericht getroffen werden.
Das Urteil ist und bleibt ein massiver Angriff auf die Freiheit und die Selbstbestimmung der Frau. Das können auch noch so gutgemeinte Gesetzentwürfe, die sich am Urteil abarbeiten, nicht wegwischen.
Die von uns vorgeschlagene Grundgesetzänderung in Art. 2 hätte hingegen zur Folge, daß die §§ 218 und 219 gestrichen werden müßten. Darüber hinaus müßte dann der in § 218 spezialgesetzlich sanktionierte Abbruch einer Schwangerschaft gegen den Willen der Frau dadurch unter Strafe gestellt werden, daß der Verlust der Leibesfrucht infolge einer Körperverletzung in den Katalog des § 224 StGB aufgenommen wird.
Die Bemerkung aus den Reihen der SPD und auch von anderer Seite, unser Entwurf sei traumwandlerisch, entbehrt, wie ich meine, nicht der Pikanterie. Daß unser Entwurf in diesem Haus gegenwärtig nicht durchsetzungsfähig ist, ist nun gerade kein Argument gegen ihn; denn ich meine: Was ist in diesem Haus schon durchsetzungsfähig, was innovativ, emanzipatorisch und fortschrittlich ist?
Ich möchte zum Schluß noch etwas zum Gesetzentwurf von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sagen. Ganz offensichtlich haben sich nun auch die Bündnisgrünen in die Reihe derjenigen begeben, deren Blick von der Totalitarismus-Debatte so weit vernebelt ist, daß sie die DDR nur noch in den Begriffen von Unfreiheit und Indoktrination zu beschreiben in der Lage sind.
Zu behaupten, es habe in der DDR keine Möglichkeiten gegeben, sich freiwillig über Verhütung und Sexualität in einem unbelasteten Gespräch zu informieren, wie es in Ihrem Gesetzentwurf heißt, ist eine bodenlose Unverschämtheit.
Es hat in der DDR ein Netz von Ehe-, Familien- und Sexualberatungsstellen gegeben, und in diesen wurden, anders als jetzt, keinerlei Zwangsberatungen durchgeführt.
Und noch etwas: Die Verunsicherung, die ostdeutsche Frauen während der Zwangsberatung äußern und auf die Sie in Ihrem Gesetzentwurf Bezug nehmen, hat ganz sicher etwas mit den Verhältnissen in der DDR zu tun, aber anders, als Sie es in Ihrem Entwurf unterstellen. Diese Verunsicherung resultiert schlicht aus der Tatsache, daß jetzt etwas für unrechtmäßig und strafbar erklärt worden ist, was vorher selbstverständliches Recht war.
Zwangsberatung ist im übrigen nicht, wie Sie in Ihrem Gesetzentwurf behaupten, nur das Problem von Ostfrauen. Schließlich hat die westdeutsche Frauenbewegung Jahrzehnte nicht nur gegen die Kriminalisierung der Abtreibung, sondern zugleich auch gegen ein Bundesberatungsgesetz gekämpft.
Eines jedenfalls machen die Passagen in der Begründung des Gesetzentwurfs von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, auf die ich eben angespielt habe, deutlich: Die Bündnisgrünen sind ganz unzweifelhaft eine westdeutsche Regionalpartei, die so lange keine Chancen im Osten haben wird, wie sie die Verhältnisse in der DDR und in den jetzigen ostdeutschen Bundesländern in derartig verzerrter Weise begreift.
Ich stelle abschließend fest, daß die PDS bei diesem Thema gegenwärtig die einzige Partei ist, die klare Forderungen hin zu einer demokratischen, emanzipatorischen, d. h. in erster Linie auch frauenfreundlichen Gesellschaft erhebt und diese auch im Bundestag zur Sprache bringt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist hier schon mehrfach erwähnt worden, daß es noch gar nicht so lange her ist, daß in diesem Hause die Forderung nach Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe insbesondere bei den Fraktionen der CDU/CSU und der F.D.P. Zwischenrufe und Gelächter hervorgerufen hat. Heute scheinen wir einen Schritt weiter zu sein, da ein Nachdenken eingesetzt hat. Damals hatte die CDU eine Reform noch mit dem Hinweis abgelehnt, diese würde Ehe und Familie gefährden. Ich finde es schon bemerkenswert, in welcher Weise eine blinde Idealisierung der Institution Ehe den Blick auf die Realitäten zu verkleistern vermag. Die Ehe ist also in Gefahr, wenn der Täter bestraft wird, und nicht, weil er sexuelle Gewalt gegen seine Ehefrau anwendet.
Nun sieht es immerhin so aus, daß auch auf der konservativen Seite dieses Parlaments ein Umdenken begonnen hat. Aber ob das reicht, um zu politischer Handlungsfähigkeit zu kommen, ist fraglich. Bis jetzt jedenfalls hat konservatives Denken jede Reform in dieser Richtung verhindert. Die Regierungskoalition hat es bis jetzt nicht vermocht, hier einen diskutierfähigen Entwurf vorzulegen. In der
Presse geistert zwar seit einigen Tagen ein Entwurf aus dem Bundesjustizministerium umher; aber ich denke, er ist wohl eher Spielgeld für die Wahl in Hessen als ein ernst zu nehmender Beitrag in dieser Debatte.
Der Entwurf der PDS, den ich Ihnen hier vorstellen will, ist unter Einbeziehung der Erfahrungen von Notrufdiensten für vergewaltigte Frauen und der Erfahrung von Gruppen, die mit betroffenen Frauen arbeiten, entstanden. Ich glaube, daß das der Grund ist, warum er sich in wesentlichen Punkten von den Entwürfen der SPD und des Bundesrates unterscheidet.
Die gegenwärtige Rechtslage hat in sechs Punkten einen ganz dringenden Reformbedarf.
Erstens. Wir sind der Auffassung, daß die sexuelle Selbstbestimmung von Frauen geschützt werden muß, und zwar unabhängig von der Art der Beziehung zum Täter. Es darf für die Beurteilung der Schwere einer Tat keine Rolle spielen, ob die Frau mit dem Täter verheiratet ist, oder ob sie in einer Lebensgemeinschaft mit ihm lebt, oder ob er ihr unbekannt ist. Die Schwere der Tat kann allein aus der Perspektive des Opfers beurteilt werden.
In diesem Punkt ist allein unser Entwurf konsequent, indem er die Vergewaltigung innerhalb und außerhalb der Ehe tatsächlich gleichstellt. Die Entwürfe des Bundesrates und auch der SPD lassen da eine Hintertür offen in Gestalt der sogenannten Versöhnungsklausel, die es erlauben soll, das Strafmaß dann herabzusetzen oder die Strafe auszusetzen, wenn es im Interesse der Aufrechterhaltung der Beziehung geboten erscheint, wie es dort heißt.
Das, meine Damen und Herren, provoziert meiner Meinung nach regelrecht die Erpressung des Opfers durch den Täter. Dieser braucht seine Frau nur zu der Aussage zu zwingen, sie wolle sich mit ihm versöhnen, dann hat er praktisch allerbeste Chancen, daß das Verfahren eingestellt wird. Eine solche Regelung trägt dazu bei, daß die Gewalt in der Beziehung fortgesetzt wird. Ich meine, es gibt für eine solche Versöhnungsklausel überhaupt keinen Grund - das ist hier schon erwähnt worden -: Die Ehefrau kann sich jederzeit auf das Zeugnisverweigerungsrecht berufen und so ein Verfahren zum Erliegen bringen, wenn sie es denn wirklich nicht will.
Der der Versöhnungsklausel zugrunde liegende Gedanke zeugt meines Erachtens davon, daß die Realität einfach nicht zur Kenntnis genommen wird. Die Erfahrung zeigt, daß Ehefrauen, wenn sie so weit sind, zur Polizei zu gehen und ihren Mann anzuzeigen, bereits eine Kette von Gewalttaten haben hinnehmen müssen und inzwischen einen inneren Ablösungsprozeß hinter sich haben, der sie ja erst dazu befähigt, Anzeige gegen ihren eigenen Mann zu erstatten. In solchen Fällen kann davon ausgegangen werden, daß die Ehe so zerrüttet ist, daß der Gedanke an eine Rettung der Ehe abwegig geworden ist.
Merkwürdig ist auch, daß es eine solche Versöhnungsklausel bei keinem anderen Offizialdelikt, wie z. B. bei der schweren Körperverletzung, gibt. Da ist
es völlig unerheblich, ob sich die Eheleute wieder miteinander vertragen. Ich meine, das läßt doch nur die Interpretation zu, daß sexuelle Gewalt noch immer bagatellisiert wird und daß die Ehe eben noch immer mehr wert ist als die sexuelle Selbstbestimmung der Ehefrau.
Der zweite Punkt in unserem Entwurf bezieht sich auf die Definition dessen, was eine Vergewaltigung ist. Nach unserem Entwurf zählt dazu nicht nur die vaginale, sondern auch die gegenwärtig lediglich zum Tatbestand der sexuellen Nötigung zählende orale und anale Penetration sowie - auch das ist ein Unterschied zu den Entwürfen des Bundesrates und der SPD - der entsprechende Gebrauch von Gegenständen. Hier Unterschiede machen zu wollen ist absurd.
Die Formulierung ist in unserem Gesetzentwurf geschlechtsneutral, so daß auch die Vergewaltigungen von Männern erfaßt sind.
Drittens. Bis jetzt wurde eine Vergewaltigung in der Regel nur dann als solche akzeptiert, wenn Gewalt angewandt wurde. Kriterium hierfür war die Gegenwehr des Opfers, die diese vor Gericht glaubhaft machen mußte. Das führte zu Fragen wie z. B.: Was taten Sie mit Ihrer linken Hand, als er Ihre rechte festhielt? So wird die Glaubwürdigkeit des Opfers nachgeprüft, bzw. sie muß nachgeprüft werden. Es wird vor Gericht also ein Verhalten erwartet, vor dem die Strafverfolgungsbehörden warnen, weil Gegenwehr das Risiko des Opfers, lebensgefährlich verletzt oder sogar getötet zu werden, unter Umständen erhöhen kann.
Um das künftig auszuschließen, haben wir als Tatbestandsmerkmale Handlungen „gegen den Willen" und „Drohungen mit einem empfindlichen Übel" aufgenommen. Damit liegt eine Vergewaltigung bereits dann vor, wenn die Handlung des Täters gegen den erklärten Willen der Frau erfolgt bzw. wenn sie durch Gewalt oder durch Drohung auch von geringer Intensität erzwungen worden ist.
Die SPD nennt statt dessen lediglich die „Ausnutzung einer hilflosen Lage" als Kriterium. Ich frage mich: Wer definiert, was eine „hilflose Lage" ist? Ich meine, Sie leisten damit wieder einer Fremdbeurteilung der Situation der Frau Vorschub. Es muß endlich erreicht werden, daß die Opferperspektive eine entscheidende Bedeutung bekommt.
Viertens. Der minder schwere Fall ist in unserem Entwurf gestrichen, weil die im Kommentar zum Strafgesetzbuch genannten Fälle keine sind. Als Beispiele werden genannt: wenn das Opfer bereits vor der Tat eine intime Beziehung zum Täter gehabt hat oder - wie es so schön heißt - „wenn die Frau Anlaß zur Tat gegeben hat" oder - das steht dort wörtlich -„wenn der Täter ein echtes Liebesverhältnis anstrebte". Ein weiterer Grund ist, daß die bisherige Rechtsprechung der Täterperspektive generell eine weitaus größere Bedeutung zugemessen hat als der
Perspektive des Opfers und daß der minder schwere Fall bisher dazu gedient hat, Strategien der Täterentschuldigung und der Opferbeschuldigung zu konstruieren.
Wenn der minder schwere Fall bleibt, ist angesichts dieser Erfahrungen und der noch immer virulenten Vorstellung, ein Mann habe einen Rechtsanspruch auf sexuelle Dienstleistungen seiner Ehefrau, zu befürchten, daß eine eheliche Vergewaltigung zum Regelfall des minder schweren Falls wird. Das wäre ganz im Sinne der hier so propagierten Aufrechterhaltung der Ehe um jeden Preis - aber ganz sicher nicht im Sinne der vergewaltigten Frau.
Fünftens. Statt des minder schweren Falls sieht unser Entwurf einen schweren Fall vor. Der ist dann gegeben, wenn die Vergewaltigung von mehreren gemeinschaftlich begangen wird oder wenn die Vergewaltigung schwere psychische oder andere schwere gesundheitliche Beeinträchtigungen zur Folge hat. Die Mindeststrafe liegt hier nicht bei zwei, sondern bei drei Jahren.
Sechstens. Das in § 179 StGB vorgesehene geringere Strafmaß für die Vergewaltigung und sexuelle Nötigung von Behinderten ist aus unserer Sicht eine unerträgliche Diskriminierung. Unser Entwurf beendet diesen Zustand, indem er auch in solchen Fällen das gleiche Strafmaß vorsieht wie in den Fällen der §§ 177 und 178.
Ich meine, daß eine solche Angleichung überfällig ist, insbesondere weil wir mittlerweile eine neue Formulierung in Art. 3 des Grundgesetzes haben, wonach jegliche Diskriminierung auf Grund der Behinderung untersagt ist.
Zu dem Referentenentwurf aus dem Bundesjustizministerium will ich hier jetzt nichts sagen. Ich habe ihn nur mit sehr viel Mühe beschaffen können. Ich schließe daraus, daß die Überlegungen im Bundesjustizministerium noch im Anfangsstadium sind. Ich bin gespannt, ob die nächsten dreieinhalb Jahre ausreichen werden, hier zu einer Vorlage zu kommen.
So viel zur Änderung des Strafrechts. Aber das ist nicht alles. Wir lassen es nicht dabei; wir wollen auch, daß die Situation von Frauen in Strafprozessen verbessert wird, und schlagen deshalb Änderungen der Strafprozeßordnung vor.
Immerhin zeigen die empirischen Belege, daß knapp 50 % der Frauen, die vergewaltigt wurden und die Tat angezeigt haben, wegen ihrer Erfahrungen mit Polizei und Gerichten keine Anzeige mehr erstatten würden. Wir sehen deshalb vor, daß Fragen nach dem sexuellen Vorleben der Frau in den Prozessen nicht mehr gestattet sind, daß die Rechte der Nebenklage gestärkt werden und daß die Frau den Ausschluß des Angeklagten während ihrer eigenen Aussage beantragen kann.
Zum Schluß möchte ich noch auf einen Aspekt eingehen, der in einer vorwiegend unter strafrechtlichen Gesichtspunkten geführten Debatte unterzugehen droht. Für mich ist es ein alarmierendes Zeichen, daß die Rückfallquote gerade bei Sexualstraftätern mit etwa 80 % extrem hoch ist. Ich denke, es muß in der jetzt kommenden parlamentarischen Debatte auch darauf ankommen, sich mit den Fragen der Tätertherapie und mit Fragen der Schulung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Strafverfolgungsbehörden zu befassen. In den USA sind auf diesem Gebiet schon interessante Erfahrungen gemacht worden. Ich denke, wir sollten uns umfassend informieren und gegebenenfalls auch Pilotprojekte initiieren.
Ich schlage deshalb vor, in den beratenden Ausschüssen Anhörungen durchzuführen, zu denen insbesondere Frauen aus Notrufprojekten und aus Gruppen, die mit betroffenen Frauen aus Frauenhäusern arbeiten, eingeladen werden sollten. Ich denke, sie sind die Fachfrauen. Gerade die Tatsache, daß sich der Bundestag bis jetzt mit dieser Art von Dialog sehr schwergetan hat, ist wohl auch ein Grund dafür, daß die Situation so schlecht ist. Wir sollten das ändern.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Grund für den heute hier diskutierten Gesetzentwurf des Bundesrates ist häusliche Gewalt, präziser: die Gewalt von Ehemännern gegen ihre Ehefrauen. Ich meine - ich sage das jetzt sozusagen in die Mitte der CDU/CSU-Fraktion hinein -, es würde sich durchaus lohnen, darüber nachzudenken - allerdings ist das hier nicht der Platz dafür -, inwieweit die mit Steuermitteln geförderte Hierarchie in einer Ehe zwischen Männern und Frauen zur Gewaltförmigkeit dieser Beziehung, dieser Institution, ihren Beitrag leistet.
- Ich konnte das leider akustisch nicht verstehen. Stellen Sie eine Zwischenfrage, wenn Ihnen danach ist!
Frauen mit gewalttätigen Männern geraten in eine scheinbar ausweglose Situation: Einerseits wünschen sie sich ein Leben ohne Gewalt, ohne Mißhandlungen, andererseits haben sie Angst, ihren sozialen Rahmen, ihre Existenz aufzugeben, und haben auch nicht die finanziellen Möglichkeiten, das aus eigener Kraft zu tun.
Wir meinen, daß sich durch eine erleichterte Zuweisung der Ehewohnung dieser Konflikt für die Frau entscheidend entschärfen könnte. Sie könnte sich und ihren Kindern, wenn sie welche hat, langfristig wenigstens die gewohnte Umgebung erhalten.
Wir sind der Ansicht, daß die vorgeschlagenen Änderungen im § 1361b in mehreren Punkten eine deutliche Verbesserung der jetzigen Situation darstellen. Aber ich meine auch, daß diese VerbesserunChristina Schenk
gen noch nicht ausreichend sind, und ich möchte das hier erläutern.
In der Praxis zeigt sich nämlich immer wieder, daß bei gewalttätigen Übergriffen gegen Frauen das Bewußtsein über diese Problematik bei den entsprechenden Behörden oft außerordentlich mangelhaft ist.
Ich will nur ein Beispiel dafür nennen: Kürzlich hat es sich in Berlin zugetragen, daß eine Frau die Polizei zu Hilfe rief, weil ihr Ehemann versuchte, in die ihr zugewiesene Ehewohnung einzudring en. Sie mußte erleben, daß die Polizisten nicht ihr, sondern dem Mann glaubten und ihm sogar unrechtmäßigen Zugang zur Wohnung verschafft haben.
Für Frauen heißt also recht haben noch lange nicht recht bekommen. Aufklärung und Weiterbildung der Polizei und auch der Justiz in solchen Fragen sind ganz offensichtlich dringend erforderlich.
Ein weiterer Punkt ist, daß es im Entwurf heißt, daß derjenige, der gewalttätig geworden ist und die Wohnung überlassen muß, verpflichtet ist, das Benutzungsrecht des anderen nicht zu vereiteln. Wir meinen, daß das bei weitem nicht ausreichend ist. Es muß über Schutzzonen um die Wohnung nachgedacht werden, die der Täter bei Androhung von empfindlichen Geldbußen oder auch der Eröffnung eines Strafverfahrens nicht betreten darf. In den USA gibt es Erfahrungen mit solchen Verordnungen. Ich denke, wir sollten uns hierüber sehr genau informieren lassen, insbesondere auch in Anhörungen.
Noch etwas: In der Bundesrepublik ist es Realität, daß die schlagenden Männer mit dem Verweis auf die prekäre Situation auf dem Wohnungsmarkt in der Regel in der Wohnung bleiben können, während die Frauen in die überfüllten Frauenhäuser flüchten und sich dann auf dem Wohnungsmarkt eine Wohnung suchen müssen. Wir meinen, daß dem Täter durchaus das gleiche zugemutet werden kann, z. B. vorübergehend in einem Hotel oder in einer Obdachlosenunterkunft zu wohnen. Es kann nicht angehen, daß die Belange des mißhandelnden Ehegatten in gleicher Weise berücksichtigt werden wie die des mißhandelten.
Wir meinen, daß der entsprechende Passus im Bundesratsentwurf gestrichen werden muß. Der Schutz der geschlagenen Frau ist in jedem Fall höher zu bewerten als das komfortable Leben des Gewalttäters.
Wir werden demnächst einen Änderungsantrag zu dem vorliegenden Gesetzentwurf einbringen, der die Erfahrungen von Fachfrauen, die in Frauenhäusern arbeiten, aufgreift und darauf abzielt, die noch bestehenden Unzulänglichkeiten zu beseitigen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man sich die Situation im internationalen Maßstab anguckt, so stellt man fest, daß ein besonderer Brennpunkt die Situation in Bosnien-Herzegowina ist. Es gibt einen Aufruf von Frauen in Bosnien-Herzegowina an die Frauen der Welt, den ich Ihnen hier zur Kenntnis geben will. Es geht darum, am 22./23. März einen Konvoi nach Bihac auf den Weg zu bringen. Ich möchte die Frauen in den Parteien, die hier im Bundestag vertreten sind, auffordern, diese Aktion nach Kräften zu unterstützen.
Jetzt will ich auf die Situation in der Bundesrepublik Deutschland eingehen. Denn es liegt in unserer Hand als Parlamentarierinnen und Parlamentarier, an dieser Situation etwas zu verändern. Ich muß sagen: Ich wundere mich schon, wenn auf der einen Seite Frau Professor Süssmuth für kritische Passagen, die die Situation von Frauen in unserem Land beschreiben, Beifall bekommt, insbesondere auch von der konservativen Seite dieses Hauses. Wenn es aber auf der anderen Seite darum geht, mit konkreten Gesetzesinitiativen und mit konkreten Anträgen an dieser Situation tatsächlich etwas zu ändern, dann ist der Widerstand gerade auf konservativer Seite beinhart.
Interessant ist in diesem Zusammenhang das Bild, welches die Bundesregierung in ihrem Bericht an die IV. Weltfrauenkonferenz, insbesondere auch von der Situation in Ostdeutschland, zeichnet. Im Vorwort dieses Berichts schreibt Frau Bundesministerin Nolte - ich zitiere -:
International von besonderem Interesse sind die Auswirkungen der Wiedervereinigung auf die Situation der Frauen in den neuen Bundesländern.
Das ist wahr, das ist tatsächlich wahr. Allerdings kann man nur hoffen, daß sich die Teilnehmerinnen der Weltfrauenkonferenz ihr Bild über die Folgen der deutsch-deutschen Vereinigung für die Frauen aus der DDR nicht an Hand des Berichts der Bundesregierung machen.
Ich halte diesen Bericht an die Weltfrauenkonferenz gerade in diesem Punkt für eine bewußte Falschinformation der UNO und auch der Frauen dieser Welt.
Kern des Berichts ist die Aussage, daß die Wiedervereinigung Deutschlands - ich zitiere zur Weiterentwicklung der Gesetzgebung zur Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern beigetragen hat.
An anderer Stelle des Berichts heißt es:
Seit. 1985 traten zahlreiche Gesetze bzw. Gesetzesänderungen in Kraft, die die Rechtsposition
von Frauen in einzelnen Lebensbereichen verbessern bzw. die tatsächliche Gleichberechtigung von Mann und Frau befördern.
Da möchte ich von der Bundesregierung wissen, was denn der Maßstab dafür war. Die gesetzlichen Regelungen, die es für Frauen in der DDR gegeben hat, doch ganz sicher nicht. Denn dann hätte eine eindeutige Negativbilanz für Ostfrauen auf rechtlichem Gebiet formuliert werden müssen.
Ich denke an die Wiedereinführung des § 218 oder an die Tatsache, daß in der DDR Frauen während ihrer Freistellung nach der Geburt ihrer Kinder nicht nur ein Almosen zugebilligt wurde, sondern daß sich ihr finanzieller Anspruch aus ihrem bisherigen Einkommen errechnete.
Die adäquatere Berücksichtigung weiblicher Biographien in der Ausgestaltung des Rentenrechts ließe sich hier ebenso erwähnen wie der umfangreiche Kündigungsschutz für Mütter, ein - wie den Medien in den letzten Tagen zu entnehmen gewesen ist - höchst aktuelles Thema.
In dem Bestreben, sich selbst und der Weltöffentlichkeit eine Positivbilanz vorzulegen, wird ausgelassen, weggelassen, uminterpretiert. Um sich selbst zu lobpreisen, verweist der Regierungsbericht lediglich auf das in der vergangenen Legislaturperiode verabschiedete Gleichberechtigungsgesetz hin, von dem ich hier schon mehrfach gesagt habe: Das ist das Papier nicht wert, auf dem es steht.
Diese Politik des Schönredens - auch das muß ich ganz klar sagen - ist mir äußerst vertraut. Auch in der DDR wurde von Parteitag zu Parteitag, von Fünfjahrplan zu Fünfjahrplan alles besser, größer, schöner, mit dem Effekt, daß Parteiführung und Regierung es langsam selber geglaubt haben und das Handeln zum Abbau der Mißstände vergaßen. Das Ergebnis ist bekannt.
Wie sehr sich die rechtliche und insgesamt die Lebenssituation von Frauen in den ostdeutschen Bundesländern infolge der Wiedervereinigung verändert hat, zeigt der drastische Geburtenrückgang im Osten. Diese Tatsache liest sich dann im Bericht der Bundesregierung an die Weltfrauenkonferenz so - ich zitiere -:
In den alten Bundesländern ... ist die Zahl der Geburten seit Mitte der 80er Jahre kontinuierlich angestiegen, in den neuen Bundesländern hat der seit Beginn der 80er Jahre einsetzende Trend sinkender Geburtenzahlen angehalten.
Hier findet also in der Lesart der Bundesregierung Kontinuität statt und nicht etwa ein Prozeß, der in Ausmaß und Schnelligkeit ohne Beispiel in der deutschen Geschichte - wahrscheinlich in der Menschheitsgeschichte - ist. Immerhin hat sich die Zahl der jährlichen Geburten seit dem Beitritt der DDR um etwa die Hälfte reduziert.
Der Bruch, der durch die Art und Weise, wie die deutsche Einheit vollzogen wurde, in den individuellen Lebensverhältnissen der überwiegenden Zahl der Ostfrauen eintrat, hat u. a. dazu geführt, daß Frauen heute für sich nur dann eine Chance sehen, wenn sie auf ihren Kinderwunsch verzichten.
Zu der hohen Frauenerwerbslosigkeit im Osten heißt es in dem Bericht schlicht - ich zitiere wiederum -:
In den neuen Bundesländern sind Frauen im Zuge der wirtschaftlichen Neustrukturierung und der Anpassung an die soziale Marktwirtschaft in besonderem Maße von Arbeitslosigkeit betroffen.
Also wieder kein Grund zur Beunruhigung! Es wird suggeriert, daß die doppelt so hohe Erwerbslosenquote von Frauen nur ein Problem der Anpassung an wirtschaftliche Prozesse darstellt, also kein besonderer I Iandlungsbedarf besteht.
Noch ein Zitat: Herr Milbradt, seines Zeichens Sachsens Finanzminister und Mitglied der CDU, befand erst kürzlich in der „Lausitzer Rundschau", daß an der hohen Arbeitslosigkeit in den neuen Ländern weniger der Zusammenbruch der vorhandenen Industriestrukturen schuld ist, sondern „die überdurchschnittliche Erwerbsneigung der weiblichen Bevölkerung". Ich meine, eins muß man dem Herrn lassen: Er spricht wenigstens Klartext.
Nein, es geht hier eben nicht um allgemeine wirtschaftliche Anpassungsprozesse, sondern es geht um das Frauenbild, es geht um die Vorstellung, daß die eigentliche Befähigung von Frauen doch eher im Bereich der Hausarbeit und der Kindererziehung und nicht in dem der Erwerbsarbeit liegt.
Jedenfalls läßt die praktische Politik der Bundesregierung genau diesen Ansatz vermuten. Sie zielt doch genau darauf ab, den Arbeitsmarkt vor allem dadurch zu entlasten, daß Frauen als Putzfrauen oder Teilzeitbeschäftigte den Männern weiterhin den Vortritt lassen, wenn es um die Verteilung der qualifizierten, gutbezahlten, karrierefördernden Arbeitsplätze geht.
Die Konsequenzen dieser Politik sind bekannt: Für einen Erwerbsarbeitsplatz nehmen Frauen in den ostdeutschen Bundesländern gravierende Status-und Einkommensverluste und auch eine schlechtere Vereinbarkeit von Kinderbetreuung und Berufstätigkeit in Kauf.
Frauen lösen heute das Vereinbarkeitsdilemma, indem sie sich an extensive männliche Erwerbsmuster anpassen. - Das ist genau das, was Frau Süssmuth vorhin kritisiert hat. - Sie mobilisieren alle verfügbaren Ressourcen, um für sich individuell die Kinderbetreuung zu sichern.
Nur dort, wo die Folgen von Erwerbslosigkeit so drastisch sichtbar werden wie im Bereich der Langzeitarbeitslosigkeit, deutet die Bundesregierung Handlungsbereitschaft an. Das diesbezüglich beschlossene Programm ist jedoch ein Tropfen auf den
heißen Stein. Vor allem bleibt doch die Frage offen: Wo bleibt die Quotierung der zur Verfügung stehenden Mittel entsprechend dem Anteil von Frauen und Männern an den Langzeitarbeitslosen?
Wenn diese Bundesregierung in Sachen Arbeitsmarktpolitik überhaupt etwas tut, dann ist es lediglich Nachsorge. Es gibt keinerlei Versuche, entsprechend den durchaus vorhersehbaren Entwicklungen des Arbeitsmarktes - in Berlin ist erst vor kurzem eine Studie dazu veröffentlicht worden - und den entsprechenden Tendenzen der Frauenerwerbsarbeit Maßnahmen zu entwickeln, die die Arbeitsmarktchancen von Frauen langfristig verbessern.
In dem Bericht der Bundesregierung an die Weltfrauenkonferenz findet sich im Abschnitt „Schwerpunkte der zukünftigen Gleichberechtigungspolitik" als Aufgabe, daß „das Gesellschaftsmodell zwischen Frauen und Männern erneuert werden muß". Was das heißt und wie das passieren soll, wird nicht gesagt; ganz sicher nicht nur aus Platzgründen, sondern vor allen Dingen deshalb, weil die Bundesregierung nichts vorzuweisen hat, was die Chancengleichheit von Frauen im Erwerbsarbeitsbereich tatsächlich wirksam erhöhen könnte.
Wo bleiben denn die Initiativen der Bundesregierung zur Qualifizierung der Frauen in zukunftsträchtigen Berufsfeldern? Wo ergreift die Bundesregierung die Initiative für eine allgemeine Arbeitszeitverkürzung? Wo sind Maßnahmen, um die Chancen für Frauen zu verbessern, entsprechend ihrer Qualifikation und ihrer Berufserfahrung Aufstiegschancen zu erhalten? Wo sind die Initiativen, damit Männer endlich ihren Anteil an der unbezahlten Arbeit übernehmen?
Damit die Erfahrungen der deutsch-deutschen Vereinigung auf der Weltfrauenkonferenz adäquat widergespiegelt werden, fordern wir, die PDS, daß die offizielle Delegation der Bundesregierung zur Weltfrauenkonferenz quotiert wird, und zwar nach Ost und West. Weiterhin fordern wir, daß die Berichte der Arbeitsgruppen auf der Konferenz von den Vertreterinnen der offiziellen Delegation der Bundesrepublik ebenso wie der Bericht der Bundesregierung vorgestellt und verbreitet werden.
Denn während Frau Merkel diese Berichte noch für geeignet hielt, das Ansehen der Bundesrepublik zu schädigen, rechtfertigte Frau Nolte die separate Veröffentlichung dieser Berichte mit dem Argument, daß sie viel zu gut seien, um nur als Anhang im of fiziellen Bericht zu erscheinen. Ich kann Frau Nolte nur auffordern: Lassen Sie diesen Worten Taten folgen! Drucken Sie diese schönen Worte nicht nur, sondern machen Sie sich die Forderungen, die sich daraus ergeben, zu eigen, machen Sie sie endlich zum Inhalt Ihrer Politik! Der Entschließungsantrag der PDS benennt die wichtigsten Punkte noch einmal. Vielleicht, Frau Nolte, würde es Ihnen helfen, wenn Sie sich ihn über Ihren Schreibtisch hängten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zu Beginn meiner Rede keinen Zweifel daran aufkommen lassen, daß die PDS das Ausländergesetz insgesamt ablehnt, weil es sich dabei um ein restriktives und diskriminierendes Sonderrecht für Nichtdeutsche handelt, das einem gleichberechtigten Zusammenleben von deutschen und ausländischen Bürgerinnen und Bürgern diametral entgegensteht.
Dennoch hat die PDS zu § 19 des Ausländergesetzes einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt. Übrigens, Frau Sonntag-Wolgast, wir haben das schon vor drei Wochen getan. Die Bündnisgrünen haben sich demgegenüber erst gestern entschließen können, dies zu tun, und zwar nach einer Anhörung, in der sie sich haben bestätigen lassen, daß ein geänderter § 19 weder ein Einfallstor für Scheinehen noch für Heiratsvermittler, noch für versteckte Einwanderung ist. Insofern bin ich in diesem Punkt auch ganz anderer Meinung als Frau Schmalz-Jacobsen.
Ich freue mich durchaus, daß sich die Bündnisgrünen mit ihrem Gesetzentwurf der Meinung der demokratischen Sozialistinnen und Sozialisten zu diesem Punkt angeschlossen haben.
Der Handlungsbedarf bezüglich § 19 ist schon seit langem überdeutlich. Seit Jahren weisen Frauenorganisationen wie Migrantinnengruppen, Terre des femmes, agisra, Frauen-gegen-Gewalt-Gruppen usw. immer wieder auf die Situation von ausländischen Frauen hin, die auf Grund dieses Paragraphen zur Hinnahme einer entwürdigenden und unter Umständen sogar lebensgefährlichen Situation gezwungen werden.
§ 19 regelt das Aufenthaltsrecht von ausländischen Ehefrauen und Ehemännern bei einer Trennung. Ausländische Frauen und Männer, die mit deutschen oder in der BRD lebenden ausländischen Staatsangehörigen verheiratet sind, haben lediglich ein abgeleitetes Aufenthaltsrecht. Erst nach einem ehelichen Zusammenleben in der BRD von vier Jahren bzw. von drei Jahren in sogenannten Härtefällen haben sie ein eigenständiges Aufenthaltsrecht.
Wird die Beziehung unerträglich oder kommt es zu Gewalttätigkeiten in der Ehe, ist eine freie Entscheidung über die Fortsetzung oder Beendigung der ehelichen Gemeinschaft nicht möglich, ohne daß eine Ausweisung die Folge ist. Von dieser Regelung sind insbesondere Frauen betroffen. Geschiedene oder getrennt lebende Frauen müssen in ihren Herkunftsländern oft mit gesellschaftlicher Achtung und Ausgrenzung rechnen. Eine Rückkehr ist daher nicht möglich.
§ 19 Ausländergesetz wird so zum Machtmittel in der Hand des Ehemannes. Immer wieder schicken beispielsweise deutsche Männer bei Nichtgefallen ihre aus dem Ausland kommenden Ehefrauen in deren Herkunftsländer zurück - mit Hilfe der Ausländerbehörden.
Gewalttätige Ehemänner drohen mit § 19, um ihre Frauen zum Bleiben zu zwingen. Wenn Frauen ins Frauenhaus flüchten, alarmieren die Ehemänner die Ausländerbehörde. Da tut sich eine verhängnisvolle Allianz von gewalttätigen Ehemännern und der Ausländerbehörde auf der Grundlage des Ausländergesetzes auf.
Höchste Rechtsgüter wie die Unantastbarkeit der Würde des Menschen und das Recht auf körperliche Unversehrtheit werden mit der lächerlichen Begründung geopfert, man wolle sogenannte Scheinehen verhindern.
Nur die Frist in der Härtefallregelung zu streichen, wie es der Bundesratsentwurf vorsieht, bzw. zusätzlich die Vierjahresfrist auf eine Zweijahresfrist zu verkürzen, wie es die SPD will, ist keine Lösung. Die betroffenen Frauen bleiben der Willkür der Gerichte und Behörden ausgeliefert: Wer entscheidet denn, wann ein sogenannter Härtefall vorliegt und wann nicht? Ob eine Frau zwei oder vier Jahre bzw. drei Jahre in einer ungewollten Beziehung ausharren muß, ist ein Unterschied, aber nur ein kleiner, der nichts an ihrer unerträglichen Situation zu ändern vermag.
Absurd ist es außerdem, nur die Ehezeit in der Bundesrepublik selbst anzuerkennen. Das bedeutet z. B. für ein Ehepaar, das bereits zehn Jahre in Tunesien verheiratet war und weniger als vier Jahre in der Bundesrepublik lebt, bei einer Trennung die Ausweisung der tunesischen Ehefrau bzw. des Ehemannes.
Zudem reicht für binationale Paare noch nicht einmal der Trauschein aus. Nein, sie müssen in der Bundesrepublik auch noch in einer gemeinsamen Wohnung leben. Ich meine, das hat mit der freien Wahl der Lebensform überhaupt nichts mehr zu tun; kein Deutscher, keine Deutsche würde sich das vorschreiben lassen.
Ein Getrenntleben, das nach deutschem Recht als Voraussetzung für eine Scheidung gilt, ist in den ersten vier Jahren nicht möglich, ohne das Aufenthaltsrecht zu verlieren.
Die einzige Lösung in der gegenwärtigen Situation ist daher die Streichung aller Fristen, das bedeutet ein eigenständiges Aufenthaltsrecht ab Eheschließung. Damit das nicht Makulatur bleibt, muß der Bezug von Sozialhilfe als Ausweisungsgrund ebenfalls gestrichen werden. Diese beiden Forderungen greift der Gesetzentwurf der PDS auf.
Ausländische Frauen werden in der Bundesrepublik doppelt diskriminiert, einmal als Ausländerin und einmal als Frau. Sie haben daher auf dem Arbeitsmarkt sehr schlechte Chancen und werden in der Regel nur gering entlohnt. Aus diesen Gründen sind Migrantinnen nach der Trennung vom Ehemann häufig auf Sozialhilfe angewiesen, wenn auch oft nur in Form der ergänzenden Zuwendung.
Generell ist zu kritisieren, daß die Eheschließung für eine Aufenthaltsgenehmigung vorausgesetzt wird. Dies bedeutet eine Diskriminierung von anderen Lebensformen. Binationale Paare sind dadurch gezwungen zu heiraten, auch wenn sie lieber in anderer Weise zusammenleben möchten. Lesbische Frauen und schwule Männer haben ohne deutsche Staatsangehörigkeit überhaupt keine Möglichkeit, mit ihrer Partnerin oder ihrem Partner in der Bundesrepublik zu leben.
Abschließend möchte ich noch einmal deutlich sagen, daß jede Reform des Ausländergesetzes - sei sie auch noch so gut gemeint - Flickschusterei ist und dies bleiben muß. Die restriktiven Regelungen des Ausländergesetzes sind insgesamt diskriminierend und menschenverachtend. Unser Ziel bleibt es deshalb, das Ausländergesetz in der Form, in der es jetzt besteht, abzuschaffen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es hat hier den Anschein, als wäre es gelungen, das für die Öffentlichkeit ohnehin weithin unverständliche Gezerre um eine Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs endlich zu einem guten Ende zu bringen. Lobpreisungen allenthalben, nur die Grünen sind nicht ganz zufrieden, weil ihre Anpassungsleistung nicht honoriert worden ist.
Ich möchte hier klarstellen: Es bleibt dabei, auch dieser Kompromiß mißachtet das Selbstbestimmungsrecht von Frauen, spricht ihnen die Fähigkeit ab, selbstverantwortlich zu entscheiden. Dieser Kompromiß bedeutet, daß sich die Situation für Frauen in einigen Gebieten Westdeutschlands verbessern wird und daß sie in einigen Gebieten Westdeutschlands gleichbleibt. Dieser Kompromiß bedeutet aber vor allen Dingen, daß ostdeutsche Frauen ihn mit einer drastischen Verschlechterung ihrer Situation gegenüber den Verhältnissen, die in diesem Zusammenhang in der DDR geherrscht haben, bezahlen müssen. Ich bin ganz sicher: Das, was heute vorliegt, ist in dieser Frage nicht das letzte Wort.
Ich möchte hier die Gelegenheit nutzen, den Blick noch einmal auf den Gesamtprozeß, den Gesamtzusammenhang zu lenken.
Am Anfang stand der Einigungsvertrag. In diesem wurde der künftige gesamtdeutsche Gesetzgeber aufgefordert, eine Regelung zu treffen, die, wie es hieß, einen besseren Schutz des vorgeburtlichen Lebens gewährleistet, als dies bisher in beiden deutschen Staaten der Fall gewesen sei.
Schon diese Formulierung machte deutlich, daß es nicht um Frauen und deren Lebenssituation ging; denn dann hätte die Frage der Vermeidung ungewollter Schwangerschaften im Vordergrund stehen müssen, und das hätte bedeutet, daß der freiwilligen Beratung und vor allem der Aufklärung ein besonderer Stellenwert hätte gegeben werden müssen. Aber wenn ich mir den Umgang hierzulande selbst mit
harmlosen Aufklärungsbroschüren angucke, die sich lediglich dadurch auszeichnen, das sie die Dinge, um die es geht, beim Namen nennen, und die genau deswegen im Reißwolf landen, dann macht das deutlich, wie weit wir davon noch entfernt sind.
Wenn es um Frauen und deren Lebenssituation gegangen wäre, dann hätte es um die Diskrepanz zwischen Kinderwunsch einerseits und dessen Realisierung andererseits gehen müssen. Im Osten hat diese Differenz eine dramatische Dimension angenommen. Nicht der Kinderwunsch hat im Osten abgenommen, sondern die Bereitschaft, Kinder zur Welt zu bringen. Das hat zu tun mit den Arbeitsmarktchancen von Frauen, und das hat zu tun mit den Bedingungen für die Vereinbarkeit von Beruf und Kinderbetreuung.
Es geht hier nicht um Frauen, und es geht auch nicht um Kinder, es geht um die Kontrolle über Frauen - von jeher eine der tragenden Säulen patriarchaler Gesellschaften. Es geht hier um ein Frauenbild, in dem Frauen als die eigentliche Gefahr für das vorgeburtliche Leben wahrgenommen werden, in dem sie als verantwortlich und souverän entscheidende Subjekte nicht vorkommen. Dies äußert sich darin, daß die befruchtete Eizelle bzw. der Fötus eine hypertrophierte Bedeutungszumessung erfährt.
Das kam im Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1993 sehr deutlich zum Ausdruck und findet jetzt auch im Kompromiß seinen Niederschlag. Im Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist der Fötus zum Rechtssubjekt erklärt und damit personalisiert worden. Auf diese Weise gelingt es, ihm ein eigenständiges Lebensrecht zuzusprechen, das dann natürlich durch den Staat zu schützen sei. Damit wird nicht von der Frau, die das allein wissen kann, sondern von außen, durch den Gesetzgeber, definiert, was eine Leibesfrucht für die schwangere Frau zu sein hat, nämlich Mensch von Anfang an.
Ich hatte in der letzten Debatte in diesem Hohen Hause zur Frage des Schwangerschaftsabbruchs bereits mit aller Deutlichkeit darauf hingewiesen, daß diese Frage prinzipiell nicht objektiv, sondern ausschließlich subjektiv, aus der Sicht der schwangeren Frau, beantwortbar ist. Der Fötus ist - ich wiederhole das hier -, wenn es sich um eine gewollte Schwangerschaft handelt, für die schwangere Frau ihr Kind - wenn Sie so wollen, vielleicht auch von Anfang an -, oder aber es ist, wenn es sich um eine ungewollte Schwangerschaft handelt, ein Etwas, das eine Bedrohung für ihren Lebensentwurf darstellt.
Das ist die volle Spannbreite, in dem sich jede Frau irgendwo - je nach Weltanschauung, je nach Kinderwunsch, je nach Lebensplanung - verortet.
In dieser Frage gibt es keinen allgemeinen Konsens in der Gesellschaft.
- Das müssen auch Sie zur Kenntnis nehmen, Herr Hüppe.
Diesen Konsens kann es auch nicht geben; denn es geht hier nicht um naturwissenschaftlich objektiv nachweisbare Wahrheiten, sondern um ein ganz persönlich motiviertes Werturteil, das je nach der individuellen Situation unterschiedlich ausfällt.
Lassen Sie mich das so klar sagen: Bereits die Prämissen, von denen das Bundesverfassungsgericht ausgegangen ist, und die Schlußfolgerung, d. h. das Konzept, das daraus entwickelt worden ist, sind schon vom Ansatz her verfehlt. Es ist der Versuch, einer möglichen Sicht der Dinge, die durchaus ihre Berechtigung hat, zu einer Allgemeingültigkeit zu verhelfen. Das können wir nicht akzeptieren.
Es müßte das Ziel eines demokratischen Gesetzgebers sein, in einer Frage, die sich einer allgemein annehmbaren Beantwortung entzieht, die in der Gesellschaft vorhandene divergierende Meinung zu akzeptieren und auf der Ebene der Rechtsnormen Möglichkeiten zu schaffen, diese verschiedenen Auffassungen als gleichwertig zu respektieren.
Letztlich - ich würde das so klar sagen wollen - ist der Umgang mit der Frage des Schwangerschaftsabbruchs ein Indiz für den Stand der Demokratieentwicklung in einer Gesellschaft.
Bevor ich auf einige Einzelheiten eingehe, möchte ich noch etwas Grundsätzliches sagen: Hier wird der Eindruck erweckt, zu dem zwischen CDU/CSU, F.D.P. und SPD ausgehandelten Kompromiß hätte es keine Alternative gegeben. Zum einen möchte ich an dieser Stelle noch einmal darauf hinweisen, daß der Gesetzgeber mitnichten an ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts gebunden ist.
Es steht ihm insbesondere frei, dessen Interpretationsspielraum zu definieren.
Die PDS ist der Auffassung, daß das Urteil dem Wesensgehalt der Grundrechte widerspricht. Wir haben daher einen Gesetzentwurf eingebracht, der eine Ergänzung des Grundgesetzes vorschlägt, die klarstellt, daß die Grundrechte auch für Frauen uneingeschränkt gelten. Art. 2 sollte durch den Satz ergänzt werden:
Jede Frau hat das Recht, selbst zu entscheiden, ob sie eine Schwangerschaft austrägt oder nicht.
Es muß konstatiert werden, daß wir gegenwärtig noch von einer Dominanz des konservativen Denkens sprechen müssen und es daher für einen solchen souveränen Schritt keine Mehrheiten im Bundestag gibt.
Zum anderen wäre es, so meine ich, durchaus möglich gewesen, links von der CDU/CSU einen Kompromiß zu finden. SPD, F.D.P. und auch die Bündnisgrünen standen sich durchaus näher als die SPD und die CDU/CSU. Die SPD rechtfertigt nun die große Koalition in der Abtreibungsfrage damit, daß nur durch das Zugehen auf die Union eine erneute Anrufung des Bundesverfassungsgerichts vermieden werden kann.
Dazu ist zweierlei zu sagen. Erstens. Auch mit dem jetzigen Kompromiß ist dieser Schritt nicht ausgeschlossen. Die bayerische Staatsministerin für Bundesangelegenheiten, Frau Ursula Männle, hat laut einer Agenturmeldung vom gestrigen Abend diese Möglichkeit ausdrücklich offengelassen.
Zweitens. Selbst wenn es zu einer erneuten Klage käme, wäre ein solcher Schritt der politischen Öffentlichkeit heute nicht mehr vermittelbar. Es bleibt das Geheimnis der SPD, meine Damen und Herren, warum ausgerechnet sie den Konservativen hilft, dem Modernisierungsdruck, der gerade in der Frage der Bewertung von Schwangerschaftsabbrüchen durch die Divergenz zwischen Parteimeinung und Mehrheitsmeinung in der Bevölkerung entsteht, auszuweichen.
Durch dieses Vorgehen der SPD haben wir es jetzt mit einem Gesetzentwurf zu tun, der sich eng an das Urteil hält und in wesentlichen Punkten völlig inakzeptabel ist.
Ich möchte etwas zur Frage der Beratung und zur Frage der Strafbarkeit des Umfeldes sagen.
Es geht hier nicht um die Pflichtberatung schlechthin, sondern um den Inhalt der Beratung. Dieser wird an zwei Stellen geregelt, zum einen im Strafgesetzbuch, zum anderen im Beratungsgesetz. Interessant ist nur, daß sich die beiden Formulierungen sehr deutlich voneinander unterscheiden. Im Strafgesetzbuch wird erstmals eine Zielorientierung der Beratung festgelegt. Es geht um „die Ermutigung zur Fortsetzung der Schwangerschaft" und auch darum, daß der Frau in der Beratung bewußt gemacht werden muß, daß das Ungeborene in jedem Stadium der Schwangerschaft ihr gegenüber ein eigenständiges Recht auf Leben hat und daher ein Schwangerschaftsabbruch nur dann in Betracht kommen kann, wenn die Belastung, wie es dort heißt, durch das Austragen einer ungewollten Schwangerschaft so schwer und außergewöhnlich ist, daß sie die zumutbare Opfergrenze übersteigt.
Meine Damen und Herren, es ist Augenauswischerei zu behaupten, unter solchen Rahmenbedingungen könne noch von einer wirklich freien Entscheidung der Frau gesprochen werden.
Generell sollen Frauen durch die Beratung zu einer verantwortlichen und gewissenhaften Entscheidung befähigt werden. Das heißt aber doch im Umkehrschluß, daß Frauen von sich aus grundsätzlich nicht dazu in der Lage sind. Ich meine schon, daß insbesondere ostdeutschen Frauen derartige Sätze tiefgehende Erkenntnisse über das Patriarchat bundesdeutscher Prägung vermitteln.
Zur Beruhigung derjenigen, die eine so festgelegte Zielorientierung zu Recht als unerträgliche Bevormundung ansehen, wird im Gesetz über die sogenannte Schwangerschaftskonfliktberatung betont,
daß die Beratung ergebnisoffen zu sein habe. Aber gerade die Offenheit der Beratung wird durch die in § 219 StGB vorgeschriebene Indoktrination ad absurdum geführt. Herr Lanfermann, es hat doch einen Grund, daß das eine im Strafgesetzbuch so formuliert und das andere im Beratungsgesetz anders formuliert worden ist. Dieser Widerspruch zwischen Strafgesetzbuch und Beratungsgesetz bedeutet letztendlich für die Beratungsstellen bei den Beratungen Rechtsunsicherheit.
Wenn der vorliegende Kompromiß angenommen wird, hat die Bundesrepublik Deutschland noch immer eine der restriktivsten Umgangsweisen mit ungewollten Schwangerschaften im europäischen Vergleich. Die Bundesrepublik ist - ich stelle das zum wiederholten Male hier fest - noch immer ein frauenpolitisches Entwicklungsland. Der vorgelegte Kompromiß ist mit einer Anerkennung der universellen Geltung der Menschenrechte für Frauen unvereinbar. Die PDS wird daher diesen Kompromiß ablehnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte in meiner Rede nur auf einen Punkt des Antrags der SPD eingehen, und zwar auf die Frage der Regelung des Sorgerechts nach Trennung und Scheidung. Immerhin muß man, wenn man den jetzt vorgelegten Antrag mit dem aus der vergangenen Legislaturperiode vergleicht, zu der sehr positiven Feststellung kommen, daß sich die SPD vom gemeinsamen Sorgerecht als Regelfall, d. h. von der Vorstellung, das in der Ehe gegebene gemeinsame Sorgerecht könne auch nach der Trennung und Scheidung automatisch fortexistieren, verabschiedet hat.
Die ursprünglichen Vorstellungen der SPD haben in der Gesellschaft eine sehr breite Diskussion hervorgerufen. Je länger diese andauerte und je stärker tatsächlich das Wohl des Kindes in den Mittelpunkt gestellt wurde, desto länger wurde die Liste derjenigen, die die Regelfallregelung beim gemeinsamen Sorgerecht ablehnen. Die Regelfallregelung wird keineswegs nur von Verbänden, die vorwiegend die Interessen Alleinerziehender vertreten, abgelehnt, wie das hier zuweilen behauptet wird. Vielmehr sind es auch die Familienverbände und der Deutsche Paritätische Wohlfahrtsverband, die ihre Erfahrungen aus der Betreuungs- und Beratungspraxis in die Debatte eingebracht haben.
Es ist in der Folge dieser breiten gesellschaftlichen Diskussion zu einem außerparlamentarischen Bündnis „Gemeinsames Sorgerecht? Ja - auf Wunsch beider Eltern, nicht als Regelfall" gekommen. Ich meine, daß die intensive, sachliche und auch beharrliche Arbeit wesentlich dazu beigetragen hat, daß die SPD hat einsehen müssen, daß das gemeinsame Sorgerecht als Regelfall gerade nicht mit dem Kindeswohl begründet werden kann.
Jetzt hat die SPD die Forderung des Bündnisses „Gemeinsames Sorgerecht? Ja - auf Wunsch beider Eltern, nicht als Regelfall" nach einer Elternvereinbarung aufgegriffen, der zufolge die Eltern künftig gehalten sein sollen, unabhängig von der Sorgerechtsregelung zunächst einmal die Frage des Aufenthalts, des Umgangs, der Pflege, der Erziehung des Kindes und nicht zuletzt die Frage des Unterhalts einvernehmlich zu klären. In der Frage der Sorgerechtsregelung selbst hat sich die SPD dazu durchgerungen, daß das Gericht dem übereinstimmenden Vorschlag der Eltern zur Regelung der nachehelichen Sorge folgen soll, wenn dieser dem Kindeswohl nicht widerspricht. All das ist ausdrücklich zu begrüßen.
Beim genauen Lesen des Antragstextes wird aber deutlich, daß sich die SPD noch immer nicht von der nicht nur irrigen, sondern auch, wie ich meine, gefährlichen Ansicht getrennt hat, das gemeinsame Sorgerecht sei per se die das Kindeswohl am besten fördernde Sorgerechtsform.
Der Antrag der SPD sieht vor, daß im Streitfall - ich rede jetzt nur über die strittigen Fälle - der Art, daß nur ein Elternteil das alleinige Sorgerecht beantragt, das Gericht diesem nur dann folgen soll, „wenn dies zur Wahrung des Kindeswohls angezeigt ist". Das heißt, die SPD führt in ihrem Antrag für die Übertragung des alleinigen Sorgerechts im Streitfall ein Kriterium ein, das sehr viel schärfer gefaßt ist als die jetzige Regelung in § 1671 BGB, nach der eine Sorgerechtsregelung getroffen werden soll, „die dem Wohle des Kindes am besten entspricht".
Warum diese Unterschiede? Warum wird diese Differenz aufgebaut? Ich meine, der Hintergrund ist, daß transportiert werden soll, daß das gemeinsame Sorgerecht grundsätzlich doch das bessere sei.
Folgt man dem Antrag der SPD, muß derjenige Elternteil, der das alleinige Sorgerecht, aus welchen Gründen auch immer, will, den Nachweis erbringen, daß trotz Trennung und Scheidung die Beibehaltung des gemeinsamen Sorgerechts nicht zur Wahrung des Kindeswohls geeignet ist bzw. dem Kindeswohl sogar schadet.
Angesichts der noch immer virulenten Fiktion, die Wahrnehmung der elterlichen Verantwortung insbesondere durch Väter lasse sich durch das Rechtsinstitut der gemeinsamen Sorge befördern - Frau Grießhaber hat das hier deutlich formuliert -, wird es dem Elternteil, der das alleinige Sorgerecht beantragt - das sind in der Regel Frauen - nicht oder nur sehr schwer gelingen, diesen Nachweis zu erbringen und die Übertragung des alleinigen Sorgerechts durchzusetzen.
Im übrigen heißt das, daß die von der SPD vorgesehene Regelung dazu führen kann, daß das gemeinsame Sorgerecht auch im strittigen Fall gegen den Willen eines Elternteils angeordnet wird. Im Antrag der SPD wird diese für das Kind absolut schlimmste Variante jedenfalls nirgendwo explizit ausgeschlossen. Der Ermessensspielraum für die Gerichte ist enorm.
Es ist mir sehr wichtig, das so deutlich zu sagen: Es muß klar sein, daß es im strittigen Fall im Interesse des Kindes stets nur die Entscheidung geben kann, das alleinige Sorgerecht auf einen Elternteil zu übertragen. Die nacheheliche Sorgerechtsregelung hat das Kind vor den Konflikten der Eltern zu schützen und es diesen nicht schutzlos auszuliefern. Von daher wäre es durchaus angebracht, Eltern, die den Wunsch nach einem gemeinsamen Sorgerecht äußern, aufzufordern, darzutun, daß sie willens und vor allem in der Lage sind, den besonderen Anforderungen, die die nacheheliche Ausübung des gemeinsamen Sorgerechts an Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit stellt, gerecht zu werden.
Noch einmal: Die für das Kind beste Sorgerechtsregelung ist immer die, die das Kind so gut wie nur möglich vor eventuellen Elternkonflikten schützt. Das heißt, das gemeinsame Sorgerecht kann nach einer Trennung bzw. Scheidung nur dann dem Wohl des Kindes zuträglich sein, wenn die Eltern die notwendige Bereitschaft und die notwendige Fähigkeit zur Kommunikation und Kooperation mitbringen.
Meine Damen und Herren, an dieser Stelle ist es ganz hilfreich, auch einmal einen Blick auf die gesellschaftlichen Realitäten zu werfen. Höchstens 10 % der geschiedenen Eltern - das mag gebietsweise etwas unterschiedlich sein - entscheiden sich für das gemeinsame Sorgerecht. Eine Begründung dafür, die Ausnahme per Gesetz zur Regel umdefinieren zu wollen, wenn auch nur durch die Hintertür, ist bislang noch nicht geliefert worden.
Ich will anschließend noch einmal die Grundprinzipien nennen, die unserer Auffassung nach einer Neuregelung des elterlichen Sorgerechts zugrunde liegen sollten.
Erstens. Die gesetzliche Regelung des Sorgerechts muß ohne Bevorzugung eines bestimmten Modells erfolgen, so daß sich Eltern frei und entsprechend ihren persönlichen Bedingungen für eine Sorgerechtsform entscheiden können.
Dies allein ist der bestmögliche Schutz des Wohls des Kindes.
Ich meine, die Jugendämter sollten in ihren Beratungsgesprächen explizit darauf hinweisen, daß zu den notwendigen Voraussetzungen für das nacheheliche gemeinsame Sorgerecht die Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit der Eltern unabdingbar dazugehört. Sie müssen die Eltern über die Gefahr für das Wohl des Kindes aufklären, die entsteht, wenn diese Voraussetzungen nicht gegeben sind. In solchen Fällen ist das alleinige Sorgerecht immer die bessere Entscheidung.
Zweitens. Bei einer Scheidung sind die Eltern aufgefordert, dem Gericht einen einvernehmlichen Vorschlag zur nachehelichen Sorgerechtsregelung zu unterbreiten. Die Gerichte haben diesem Vorschlag zu entsprechen, wenn dieser dem Kindeswohl nicht widerspricht.
Drittens. Beantragt nur ein Elternteil die Zuweisung des alleinigen Sorgerechts oder stellen die Eltern sich widersprechende Anträge, so soll das Gericht wie bisher dem Antrag folgen, der dem Kindeswohl am ehesten entspricht. Die Übertragung und die Aufrechterhaltung des gemeinsamen Sorgerechts gegen den Willen eines Elternteils ist auszuschließen, und zwar absolut.
Der letzte Punkt ist meiner Meinung nach für die Praxis des gemeinsamen Sorgerechts sehr wichtig. Können sich die Eltern bei Ausübung des gemeinsamen elterlichen Sorgerechts in einer einzelnen Angelegenheit der elterlichen Sorge nicht einigen, so hat der betreuende Elternteil Entscheidungsvorrang.
Ich meine, gerade bei der Frage des Sorgerechts ist es relativ einfach, zu vernünftigen Regelungen zu kommen, zumindest solange man sich den Blick nicht durch Mythen oder durch Wunschdenken verkleistern läßt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist ganz sicher nicht so, daß man allein aus der Tageszeit, zu der eine bestimmte Debatte stattfindet, zwingend auf die Bedeutung des Tagesordnungspunktes schließen kann. Bei einem Thema, das in so grundsätzlicher Weise die Grundlagen der Demokratie betrifft, wie das bei der Bekämpfung von Diskriminierungen jeder Art der Fall ist, ist es mir schon unverständlich, daß es zu so später Stunde behandelt wird.
Man muß daraus, wie ich denke, leider den Schluß ziehen, daß die etablierte politische Klasse der Bundesrepublik Deutschland sowohl die Notwendigkeit als auch die Tragweite einer entschlossenen Antidiskriminierungspolitik noch immer nicht erfaßt hat.
Noch immer wird gerade in Deutschland die heterosexuelle Kleinfamilie, in der sich die Frau treusorgend und ohne eigenständige Existenzsicherung um Mann, Kind, Haushalt und vielleicht auch das Ehrenamt kümmert, als alleiniges und generell zu favorisierendes Lebensmodell propagiert und gefördert.
Genau diese Bevorzugung eines von vielen möglichen Lebensentwürfen ist eine der Hauptursachen für die Diskriminierung von Lesben und Schwulen. Die einseitige Ausrichtung auf die eine Lebensform verhindert die Entwicklung einer positiven Identität für Lesben und Schwule.
Von der Erkenntnis, daß Homosexualität und Heterosexualität gleichwertige Varianten menschlicher Sexualität und Lebensweisen sind, ist sowohl der größte Teil des öffentlichen Bewußtseins als auch die Gesetzgebung der Bundesrepublik noch sehr weit entfernt. Das betrifft im übrigen nicht nur Lesben und Schwule, sondern generell alle, die nicht nach den klassischen Mustern leben wollen.
Der Antrag der Grünen zur Gleichberechtigung von Lesben und Schwulen, der heute zur Debatte steht, entspricht einem Teil der diesbezüglichen Entschließung des Europäischen Parlaments und ist bis auf einen Punkt durchaus zu begrüßen.
Es ist natürlich völlig richtig, daß es absolut keinen Grund gibt, Lesben und Schwulen das Recht auf Eheschließung zu verweigern, aber dabei muß auch klar sein, daß das allein kein Beitrag zur Gleichstellung aller Lebensformen ist.
Die PDS will die tatsächliche Gleichberechtigung aller Lebensweisen, d. h., sie will den Abbau von Diskriminierungen, und sie will den Abbau von Privilegien. Es also allein bei der Forderung nach den Vorteilen, wie es in diesem Antrag steht, die sich aus dem Eheschließungsrecht ergeben, zu belassen, ist, wie jedenfalls ich meine, anachronistisch und kein Beitrag zur notwendigen Antidiskriminierungspolitik.
Der Gesetzentwurf der Grünen zur Sicherung der Wohnung für den hinterbliebenen Lebenspartner ist ein wesentlicher Schritt in die richtige Richtung, aber er greift aus unserer Sicht zu kurz. Wir haben daher einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht, der die Übernahme von Wohnmietverträgen beim Todesfall einer Person im Falle der gemeinsamen Haushaltsführung vorsieht. Ich denke, das ist der entscheidende Schritt in Richtung Abbau von Diskriminierungen.
Nach dem jetzt geltenden Recht haben nur Eheleute oder Familienangehörige beim Todesfall der Mieterin oder des Mieters das Recht, das Mietverhältnis zu übernehmen. Selbst wenn zwei Personen
einen gemeinsamen Mietvertrag abgeschlossen haben, existiert nur für hinterbliebene Verwandte bei einem Todesfall das Recht, den Mietvertrag allein fortzusetzen.
Der Gesetzentwurf der Bündnisgrünen löst in der Form, wie er jetzt vorliegt, nur die Probleme von lesbischen, schwulen oder heterosexuellen eheähnlichen Lebensgemeinschaften. Ich meine, er ignoriert damit die Vielfalt der Lebensentwürfe. Deswegen muß man darüber hinausgehen und den Versuch unternehmen, alle Formen des Zusammenlebens in gleicher Weise zu behandeln, wie das in unserem Gesetzentwurf geschehen ist.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Lanfermann, was Sie eben gesagt haben, hat sich genau nicht an der Realität orientiert, und das kann man auch nicht wegwischen, indem man auf die Landesjustizminister oder auf die Gerichte verweist. Was Sie eben hier geleistet haben, zeugte von einer unerträglichen Ignoranz und Arroganz gegenüber der Situation von Frauen in den Frauenhäusern.
Es muß klar festgestellt werden, daß die heute zur Diskussion stehenden Gesetzentwürfe zur Zuweisung der Ehewohnung ganz unzweifelhaft eine Verbesserung der geltenden Rechtslage darstellen. Aber sie sind aus unserer Sicht unzureichend, und deswegen haben wir einen Änderungsantrag eingereicht.
Die Zuweisung der Ehewohnung ist notwendig, wenn es zu Gewalttaten in der Ehe gekommen ist. Gewalt von Männern gegen Frauen, gerade in Beziehungen, ist keine Ausnahme. Das wissen wir, und täglich und überall findet sie statt. Frauen sind gezwungen, in Frauenhäusern Schutz zu suchen. Wenn Frauen dann zurück in die Wohnung wollen, in die Umgebung also, die ihnen und ihren Kindern vertraut ist, können sie bei Gericht auch nach geltendem Recht schon einen Antrag auf Zuweisung der Ehewohnung stellen. Sie müssen dann, habe ich mir sagen lassen, ein medizinisches Gutachten vorlegen, das praktisch beweist, daß sie dieser Gewalt ausgesetzt gewesen sind.
Eine Frauenhausmitarbeiterin in Frankfurt/Oder hat zu mir gesagt, die Frau sollte den Kopf schon unter dem Arm tragen, damit die Härtefallklausel anerkannt wird. Das muß anders werden. Es kann nicht angehen, daß die Frauen die Beweislast tragen und damit rechnen müssen, daß ihre Glaubwürdigkeit angezweifelt wird und daß es so ist, wie es ist, daß eben statt der Täter die Opfer sich rechtfertigen müssen.
Diese Gesetzeslage und die Praxis - das müssen auch Sie zur Kenntnis nehmen - begünstigt gewalttätige Männer. Sie bleiben in der gemeinsamen Wohnung, während die Frauen mit ihren Kindern in die überfüllten Frauenhäuser flüchten müssen. Der Wohnungsmarkt und häufig auch die schwierige finanzielle Situation machen es Frauen oft unmöglich, sich eine eigenständige Existenz aufzubauen.
In den Gesetzentwürfen des Bundesrates und auch der SPD ist davon die Rede, daß die Belange des anderen Ehegatten berücksichtigt werden müssen. Ich denke, das darf keine Rolle spielen. Ich möchte es ganz deutlich sagen: Dem Täter kann eine auf Grund der Wohnungszuweisung an die Ehefrau eventuell notwendig werdende Unterbringung in einer Obdachlosenunterkunft eher zugemutet werden als der mißhandelten Frau der Notaufenthalt in einem Frauenhaus. Das heißt, die Mißhandler müssen aus der Wohnung ausgewiesen werden können, damit Frauen und Kindern ihr gewohntes Umfeld erhalten bleibt, wenn sie es wollen. Das Recht auf Nutzung der Wohnung darf nicht erschwert werden, z. B. durch Auflauern vor der Wohnung oder in der näheren Umgebung oder durch die Androhung von Gewalt und ähnlichem. Das heißt, es muß möglich sein, eine Bannmeile zu verhängen. In diesem ZusammenChristina Schenk
hang sind noch weitere Maßnahmen notwendig, auf die ich hier nicht eingehen kann. Ich denke, wir sollten uns in dieser Hinsicht durchaus an der Ban-andgo-Order in Kalifornien orientieren, die dafür sehr weit reichende Maßnahmen vorsieht. Gewalttätigen Ehemännern wird dort bei Androhung einer hohen Geldstrafe die Kontaktaufnahme verboten, und sie müssen die gemeinsame Wohnung verlassen.
Ich komme zum Ende. Gewalt gegen Frauen muß öffentlich geächtet und auch eindeutig sanktioniert werden. Die Gesetzgebung muß ein eindeutiges Signal an die Polizei, die Staatsanwälte und die Richter geben. Es müssen gesetzliche Regelungen gefunden werden - das ist unsere Aufgabe -, die den Schutz von Frauen gerade in der hier diskutierten Situation gewährleisten können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sexuelle Übergriffe in der Therapie sind keine Einzelfälle. Meist sind Frauen die Opfer. Für sie ist das Risiko, Opfer sexueller Übergriffe eines Therapeuten oder Arztes zu werden - das gilt auch für andere Berufsgruppen, Herr Beck, da gebe ich Ihnen recht -, wie auch bei anderen sexuellen Gewaltdelikten erheblich höher als für Männer.
Auf Grund der Psychodynamik einer therapeutischen Beziehung sind zudem oft Frauen betroffen, die bereits als Kind sexuelle Gewalt erfahren haben. Die Folgen sexueller Übergriffe in der Therapie sind immens; psychische Störungen und psychosomatische Erkrankungen sind sehr häufig.
Heutzutage gibt es so gut wie keine Möglichkeit, die Täter zu belangen. Das ist bereits in aller Ausführlichkeit dargestellt worden. Die Bestimmungen im jetzt geltenden Strafgesetzbuch erfassen die hier diskutierten Fälle in der Regel nicht. Es gibt ganz eindeutig eine Lücke. Ich meine, es ist daher notwendig, einen zusätzlichen Straftatbestand einzuführen, wie es der Gesetzentwurf des Bundesrates vorsieht.
Allerdings meine ich, es ist ebenso notwendig, eine der Spezifik des Tatbestandes angemessene Verjährungsfrist vorzusehen. Für die Betroffenen ist es oft unmöglich, unmittelbar nach der Tat rechtliche Schritte zu unternehmen. Der Berufsverband Deutscher Psychologen fordert eine Frist von 15 Jahren. Der Vorschlag des Bundesrates würde hingegen nach § 78 StGB nur eine Verjährungsfrist von 5 Jahren mit sich bringen. Das muß noch verändert werden.
Vielfach handelt es sich bei den Mißhandelnden um Wiederholungstäter. Patientinnen müssen daher, meine ich, ermutigt werden, rechtlich gegen die Tater vorzugehen. Sie müssen auch die Chance dazu erhalten. Eine angemessene Verjährungsfrist ist daher von sehr großer Bedeutung.
Ich meine, es gibt überhaupt keinen Grund, den Straftatbestand des sexuellen Übergriffs in der Therapie auf die Behandlung psychischer Störungen zu beschränken, wie das die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme angedeutet hat.
Auch bei der Behandlung körperlicher Leiden wird eine spezifische Beziehung zwischen Therapeuten und Patientinnen aufgebaut, entsteht zwangsläufig ein Vertrauensverhältnis, wird Kompetenz an einen anderen abgegeben. Sexuelle Übergriffe sind daher auch bei der Behandlung körperlicher Leiden nicht selten.
Ich denke, daß es sogar sinnvoll wäre, noch einen Schritt weiterzugehen. Ich meine, daß die Altersgrenze bei sexuellem Mißbrauch von Schutzbefohlenen in § 174 StGB aufgehoben werden sollte. Die Studentin und die Auszubildende über 18 Jahre stehen genauso in einem Abhängigkeitsverhältnis zu ihrem Professor bzw. Ausbilder wie diejenigen unter 18 Jahren. Ich meine, die Zeit ist überfällig, das sexuChristina Schenk
elle Selbstbestimmungsrecht gerade in hierarchisch strukturierten Beziehungen - auf die Hierarchie in der Beziehung kommt es an, Herr Lanfermann - unabhängig von Altersgrenzen und, wie ich meine, auch unabhängig vom Tätigkeitsfeld zu gewährleisten.
Wir sollten im Rechtsausschuß eine Anhörung durchführen, die diese aufgeworfenen Fragen in aller Ausführlichkeit erörtert.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist erst wenige Wochen her, daß sich die EU-Staaten in Peking angesichts der weltweiten Benachteiligung und Diskriminierung von Frauen ziemlich geschlossen für ganz konkrete Fortschritte in Sachen Gleichstellung der Geschlechter eingesetzt haben. Jetzt, meine ich, muß man konstatieren, daß wir mit dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs zur Zulässigkeit der leistungsbezogenen Quote jetzt den ersten, allerdings hausgemachten Skandal in puncto Gleichstellung zu verzeichnen haben.
Worum ging es? Der Europäische Gerichtshof hat entschieden, daß bei gleicher Qualifikation die bevorzugte Einstellung eines Mannes als dessen individuelles Recht, die bevorzugte Einstellung einer Frau aber als eine Ungleichbehandlung ihres männlichen Mitbewerbers angesehen wird. Im Klartext heißt das nichts anderes, als daß Frauen zwar Zugang zu Erwerbsarbeit haben sollen, aber bitte schön nicht auf Kosten auch nur eines einzigen Mannes. Es geht mir hier nicht darum, das Urteil zu schelten. Das ginge völlig am Kern des Problems vorbei. Der Kern des Problems liegt nämlich in der EU-Richtlinie über die Gleichbehandlung von Männern und Frauen im Berufsleben von 1976, auf deren Grundlage das Urteil so und nicht anders gefällt worden ist.
Die in der Konkretisierung von Art. 119 der EWG-Verträge seit den 70er Jahren entwickelten Gleichbehandlungsrichtlinien beinhalteten, wie es der Name schon sagt, von Anfang an keinen Gleichstellungsansatz, sondern verfolgten ausdrücklich das Ziel, Wettbewerbsnachteile für die Länder zu beseitigen, die Frauen weniger diskriminierten als andere.
Die den Frauen in diesen Richtlinien zugesprochenen Rechte sind, Däubler zufolge, ihrer Struktur nach lediglich individuelle Marktzugangs- und Marktbetätigungsrechte. Dieser Ansatz führt dazu, daß in Zeiten einer marktbedingten großen Nachfrage nach weiblicher Erwerbsarbeit der gleichstellungspolitische Wind in Europa günstig, in Zeiten von Massenerwerbslosigkeit jedoch ungünstig weht. Die Bindung von Gleichstellungsfortschritten an Kapitalverwertungsinteressen führt auch dazu, daß bis heute in den EU-Mitgliedstaaten in der Regel bei gleicher Qualifikation nach wie vor Männer bevorzugt werden.
Man muß sich einmal anschauen, was eigentlich die Grundlage für die Diskriminierung und die Benachteiligung von Frauen ist. Aus meiner Sicht gibt es zwei ganz wesentliche: Das eine ist die Perpetuierung der herkömmlichen Arbeitsverteilung im Reproduktionsbereich, oder im Klartext: die Weigerung von Männern, sich der Hausarbeit und auch der Kinderbetreuung zu widmen. Zum anderen sind es die nach wie vor ungebrochen existierenden patriarchalischen Vorurteile.
Ich sage hier ganz klar: Die grundlegende Voraussetzung eines gleichen Zugangs zur Erwerbsarbeit ist die gerechte Verteilung der bisher fast ausschließlich durch Frauen geleisteten unbezahlten Reproduktionsarbeit auf beide Geschlechter. Aber darum haben sich bisher weder die EU noch deren einzelne Mitgliedstaaten ernsthaft gesetzgeberisch oder wenigstens bewußtseinsbildend bemüht. In den bisherigen EU-Richtlinien geht es im Grunde genommen nicht um die Emanzipation, sondern um die Angleichung von Frauen an männliche Werte, Normen und Erwerbsbiographien.
Die Bundestagsgruppe der PDS fordert daher weiterreichende und klarere Festlegungen auf der europäischen Ebene. Wir fordern, daß der Maastrichter Vertrag durch einen Grundrechtekatalog ergänzt wird, in dem der Grundsatz der Gleichstellung expressis verbis festgehalten wird und in dem es einen aktiven Auftrag zur Frauenförderung gibt, der die Zielquoten zugunsten des benachteiligten Geschlechts ausdrücklich einschließt. Wenn das geleistet worden ist, muß man auf dieser Grundlage über eine Präzisierung und eine Änderung der EU-Richtlinien zur Gleichbehandlung von Frauen und Männern nachdenken.
Der Gedanke der Gleichstellung von Frauen und Männern muß aus unserer Sicht im Prinzip in der gesamten Politik der Europäischen Union umgesetzt werden. Das bedeutet auch, daß konkrete Schritte zur Frauenförderung sowohl in den Aufgabenkatalog nach Art. 2 des EG-Vertrages als auch in den Kompetenzkatalog nach Art. 3 des EG-Vertrages aufgenommen werden müssen. Aber dazu bedarf es ganz eindeutig des politischen Willens der beteiligten Staaten, die Gleichstellung der Geschlechter voranzubringen. Von einer Bereitschaft, dies zu tun, kann man zumindest in bezug auf die Bundesregierung doch sehr zweifeln, insbesondere wenn man das Verhalten der Bundesregierung in bezug auf das vierte Aktionsprogramm für die Chancengleichheit von Frauen und Männern betrachtet.
Meine Damen und Herren, wer es mit der Gleichstellung wirklich ernst meint, muß sich innerhalb der Europäischen Union für aktive Frauenförderung einschließlich einer konsequenten Quotierung einsetzen und jeden Schritt in diese Richtung fördern, statt ihn zu bremsen. Das ist das Kriterium, an dem wir auch die wohlfeilen Worte der Bundesregierung, die wir heute hier vernommen haben, zu messen haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor drei Jahren hat eine Mehrheit in diesem Hause der Einführung des europäischen Binnenmarktes zugestimmt und damit die Grundlage für die Situation, vor der wir heute stehen, gelegt: Europa ist im Namen von Konzerninteressen und Gewinnmaximierung in den letzten Jahren immer weiter gespalten und nicht geeint worden - und das sowohl wirtschaftlich als auch politisch und vor allem sozial.
Auf der Regierungskonferenz im nächsten Jahr sollen nun Veränderungen und Nachbesserungen am Maastrichter Vertrag vereinbart werden. Das, denke ich, ist auf absehbare Zeit die letzte Chance, Voraussetzungen für ein Europa der Bürgerinnen und Bürger zu konzipieren. Allerdings lassen die bisherigen Vorbereitungen für dieses Gipfeltreffen wenig Raum für Optimismus. Bis jetzt sind lediglich Einigungen zu den Themenbereichen gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, Innen- und Rechtspolitik und Vereinfachung der Gesetzgebungs- und Abstimmungsverfahren im Europäischen Parlament erzielt worden.
Wichtige Fragen aber, die das tägliche Leben der Europäerinnen und Europäer und damit auch der Bevölkerung der Bundesrepublik unmittelbar beeinflussen werden, stehen bis jetzt nicht einmal auf der Tagesordnung von Maastricht II. So wird sich die bevorstehende Regierungskonferenz, die mit einer voraussichtlichen Dauer von ungefähr einem Jahr ein rekordverdächtiges Pensum vor sich hat, nicht eine Minute lang mit den sozialen Folgen des ungebremsten Marktes beschäftigen und erst recht nicht mit der Frage, wie sich die europäische Einigung auf die Situation einer Mehrheit der europäischen Bevölkerung, nämlich der Frauen, bereits auswirkt bzw. auswirken wird.
Ein kritischer Blick auf die patriarchalen westeuropäischen Gesellschaften zeigt, daß trotz bestehender nationaler Unterschiede Frauen in allen Mitgliedstaaten der EU eine diskriminierte Mehrheit darstelChristina Schenk
len. Sowohl im Erwerbsbereich als auch in der Familiensphäre sind Frauen mit Benachteiligungen konfrontiert, bei denen Kapitalverwertungsinteressen einerseits und patriarchale Strukturen andererseits zusammenwirken. Das zeigt sich in der geschlechtshierarchischen Arbeitsteilung, die eine mangelnde Präsenz von Frauen in allen Bereichen des öffentlichen Lebens und ihren weitgehenden Ausschluß aus den Entscheidungsgremien in Industrie und Politik bewirkt.
Das sehen wir ebenso in der anhaltenden geschlechtsspezifischen Segmentierung des Arbeitsmarktes, in der trotz Art. 119 EWG-Vertrag andauernden Einkommensdiskriminierung von Frauen und in ihrer systematischen Benachteiligung in den sozialen Sicherungssystemen und nicht zuletzt an den strukturellen und personalen Gewaltverhältnissen, mit denen Frauen in ganz Europa tagtäglich konfrontiert sind.
Maßnahmen zum Abbau bestehender und zur Verhinderung neuer Benachteiligungen von Frauen sind nicht Bestandteil von Maastricht I gewesen. Ich denke, wenn es nicht gelingt, die Frage der europäischen Gleichstellungspolitik auf die Tagesordnung der Regierungskonferenz im nächsten Jahr zu setzen, werden es die Regierungen auch weiterhin dem Zufall überlassen bzw. diese Frage auf die lange Bank schieben oder gänzlich ignorieren.
Die Ergebnisse einer solchen, den Marktmechanismen überlassenen Entwicklung für Frauen sind in den letzten fünf Jahren aus nächster Nähe in den ostdeutschen Bundesländern zu besichtigen gewesen.
Wir fordern deshalb den Bundeskanzler nachdrücklich auf, sich bei der Konferenz in Madrid dafür einzusetzen, daß die Frage der Gleichstellung der Geschlechter im Rahmen eines europäischen Grundrechtekatalogs Bestandteil der Maastricht-II-Verhandlungen wird.
Die Bundestagsgruppe der PDS hat bereits im Sommer konkrete Vorschläge unterbreitet, die darauf abzielen, die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in allen gesellschaftlichen Bereichen als einklagbares Persönlichkeitsrecht auszugestalten und Frauenfördermaßnahmen einschließlich der Quotierung zu sichern.
Ich denke, es ist an der Zeit, die seit langem aufgezeigten Defizite des Maastrichter Vertrages endlich zu beseitigen. Dazu gehört die Beseitigung der Diskriminierung der weiblichen Bevölkerungsmehrheit an vorderster Stelle.
Dieses Problem muß endlich als politische Aufgabe wirklich ernst genommen werden. Madrid ist eine erneute Gelegenheit, den Übergang von einer Politik der Lippenbekenntnisse, die in Sachen Gleichstellung von Männern und Frauen in den letzten Jahren
bis ins Unerträgliche gesteigert worden ist, zu einem ernstzunehmenden Engagement wenigstens zu versuchen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD stellt in ihrem Antrag fest, daß der Anteil von Frauen in der Fremdenverkehrswirtschaft 60 Prozent beträgt. Bei den Bereichen wie Zimmerservice sowie Bedienung in Gaststätten und Restaurants sind fast ausschließlich Frauen beschäftigt, so daß dort ihr Anteil noch weit höher liegt.
Somit läßt sich also feststellen, daß von den Arbeits- und Ausbildungsbedingungen in der Fremdenverkehrswirtschaft, über die wir ja hier diskutieren, in erster Linie Frauen betroffen sind.
In den neuen Bundesländern kommt noch ein zusätzliches Problem hinzu, nämlich die hohe Erwerbslosigkeit von Frauen, insbesondere im ländlichen Raum. Seit 1989 wurden auf dem Lande zirka 700 000 Stellen abgebaut; davon waren zirka 75 Prozent von Frauen besetzt. Diese Frauen haben jetzt fast keine Chance, einen neuen Erwerbsarbeitsplatz zu finden.
Verantwortlich dafür - das dürfte allgemein bekannt sein - sind die Auflösung der Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften und der kulturellen Einrichtungen, das Schließen der Kindertagesstätten und die Einstellung bzw. die Reduzierung des öffentlichen Nahverkehrs sowie die Aufgabe vieler Verkaufsstellen vor Ort.
Auf Frauen haben diese Strukturveränderungen eine doppelte Wirkung: Zum einen verlieren sie ihre Erwerbsarbeitsplätze, und zum anderen führt beispielsweise die Einschränkung von öffentlichen Verkehrsmitteln und die Reduzierung von Plätzen in Kinderbetreuungseinrichtungen zu Behinderungen bei der Suche nach neuen Perspektiven. Was nützt den Frauen eine Stelle, die 20 bis 25 Kilometer weit weg ist, wenn sie diesen entfernten Arbeitsplatz nicht erreichen können?
Genau diese mangelnde Infrastruktur behindert und verhindert auch die Entwicklung des Tourismus. Denn solche Dörfer sind auch bei sehr schöner Umgebung, die es in Ostdeutschland ja sehr viel gibt, weder für die Bewohnerinnen und Bewohner noch für die Touristinnen und Touristen attraktiv.
Die Förderung der Fremdenverkehrswirtschaft, wie sie im Osten durch AB-Maßnahmen begonnen wurde, muß daher unserer Meinung nach ausgebaut werden. Um den Tourismus zu fördern und Arbeitsplätze zu schaffen, muß eine kulturell, sozial und ökologisch sinnvolle Infrastruktur geschaffen werden.
Die von der SPD geforderte Verlängerung der AB-Maßnahmen ist aus unserer Sicht ein richtiger Schritt, der aber nicht ausreichend ist. Die PDS fordert einen öffentlichen Beschäftigungssektor, der zum Beispiel den Aufbau von Heimatkundemuseen ermöglichen würde, den öffentlichen Nahverkehr verbessern würde, Theateraufführungen, Konzerte und vieles andere mehr anbieten könnte, was im klassischen Sinne nicht profitabel ist.
Das Ende vieler AB-Maßnahmen Ende 1994 und Ende 1995 hat einer Vielzahl von begonnenen touristischen Projekten in den neuen Bundesländern das vorzeitige Aus beschert. Die Entwicklung im Tourismus in den neuen Ländern wurde so aus unserer Sicht wieder zurückgeworfen. Gerade diese Projekte haben sehr oft versucht, neue Wege zu beschreiten und aus den Fehlern, die im Westen gemacht wurden, zu lernen.
Die Forderung der SPD nach einem eigenständigen Berufsbild der Fremdenverkehrsamtsleiterin bzw. des Fremdenverkehrsamtsleiters ist zu begrüßen. Allerdings müßte dabei die Ausgestaltung der Ausbildung im einzelnen noch kritisch angesehen werden.
Außerdem muß nach unserer Meinung auch die Reiseleiterin, die Gästeführerin und die Animateurin bzw. Freizeitberaterin als Beruf und IHK-Abschluß anerkannt werden. In diesen Bereichen arbeiten zirka 80 Prozent Frauen; deshalb habe ich mich hier auf die weibliche Form beschränkt. Auch arbeitslose Erzieherinnen könnten hier eine neue Perspektive erhalten.
Ich sehe aber vor allem im Gastgewerbe ein großes Problem für geringfügig Beschäftigte, für Beschäftigte mit Zeitverträgen und für auszubildende ausländische Arbeitskräfte, Ältere und Arbeitslose, die oft als billige Arbeitskräfte ausgenutzt werden. Diese prekären Arbeitsverhältnisse, von denen in besonders hohem Maße wiederum Frauen betroffen sind,
müssen, wie wir meinen, auch in allen anderen Bereichen in sozial abgesicherte und angemessen bezahlte Arbeitsplätze umgewandelt werden.
In den neuen Bundesländern müssen außerdem Existenzgründungen im touristischen Bereich vor allem für Frauen unterstützt und erleichtert werden. Genauso meinen wir, daß die Vergabe öffentlicher Mittel an eine Besetzung der Erwerbsarbeitsplätze mit mindestens 50 Prozent Frauen gebunden werden sollte.
Die Fremdenverkehrswirtschaft könnte bei den entsprechenden Rahmenbedingungen eine Perspektive für Frauen im ländlichen Raum sein. Allerdings ist der Tourismus, wenn die Forderungen nach sozialer Absicherung, angemessener Bezahlung und Qualifizierung sowie Ausbau der Infrastruktur nicht erfüllt werden, nur ein weiterer Bereich, in dem Frauen zu unzumutbaren Bedingungen arbeiten werden, vorausgesetzt, daß sich die Fremdenverkehrswirtschaft unter solchen Bedingungen überhaupt erfolgreich entwickeln kann. Das ist dann ja die Frage. „Erfolgreich" heißt in diesem Zusammenhang sozial, kulturell und ökologisch sinnvoll für Mensch und Umwelt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es besteht überhaupt kein Zweifel daran, daß der Opferschutz einer grundlegenden und gründlichen Verbesserung bedarf. Aber das sollte nicht auf die Weise geschehen, die die SPD mit ihrem Gesetzentwurf hier vorgeschlagen hat.
So soll bei Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung die persönliche Befragung von Opfern im Gerichtssaal durch die Übertragung von Videoaufnahmen von ihrer Vernehmung ersetzt werden. Dabei soll unter anderem der Angeklagte nach seiner Zustimmung gefragt werden, nicht jedoch das Opfer, meistens Frauen und Kinder. Das heißt in der Praxis: Selbst wenn eine vergewaltigte Frau Nebenklage erhebt, kann das Gericht gegen ihren Willen eine Befragung über Video außerhalb der Hauptvernehmung anordnen. Das kommt einer Entmündigung des Opfers gleich.
Das Hauptproblem, der Schutz von betroffenen Kindern vor wiederholten psychisch belastenden Vernehmungen, wird dabei nicht einmal im Ansatz gelöst. Nach dem vorliegenden Entwurf ist eine Videovernehmung erst in der Hauptverhandlung möglich. Zu diesem Zeitpunkt haben - das ist hier auch schon angesprochen worden - die Kinder normalerweise bereits mehrere Befragungen hinter sich.
Ich frage mich, weshalb die SPD eine solche Verfahrensweise vorschlägt. So, wie sie gegenwärtig konzipiert ist - wie ich sie verstehe -, könnte sie sogar ein Einfallstor für die Vermeidung des persönlichen Erscheinens von Spitzeln und V-Leuten - in sicher ganz anders gelagerten Prozessen - sein. Es wäre jedenfalls ungeheuerlich, wenn das berechtigte und wichtige Anliegen, die psychische Integrität von mißbrauchten und mißhandelten Kindern nicht noch durch das Strafverfahren zusätzlich zu verletzen, für dubiose Zwecke ausgenützt würde.
Was die SPD hier vorschlägt, löst die Probleme des Opferschutzes nicht. Vom Grundsatz der persönlichen Vernehmung vor Gericht, also vom Prinzip der Unmittelbarkeit - von dem hier schon die Rede war - sollte nicht abgewichen werden. Für Kinder jedoch ist im Fall von sexualisierter Gewalt eine Ausnahmeregelung vorzusehen. Hier sind Voraussetzungen zu schaffen, daß man mit einer einzigen Vernehmung auskommt. Diese sollte mit einer Videoaufzeichnung durch einen Richter oder eine Richterin erfolgen und als Protokoll anerkannt werden.
Sind jedoch Erwachsene Opfer von Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung, müssen die Angeklagten auf Antrag der Opfer für die Dauer der Vernehmung von der Verhandlung ausgeschlossen werden, vorausgesetzt natürlich, sie werden anwaltlich vertreten. Diese Forderung hat die PDS bereits im Februar 1995 in ihrem Gesetzentwurf zur Änderung des Sexualstrafrechts und der Strafprozeßordnung bei Taten gegen die sexuelle Selbstbestimmung formuliert.
Statt sinnvollerweise, wie es auch von verschiedenen Seiten gefordert wird, die Nebenklagerechte auszubauen, will die SPD den Verletzten einen Rechtsanwalt bzw. eine Rechtsanwältin - ich nehme einmal an, daß es auch eine Frau sein darf, obwohl es nicht erwähnt wird - beiordnen. Diese Beiordnung soll mit deutlich weniger Rechten als die Nebenklage verbunden sein. Interessant dabei ist aber, daß bei der Beiordnung die gesamten Kosten übernommen werden, bei der Nebenklage jedoch nur teilweise, wie Sie wissen, und nur dann, wenn es sich um Bedürftige handelt. Das heißt, hier wird geradezu ein finanzieller Anreiz geschaffen, auf die Wahrnehmung von Rechten zu verzichten.
Wir haben in unserem bereits erwähnten Gesetzentwurf die Ausweitung der Rechte der Nebenklage vorgeschlagen, wie es auch Notruf-Frauengruppen bereits seit Jahren fordern. Zum Beispiel ist der Nebenklägerin bei Taten gegen die sexuelle Selbstbestimmung eine Rechtsanwältin ihrer Wahl zu bestellen. Prozeßkostenhilfe wird nach unseren Vorschlägen ohne Einschränkung nach denselben Vorschriften wie in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten bewilligt. Auch im Vorverfahren soll das Recht auf eine Anwältin bestehen, deren Kosten von der Staatskasse getragen werden. Eine solche Regelung wäre eine wirkliche Verbesserung der Rechtsstellung der Opfer.
Der hier vorliegende Entwurf der SPD leistet aus meiner Sicht dazu leider keinen Beitrag. Er verhilft - entgegen den vorgeblichen Zielen - Deliktsopfern nicht zu mehr Rechten vor Gericht, und er vermag es insbesondere nicht, kindliche Zeugen vor traumatischen Erlebnissen durch Vernehmungen zu bewahren. Hier ist also noch ein gewaltiges Stück Arbeit zu leisten. Es ist vielleicht sogar zu überlegen, ob es nicht besser wäre, die SPD zöge ihren Entwurf zurück, dächte noch einmal darüber nach und brächte dann einen neuen, verbesserten Entwurf ein.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Morgen ist der 8. März, der Internationale Frauentag, der - so habe ich das zumindest wahrgenommen - in der alten Bundesrepublik von der etablierten politischen Klasse bislang ignoriert worden ist. Erst der bundesweite Frauenstreik-tag 1994 hat dieses Datum wieder in seiner ursprünglichen Bedeutung als Kampftag für die Rechte von Frauen in das öffentliche Bewußtsein gerückt. Ich denke, damit hat es auch zu tun, daß wir den Antrag der SPD im Bundestag so schnell zur Beratung vorgelegt bekommen.
Nur wenige Meter von diesem Hohen Hause, entfernt protestiert heute ein bundesweites FrauenChristina Schenk
bündnis gegen das Vorhaben der Bundesregierung, einen gigantischen sozialen Kahlschlag vorzunehmen, und es protestiert insbesondere gegen die Lebenslüge der Konservativen, damit könnten die Arbeitsmarktprobleme, die finanziellen und die wirtschaftlichen Probleme dieser Republik gelöst werden.
Dieses Bündnis - nur zu Ihrer Information, Herr Kansy, da Sie offensichtlich nicht in der Lage sind, hier zuzuhören, und das Ganze Sie so aufregt, daß Sie Ihren Adrenalinspiegel nicht mehr im Griff haben - umfaßt den Deutschen Frauenrat, Gewerkschafterinnen, Frauen aus Frauenprojekten bis hin zum bundesweiten feministischen Bündnis, das aus der Frauenstreiktagbewegung hervorgegangen ist.
Nun komme ich zu den beiden vorliegenden Anträgen von der SPD und den Bündnisgrünen. Ich muß sagen, daß sie auf die Probleme, die durch die politische Klasse, die seit 14 Jahren hier regiert, verursacht worden sind, meiner Ansicht nach nicht in ausreichendem Maße eingehen. Sie greifen zu kurz.
- Frau Beck, ich komme darauf noch zu sprechen. Sie haben überhaupt keinen Grund, zu lachen. Ich sage Ihnen auch, wo Ihre Mankos liegen. Das ist überhaupt kein Problem.
Dem Antrag der Grünen ist anzumerken, daß er mit heißer Nadel gestrickt worden ist. Der Vorschlag zur Arbeitszeitverkürzung ist sehr wichtig und sehr richtig; diesen unterstützen wir auch, und das wissen Sie. Aber die Lösung der Arbeitsmarktprobleme nur über eine Formulierung im AFG managen zu wollen und nichts zur Wirtschaftspolitik und zur Strukturpolitik zu sagen, das ist zu wenig.
Beim Antrag der SPD ist die Namensliste der Antragsteller und Antragstellerinnen vor und nach dem Antragstext sogar länger als der Antragstext selber. Er enthält eine in zehn Spiegelstrichen verpackte pflaumenweiche Bitte an die Bundesregierung, sie möge doch helfen, daß angesichts von Massenarbeitslosigkeit und Arbeitsmarktkrise nicht noch mehr Frauen vom Arbeitsmarkt verdrängt werden. Das, denke ich, kann es nicht sein.
Meine Damen und Herren, ich muß klar sagen - das wird noch immer ignoriert -: Die Frauenerwerbslosigkeit ist eines der gravierendsten Arbeitsmarktprobleme überhaupt, und es ist diese Bundesregierung, die nichts gegen die massenhafte Ausgrenzung insbesondere auch der ostdeutschen Frauen aus der Erwerbsarbeit getan und damit diese Prozesse mit zu verantworten hat.
Was sie will, ist klar: Sie will eine möglichst schnelle Angleichung der Verhältnisse im Osten an die im Westen. Klar ist auch, daß hier neue Maßstäbe gesetzt werden sollen, die wiederum auf Westdeutschland zurückwirken, und zwar als Rückschlag. Das betrifft insbesondere die Selbstverständlichkeit, mit der in den ostdeutschen Bundesländern der alte Satz „Frauen zurück an Heim und Herd, wenn die Arbeitsplätze knapp werden! " praktiziert wird. Die Gleichstellungspolitik der Bundesregierung ist also nicht nur, wie die SPD offenbar meint, hier und da ein bißchen korrekturbedürftig, sondern es gibt schlicht keine Gleichstellungspolitik der Bundesregierung,
die auf die wirkliche Chancengleichheit von Frauen und Männern in der Erwerbsarbeit zielt. Da steht das konservative Frauenbild vor, das Frauen immer noch auf die Rolle als Hausfrau, Mutter oder Dazuverdienerin in Teilzeit und ungeschützten Arbeitsverhältnissen festlegt.
- Ja, Frau Babel, Sie haben das in Ihren Ausführungen, denke ich, sehr ausdrucksvoll unterlegt.
Frau Nolte hat kürzlich eine Kostprobe ihrer manchmal doch sehr merkwürdigen Logik gegeben. Aus der Tatsache nämlich, daß die wachsende Zahl erwerbstätiger Frauen in Westdeutschland vor allem auf den Anstieg der Teilzeitarbeit zurückzuführen ist, zog sie kürzlich den messerscharfen Schluß, daß die Teilzeitoffensive der Bundesregierung doch auch für die ostdeutschen Frauen eine Chance sei, nachdem man diese erst einmal systematisch vom Arbeitsmarkt verdrängt hat oder zumindest dabei ist, das zu tun.
Dazu muß ich sagen: Schon jetzt arbeiten viele vorher vollzeitbeschäftigte ostdeutsche Frauen in Zwangsteilzeit. Im Einzelhandel geben über 62 Prozent der Frauen an, daß sie nur auf Wunsch des Arbeitgebers teilzeit arbeiten. Viele Frauen, vor allem alleinstehende oder auch alleinerziehende, sehen sich unter diesen Umständen gezwungen, zu kündigen, weil sie auf ein existenzsicherndes Einkommen angewiesen sind.
Nach wie vor - das ist hier schon festgestellt worden - wird Teilzeitbeschäftigung Frauen zugeordnet. Zugleich wird die existenzsichernde Versorgung über die Ehe unterstellt bzw. ganz klar aufgezwungen. Das weiß auch die SPD. Trotzdem setzt sie in ihrem Antrag in puncto Arbeitszeit ausschließlich auf die Ausweitung von Teilzeit. Von genereller und drastischer Arbeitszeitverkürzung ist da leider nicht die Rede.
Die Bundesregierung hat offenkundig Schwierigkeiten damit, daß die von der angeblichen Pflicht zur Arbeit befreiten ostdeutschen Frauen an dem Anspruch auf qualifizierte Erwerbsarbeit und einem existenzsichernden Einkommen festhalten. Man greift also zu härteren Instrumenten. So ist es mittlerweile üblich geworden, den Wunsch ostdeutscher Frauen
nach qualifizierter Erwerbstätigkeit abwertend als „übersteigerte Erwerbsneigung" zu bezeichnen. Bei Männern ist komischerweise bislang noch niemand auf die Idee gekommen, das Bedürfnis nach Berufstätigkeit so zu nennen.
Im übrigen ist es ein ganz gutes Verfahren, alles, was Sie für Frauen konzipieren und vorschlagen, einmal auf Männer zu münzen. Dann wird die Absurdität mancher Ihrer politischen Vorstellungen sehr schnell deutlich.
In konservativen Kreisen wird zunehmend davon gesprochen, daß eigentlich die Frauen - man höre und staune: die Frauen! - den Männern die Arbeitsplätze wegnähmen und damit im Grunde genommen die Verantwortung für die gegenwärtige Arbeitsmarktsituation trügen. Bei dieser Logik ist klar: Der Königsweg aus der Krise besteht im Verzicht von Frauen auf Erwerbstätigkeit. Aber eigentlich ist doch die übersteigerte Erwerbsneigung der Männer das Problem.
Die andere Variante, die die Bundesregierung in petto hat, ist die Schaffung von speziellen Frauenerwerbsplätzen, nämlich denen im Haushalt - wohlgemerkt nicht im eigenen, sondern in dem des besserverdienenden Nachbarn bzw. der Nachbarin. Bis zu 750 000 neue Beschäftigungsverhältnisse sollen in diesem Bereich geschaffen werden. So wird die Wiedergeburt einer neuen Dienstbotenklasse projektiert. Wie auch früher wird sie selbstverständlich weiblichen Geschlechts sein.
Noch ein Wort zu Herrn Westerwelle. Wenn Sie die Tätigkeit eines Dienstmädchens als Beitrag zur Gleichberechtigung bezeichnen, wird klar, daß Sie nichts begriffen haben, nichts, absolut nichts begriffen haben,
vor allen Dingen im Hinblick darauf, was mit Gleichberechtigung oder mit Gleichstellung gemeint ist. Das wundert mich bei dieser Partei aber nicht so sehr.
Die PDS fordert die Bundesregierung auf, endlich ein geschlossenes gleichstellungspolitisches Konzept vorzulegen, das die eigenständige Existenzsicherung sowie eine gerechte Verteilung von bezahlter und unbezahlter Arbeit zwischen Frauen und Männern zum Ziel hat. Das ist eben nicht durch vereinzelte, punktuelle Aktivitäten zu erreichen, sondern erfordert eine gezielte Förderung der Chancengleichheit von Frauen und Männern in allen Politikfeldern. Ich meine vor allem die Wirtschaftspolitik, die Strukturpolitik, die Arbeitsmarkt- und Arbeitszeitpolitik, die Sozial-, Steuer- und Infrastrukturpolitik.
Im Mittelpunkt der Forderungen steht die nach einer allgemeinen und radikalen Arbeitszeitverkürzung. Nur so wird es sowohl für Frauen als auch für Männer - das ist mir sehr wichtig - möglich werden, Berufstätigkeit und Elternschaft nicht als sich ausschließende Alternativen, sondern gleichzeitig zu leben.
Die PDS wird hier demnächst einen Antrag zur Chancengleichheit von Frauen und Männern auf dem Arbeitsmarkt sowie ein arbeitsrechtliches Antidiskriminierungsgesetz vorlegen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich werde dem Antrag der SPD in bezug auf die Härtefallregelung für ein eigenständiges Aufenthaltsrecht ausländischer Ehegatten zustimmen. Da aber die PDS im vergangenen Jahr einen eigenen Entwurf zu § 19 des Ausländergesetzes vorgelegt hat, der weit über den heute vorgelegten Antrag hinausgeht, ist das erklärungsbedürftig.
Wir, das heißt die PDS, wollen die Streichung aller Fristen zur Erlangung eines eigenständigen Aufenthaltsrechts. Aber ich begrüße die Forderung der SPD, wenigstens bei Härtefällen die Dreijahresfrist ersatzlos zu streichen. Seit Jahren haben Frauenorganisationen wie Migrantinnengruppen, Terres des femmes, Agisra, Frauen-gegen-Gewalt-Gruppen und auch andere immer wieder auf die Situation ausländischer Frauen hingewiesen, die auf Grund dieses Paragraphen und dieser Frist zur Hinnahme einer entwürdigenden und oft sogar lebensgefährlichen Situation gezwungen werden.
Gestatten Sie, daß ich kurz sage, daß ich es als außerordentlich zynisch empfinde, wenn die Angst vor dem Mißbrauch dieser Regelung wichtiger genomChristina Schenk
men wird als der Schutz von Frauen vor Gewalt. Das ist etwas, was ich nicht nachvollziehen kann.
Wird die Beziehung unerträglich oder kommt es zu Gewalttätigkeiten in der Ehe, ist eine freie Entscheidung über die Fortsetzung oder Beendigung der ehelichen Gemeinschaft unmöglich, wenn man nicht eine Ausweisung in Kauf nehmen will. Von dieser Regelung sind insbesondere Frauen betroffen. Das Problem ist, daß geschiedene und getrennt lebende Frauen in ihren Herkunftsländern  Frau Präsidentin, da sich dieser Antrag der SPD wirklich gravierend von unserem unterscheidet bzw. hinter dem zurückbleibt, was wir hier gefordert haben, ich diesem Antrag aber zustimmen werde und dafür werben möchte, daß die Mitglieder der Bundestagsgruppe der PDS diesem Antrag geschlossen zustimmen, möchte ich das ausdrücklich begründen. Ich bin auch gleich fertig.
Ich möchte nur noch sagen: Es ist auch zu kritisieren, daß die Eheschließung überhaupt für eine Aufenthaltsgenehmigung die Voraussetzung ist. Das bedeutet eine Diskriminierung anderer Lebensformen. Binationale Paare sind gezwungen zu heiraten, auch wenn sie lieber in einer anderen Form zusammenleben möchten. Lesbische Frauen und schwule Männer haben überhaupt keine Möglichkeit, mit ihrer Partnerin oder mit ihrem Partner ohne deutsche Staatsangehörigkeit hier zu leben.
Insgesamt muß ich sagen: Jede noch so gut gemeinte Reform des Ausländerrechts muß Flickschusterei bleiben. Die restriktiven Regelungen sind insgesamt diskriminierend und menschenverachtend. Dennoch ist die Streichung der Dreijahresfrist wenigstens eine Teillösung. Ich denke, deswegen können wir dieser guten Gewissens zustimmen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meine Kollegin Frau Dr. Ruth Fuchs hat schon darauf hingewiesen, daß es in der PDS-Bundestagsgruppe zu der Frage der Organspende unterschiedliche Auffassungen gibt. Ich spreche hier für den Teil der Bundestagsgruppe, der dem Hirntod-Konzept außerordentlich skeptisch gegenübersteht und deshalb eine enge Zustimmungsregelung befürwortet. Dafür möchte ich hier die Gründe erläutern.
Für die gesetzliche Regelung der Organtransplantation ist es von entscheidender Bedeutung, ob man einen hirntoten Menschen für einen Toten oder für einen Sterbenden hält. Der Tod ist mit dem Erlöschen der Personenrechte verbunden; Sterbende hingegen haben ein unveräußerliches Recht auf Respektierung ihrer Würde und ihrer körperlichen Integrität.
Im Unterschied zum althergebrachten Verständnis und Erleben von Tod als Ausfall der drei grundlegenden Lebensfunktionen - Kreislauf, Atmung und zerebrale Steuerung - ist der Hirntod keine eindeutige Zustandsbeschreibung für einen Menschen. Der Hirntod ist lediglich eine medizintechnische Übereinkunft, die bei Erfülltsein bestimmter Kriterien die Entnahme von Organen für ethisch zulässig erklärt und zugleich garantiert, daß die Organe noch in einem für die Transplantation erforderlichen Zustand sind. Das heißt, die Transplantationsmedizin hat einen Paradigmenwechsel im Verständnis des Todes zur Voraussetzung. Dessen sollten wir uns hier bewußt sein.
Es sprechen aus meiner Sicht eine Reihe von Fakten dafür, daß der Hirntod nicht mit dem Tod des Menschen gleichgesetzt werden darf.
Erstens. Es gibt in der Medizin grundsätzlich keine hundertprozentige Diagnosesicherheit. Das gilt auch für die Diagnose Hirntod. Der Hirntod ist in dem Zeitraum, der für die Organentnahme relevant ist, mit
hoher Sicherheit, nicht jedoch zweifelsfrei feststellbar.
Zweitens. In dieser für die Transplantation relevanten Zeitspanne ist auch die Irreversibilität des Hirnversagens nicht mit absoluter Sicherheit diagnostizierbar. Es hat - das ist von Experten berichtet worden - bereits Fehldiagnosen gegeben. Der Hirntod markiert lediglich mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit den Punkt, von dem aus eine Rückkehr in den Wachzustand nicht mehr möglich ist.
Drittens. Bei der Organentnahme kommt es zu einem Blutdruckanstieg und sogar zu Bewegungen des als hirntot definierten Menschen. Deshalb erfolgt die Organentnahme stets unter Narkose. Es kann daher nicht mit Sicherheit ausgeschlossen werden, daß der Spender oder die Spenderin die Organentnahme nicht doch in irgendeiner Weise wahrnimmt. Aus der Tatsache, daß ein Reiz nicht beantwortet wird, wie es in den Kriterien für die Feststellung des Hirntods vorgesehen ist, kann nicht geschlossen werden, daß dieser Reiz nicht wahrgenommen wird. Die Annahme, ein hirntoter Mensch würde nichts mehr empfinden, kann sich als furchtbarer Irrtum erweisen.
Viertens. Der Hirntod, so wie er bisher definiert worden ist, ist nicht mit Notwendigkeit der Tod des gesamten Gehirns. Die Bezeichnung „Hirntod" ist insofern ein irreführender Begriff. - Man hat versucht, dem Rechnung zu tragen, indem man den Begriff des Teilhirntods an seine Stelle gesetzt hat. - Es sind bei sogenannten Hirntoten Organ- und Zeltfunktionen nachgewiesen worden, selbst Hirnströme, Hormonausschüttungen, Glukosestoffwechsel und anderes. Es hat Schwangerschaften bei hirntoten Frauen gegeben.
Bei etwa 30 bis 70 Prozent der Hirntoten kommt es sogar zu motorischen Leistungen. In der Regel werden diese als bedeutungslose Reflexe oder Automatismen bagatellisiert, die lediglich im Rückenmark ihren Ursprung hätten. Das mag sein; aber es ist auch da wieder nicht sicher, daß in der Zeitspanne, die für die Organentnahme wichtig bzw. interessant ist, diese Reflexe oder Vorkommnisse im Rückenmark nicht doch vom Organspender wahrgenommen werden können. Das heißt, Teile des Gehirns können noch aktiv sein, obwohl nach den vereinbarten Kriterien der Hirntod bereits eingetreten ist.
Für mich ergibt sich daraus die Schlußfolgerung, daß der Hirntod nicht mit dem Tod des Menschen gleichgesetzt werden darf. Ein hirntoter Mensch stirbt; aber er ist nicht tot. Daraus folgt zwingend, daß eine Organentnahme nur mit Einwilligung des oder der Betreffenden vorgenommen werden darf. Der Schutz der Persönlichkeit und das Recht auf Selbstbestimmung sind unantastbar. Ich bin sehr froh darüber, daß eine Widerspruchsregelung in keiner der hier zu beratenden Vorlagen in Erwägung gezogen wird.
Gegen eine erweiterte Zustimmungsregelung sprechen aus meiner Sicht zwei Gründe.
Erstens. Das Persönlichkeitsrecht Sterbender ist unverletzlich. Es kann daher den Angehörigen nicht zustehen, die Zustimmung zur Organentnahme zu erteilen, wenn der oder die Betreffende eine diesbezügliche Entscheidung nicht selbst getroffen hat. Der Wille des oder der Sterbenden ist nicht durch Mutmaßungen oder durch eine Erklärung der Angehörigen ersetzbar.
Zweitens. Für die Angehörigen ist die Situation, in der die Frage nach einer Organspende gestellt wird, außerordentlich belastend.
Die Hirntoddefinition ist abstrakt. Sie ist im Gegensatz zum Tod als Verlöschen sämtlicher Lebensfunktionen sinnlich nicht nachvollziehbar. Ein hirntoter Mensch, dessen Atmung und Kreislauf zum Zweck der Organentnahme technisch aufrechterhalten werden, ist warm, hat durchblutete Haut, transpiriert, bewegt sich. In einer solchen Situation die Angehörigen mit dem Hinweis auf die mögliche Lebensrettung anderer moralischem Druck auszusetzen und ihnen die Frage zu stellen, ob sie einer Organentnahme zustimmen, ist aus meiner Sicht absolut unzumutbar. Die Angehörigen haben in dieser Situation überhaupt keine Chance, sich ausreichend mit der Frage nach der Zustimmung zur Organentnahme und der Tragweite ihrer Antwort auseinanderzusetzen, es sei denn, sie haben sich vorher schon damit beschäftigt.
Deshalb entspricht der Gesetzentwurf der Bündnisgrünen in der Frage der Organtransplantation voll und ganz meiner Auffassung. Ich werde mich dafür einsetzen, daß er auch aus der Bundestagsgruppe der PDS Zustimmung erfährt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich in dieser entscheidenden Debatte ausschließlich mit dem Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen befassen. Dieser ist - das will ich ganz klar sagen - zwar ein Schritt nach vorn, aber er hat auch eine Reihe von gravierenden Mängeln. Diese betreffen das Tatkriterium, die Beibehaltung des minderschweren Falls, die Diskriminierung von widerstandsunfähigen Menschen und die fragwürdige Zusammenlegung von sexueller Nötigung und Vergewaltigung, durch die eine Vergewaltigung lediglich zum Regelfall eines besonders schweren Falls der sexuellen Nötigung erklärt wird.
Die Widerspruchsklausel ist mein Hauptkritikpunkt an diesem Entwurf, und auf sie will ich mich im folgenden konzentrieren; denn sie stellt eine drastische Verschlechterung des jetzt geltenden Rechts dar. Ich möchte noch einmal klar benennen, worüber wir hier sprechen. Eine Vergewaltigung hat mit Sexualität nichts, aber auch wirklich gar nichts zu tun.
Vergewaltigung ist brutale Gewalt an Frauen. Wird diese in Beziehungen begangen, handelt es sich fast immer - es ist mir wichtig, das zu betonen - um Wiederholungstaten, die einer bestimmten, für sie charakteristischen Dynamik unterliegen. In gewalttätigen Beziehungen kommt es zunächst zu verbalen Attacken, dann zu kleineren gewalttätigen Zwischenfällen, die schließlich in akute Mißhandlungen münden.
Danach - das ist der entscheidende Punkt - bereut der Täter und versucht, mit liebevoller Zuwendung alles wiedergutzumachen. Die betroffenen Frauen glauben und hoffen, daß sich ihr Mann weiterhin so verhält wie in der reuigen Phase, wenn sie ihm nur helfen und ihn unterstützen. Das ist die Situation, in der sie bereit sind, eine gemachte Anzeige zurückzuziehen und sich wieder auf die Beziehung einzulassen, einzig und allein mit dem Ergebnis, daß die Gewalt von neuem beginnt.
Die Widerspruchsklausel unterstützt genau diesen Ablauf. Statt der Frau und im übrigen auch dem Mann zu helfen, aus diesem Kreislauf der Gewalt herauszukommen, das heißt, Unterstützung zu geben, die Beziehung zu beenden - ich will das so klar sagen -, wird die Frau mit der Widerspruchsklausel in den Gewaltzyklus zurückverwiesen.
Der Moment, auf den die Erfinder der Widerspruchsklausel abstellen, die Versöhnung, ist in einer gewalttätigen Beziehung nicht das Ende der Gewaltspirale, sondern deren immanenter Bestandteil.
Es ist empörend, daß das hier einfach ignoriert wird und statt dessen entgegen aller Erfahrungen und Meinungen in den Expertenanhörungen die Aufrechterhaltung einer längst zerstörten Ehe - das ist die Ehe, wenn Gewalt darin vorkommt - Vorrang vor dem Schutz der körperlichen Integrität von Frauen erhalten soll.
Der Täter wird alles tun, um einer Verurteilung zu entgehen. Das heißt, er wird mit allen Mitteln versuchen, die Frau dazu zu bringen, Widerspruch einzulegen. Hat er Erfolg und wird das Verfahren eingestellt, bleibt, da es sich um ein zyklisches Geschehen handelt, die Frau der Gewalt des Täters ausgeliefert.
Kommt es trotz Widerspruchs zur Verhandlung, hat der Verteidiger des Täters auf Grund des versuchten Widerspruchs des Opfers die Möglichkeit, die Glaubwürdigkeit der Frau anzuzweifeln und die geschehene Vergewaltigung zu bagatellisieren. Das heißt die Widerspruchsregel führt die Einführung des Straftatbestands der Vergewaltigung in der Ehe wieder ad absurdum.
Besonders fatal ist die Einbeziehung der Körperverletzung, der gefährlichen Körperverletzung und der Nötigung in die Widerspruchsregelung. Konkret heißt das, daß ein Ehemann selbst dann, wenn er seine Frau mit einem Messer schwer verletzt, von dem Widerspruchsrecht profitieren kann, wenn er sie außerdem noch vergewaltigt. Das heißt Ehefrauen, die mißhandelt und vergewaltigt wurden, muß man raten, die Vergewaltigung nicht mit anzuzeigen, damit das Widerspruchsrecht nicht zum Zuge kommt und der Täter wenigstens wegen Körperverletzung verurteilt werden kann. Das ist unhaltbar, das ist ein völlig inakzeptabler Zustand.
Viele betroffene Frauen, Frauennotrufgruppen, die Menschenrechtsorganisation Terre des Femmes und andere haben sich immer wieder an uns Abgeordnete gewandt und uns aufgefordert, dem Widerspruchsrecht und damit dem Entwurf der CDU/CSU und der F.D.P. nicht zuzustimmen.
meldet
sich zu einer Zwischenfrage)
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Gruppe der PDS wollte von der Bundesregierung wissen, wie sie die Situation von Lesben und Schwulen hierzulande einschätzt und inwieweit die diesbezüglichen Erkenntnisse sich in ihrer Politik widerspiegeln. Ich muß hier leider feststellen, daß die Antwort der Bundesregierung durch eine beispiellose Selbstzufriedenheit und eine bodenlose Ignoranz gegenüber den Diskriminierungen und Beeinträchtigungen, mit denen Lesben und Schwule Tag für Tag in diesem Land konfrontiert sind, geprägt ist.
Interessant ist in diesem Zusammenhang die Tatsache, daß sich die Bundesregierung in Ihrer Antwort nicht ein einziges Mal dazu durchringen konnte, von Lesben und von Schwulen zu reden. Die Bundesregierung spricht statt dessen von Menschen mit homosexuellen Neigungen, als ob es sich um eine luxuriöse Marotte handeln würde, und meint, diese seien doch frei in ihrer Entscheidung, wie sie ihr Leben gestalten wollten.
Freiheit der Wahl, meine Damen und Herren, gibt es nur unter den Bedingungen der Anerkennung der Gleichheit und Gleichwertigkeit. Nein, Lesben und Schwule sind nicht frei und gleichberechtigt in der Wahl ihrer Lebensweise.
Nur wer verheiratet ist, kann gemeinsam Kinder adoptieren, hat einen Rechtsanspruch auf Fortsetzung des Mietverhältnisses beim Tod des Partners bzw. der Partnerin, hat einen gemeinsamen Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein, hat ein Zeugnisverweigerungsrecht, bekommt als ausländischer Partner oder Partnerin eine Aufenthaltsgenehmigung und hat einen Anspruch auf einen achtzigmal so hohen Steuerfreibetrag bei einer Erbschaft. Das sind die Fakten, die die Bundesregierung nicht zur Kenntnis nimmt.
Grundlage der Diskriminierung von Lesben und Schwulen ist die Bevorzugung und Begünstigung einer einzigen Lebensform, der Ehe, und das soll nach dem Willen der Bundesregierung auch so bleiben.
Lesben und Schwule - so ist der Antwort zu entnehmen - sollen zum Beispiel keinen gemeinsamen Wohnberechtigungsschein bekommen, weil
es gegenüber wohnungssuchenden Familien nicht zu rechtfertigen
sei. Begründet wird das mit Art. 6 GG. Dazu möchte ich zwei Anmerkungen machen.
Erstens. Nirgendwo ist in Art. 6 die Rede davon, daß andere Lebensformen außer der Ehe zu benachteiligen seien. Hier wird ganz kaltschnäuzig das Grundgesetz dazu mißbraucht, Vorurteile und Vorbehalte gegenüber anderen Lebensweisen, insbesondere gegenüber Lesben und Schwulen, zu rechtfertigen. Das ist ein Skandal.
Zweitens ein Wort zur Familie. Hierzulande wird darunter auch das kinderlose Ehepaar verstanden, nicht jedoch zum Beispiel das lesbische Paar mit Kind. In der Antwort werden beispielsweise lesbische und schwule Paare einfach mit Wirtschafts- und Wohngemeinschaften gleichgesetzt. Das ist absurd.
Es kommt noch schlimmer bei der Frage der Adoption. Zwischen der sexuellen Orientierung und der Fähigkeit, die Personensorge wahrzunehmen oder per Adoption für Kinder zu sorgen, besteht absolut kein Zusammenhang. Die Bundesregierung meint jedoch, es müsse geprüft werden,
ob die sexuelle Orientierung der Antragstellerin bzw. des Antragstellers das Kindeswohl gefährdet.
Das ist einfach unglaublich.
Es gibt Untersuchungen zur Situation von Lesben und Schwulen in der Arbeitswelt, wonach 81 Prozent der Befragten sich manchmal oder häufig am Arbeitsplatz diskriminiert fühlen. Die Bundesregierung findet zwar, daß dies auf ein
bedauernswertes Maß an Intoleranz in unserer Gesellschaft hindeutet,
aber Handlungsbedarf sieht sie nicht. Die trivial anmutende Erkenntnis, daß Homo- und Heterosexualität gleichwertige Varianten menschlicher Sexualität und Lebensweise sind, hat die Bundesregierung noch nicht erreicht. Zu groß sind die ideologischen Scheuklappen.
Stil und Inhalt der Antwort der Bundesregierung haben die Notwendigkeit, an einer Veränderung der Situation zu arbeiten erneut sehr deutlich vor Augen geführt. Wir, das heißt die PDS im Bundestag, werden ein Konzept zur Gleichstellung aller Lebensweisen entwickeln. Es darf keinen Unterschied machen, ob jemand verheiratet ist oder nicht, ob jemand allein, zu zweit oder mit mehreren zusammenlebt, ob jemand heterosexuell, lesbisch oder schwul ist.
Der Staat muß aufhören, sich in die Lebensgestaltung Erwachsener mit normativen Vorgaben einzumischen. Dafür muß er weit stärker als bisher das Zusammenleben mit Kindern und Pflegebedürftigen schützen und fördern, und zwar unabhängig von der Lebensweise. Die Debatte dazu insgesamt muß in der Bundesrepublik Deutschland intensiviert werChristina Schenk
den. Das ist, glaube ich, das einzige Ergebnis, was aus der Antwort der Bundesregierung zu entnehmen ist.
Danke schön.
 Herr Kollege Beck, ich sehe mich gezwungen, auf verschiedene Ihrer Bemerkungen einzugehen, die ich hier nicht unwidersprochen stehenlassen kann.
Erstens. Die Forderung, die Ehe für Lesben und Schwule zu öffnen, ist selbstverständlich. Es ist eine Diskriminierung, wenn Menschen von der Möglichkeit zu heiraten ausgeschlossen werden. Was Sie jedoch noch immer nicht verstanden haben, ist, daß es überhaupt keinen Widerspruch gibt zwischen der Forderung nach Öffnung des Instituts der Ehe für Lesben und Schwule und der Forderung nach Abschaffung der damit verbundenen Privilegien bzw. der Benachteiligungen für Nichtverheiratete.
Zweitens. Ich bedaure es sehr, daß Sie meiner Rede offensichtlich nicht zugehört haben, denn sonst hätten Sie die Frage nach den Alternativen, die die PDS vorschlägt, nicht gestellt. Ich kann das aber hier für Sie wiederholen. Wir wollen einen Gesetzentwurf einbringen, der die Gleichstellung aller Lebensweisen realisiert - ob jemand verheiratet ist oder nicht, ob jemand zu zweit lebt oder mit mehreren zusammen oder allein, ob jemand heterosexuell oder bisexuell oder lesbisch bzw. schwul ist, soll nach unseren Vorstellungen für den Staat ohne Belang sein.
Noch eine Bemerkung, Herr Beck, da wir diesen Streit über die Ehe schon länger miteinander haben. Es ist mein Anliegen, tatsächlich einen emanzipatorischen Schritt zu gehen. Das heißt nicht, daß ich anderen Menschen vorschreiben möchte, wie sie leben sollen. Da haben Sie mich völlig mißverstanden. Aber man kämpft nicht gegen Privilegierungen, indem man einfach nur den Kreis der Privilegierten erweitert.
Eine letzte Bemerkung zu Ihrer Bemerkung über die Qualität unserer Großen Anfrage. Ich wäre sehr froh gewesen, wenn Sie auf die Ausarbeitung Ihrer Großen Anfrage, deren Beantwortung noch bevorsteht, auch nur einen Bruchteil der Sorgfalt verwendet hätten, die wir verwendet haben.
Herr Kollege Beck, mit diesem Umgangsstil hier kommen wir nicht weiter. Ich hoffe auch, daß Sie sich einmal mit der Bewegung in Verbindung setzen, endlich mal den Kontakt aufnehmen, mal mit Lesben und Schwulen sprechen, damit Sie erfahren, daß Sie mit Ihrer alleinigen Forderung nach Öffnung des Instituts der Ehe für Lesben und Schwule doch sehr auf verlorenem Posten stehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte erinnert mich fatal an ein sarkastisches Sprichwort, das sich in der DDR einer gewissen Beliebtheit erfreut hat. Es lautet: Gestern standen wir vor einem Abgrund, heute sind wir einen Schritt weiter.
Seit dem Beitritt der DDR ist ununterbrochen versucht worden, eine mehrheitsfähige Regelung zur Frage des Abbruchs ungewollter Schwangerschaften zu finden. Vor fast genau einem Jahr hat der Bundestag nach einem außerordentlich mühevollen Prozeß endlich ein Gesetz zustande gebracht. Die Befürworterinnen und Befürworter einer ersatzlosen Streichung der Abtreibungsparagraphen haben selbstverständlich ihren Kampf fortgesetzt. Es geht uns um die gesellschaftliche Anerkennung der Souveränität der Entscheidung von Frauen. Dennoch haben wir die Mehrheitsentscheidung als das derzeit im Bundestag Erreichbare hingenommen und akzeptiert.
Anders die Vertreter und Vertreterinnen des katholischen Fundamentalismus, bei denen erneut die Probleme deutlich werden, die sie mit den demokratischen Institutionen und mit den von diesen getroffenen Entscheidungen haben. Sie sind nicht bereit, ihre Niederlage zu akzeptieren. Während sie 1992 noch ihr Heil in der Anrufung des Bundesverfassungsgerichts gesucht haben, versuchen sie heute den offenen Rechtsbruch. Darauf sollte der Bundestag eine klare Antwort finden.
Allein eine Normenkontrollklage, wie sie verschiedentlich angekündigt worden ist, kann diese Antwort nicht sein, da sie in mindestens zweierlei Hinsicht an der Lösung des Problems vorbeigeht.
Zum ersten ist eine Klage vor dem Bundesverfassungsgericht genau das, was die Bayerische Staatsregierung will. Bei der bisherigen frauenfeindlichen
Einstellung der oberen Richterinnen und Richter ist durchaus zu befürchten, daß die obskuren Ideen Bayerns akzeptiert werden. Dann stehen wir hier vor der Situation, daß die ganze Diskussion noch einmal von vorne losgeht.
Zum zweiten entläßt der Ruf nach einem neuen Urteil die Bundesregierung aus ihrer politischen Verantwortung für die Durchsetzung des Bundesrechts. Auch das sollte der Bundestag so nicht hinnehmen.
Mit der Diskussion in Bayern über eine Verschärfung des Abtreibungsrechts in mehrfacher Hinsicht wird das Ziel verfolgt, Frauen die Abtreibung so schwer wie nur irgend möglich zu machen. Erneut wird versucht, die mittlerweile gegebene gesellschaftliche Akzeptanz der Frauen, die eine Abtreibung in Erwägung ziehen, zu untergraben.
Eine ganz wesentliche Frage ist in diesem Zusammenhang auch, wie viele Ärzte und Ärztinnen in Bayern sich unter solchen Umständen, nach solchen Diskussionen überhaupt noch bereit erklären werden, Abbrüche durchzuführen.
Um den geplanten Rechtsbruch zu verhindern, bedarf es nicht der Klage vor dem Bundesverfassungsgericht. Das Grundgesetz sieht ausreichende Instrumentarien für solche Fälle vor. Gemäß Art. 84 Abs. 3 des Grundgesetzes hat die Bundesregierung die Ausführung der Bundesgesetze durch die Länder zu überwachen. Sie kann über die Möglichkeit des Bundeszwanges nach Art. 37 des Grundgesetzes derartige Vorgehensweisen unterbinden.
Auch finanzielle Sanktionen im Zuge des Länderfinanzausgleichs sind ja denkbar. Mit der im Schwangeren- und Familienhilfegesetz vorgeschriebenen Führung einer Bundesstatistik sind ja die Herkunftsländer der ungewollt schwangeren Frauen feststellbar und damit der Abtreibungstourismus aus Bayern quantifizierbar. Eine entsprechende Ausgleichszahlung des Freistaates Bayern an andere Bundesländer ist somit rechnerisch faßbar.
Solche oder andere Überlegungen, wie der offensichtlich beabsichtigte Rechtsbruch eines Bundeslandes verhindert werden kann, scheint die Bundesregierung nie angestellt zu haben. Ich erinnere hier an die vor kurzem stattgefundene Fragestunde.
Ich stelle also fest, daß weder Frau Nolte als Frauenministerin noch der Bundesjustizminister und insbesondere auch nicht der Bundeskanzler ihrer Verantwortung gerecht geworden sind. Wozu aber brauchen wir eine Bundesregierung, die sich von der Bayerischen Staatsregierung öffentlich vorführen läßt?
Eine abschließende Bemerkung noch zum gemeinsamen Antrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, der hier zur Abstimmung gestellt wird. Auch wenn die PDS nach wie vor der Auffassung ist, daß die ersatzlose Streichung des § 218 die einzige Garantie gegen Sonderwege oder Auslegungen von Bundesgesetzen ist, wären wir bereit gewesen, den vorliegenden Entwurf mit zu unterzeichnen. Ich bedauere es sehr, daß wir da nicht gefragt worden sind. Ich kann hier aber trotzdem erklären, daß die PDS-BunChristina Schenk
destagsgruppe dem vorliegenden Antrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen zustimmen wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat sich verpflichtet, in den nächsten dreieinhalb Jahren 2 Millionen Erwerbsarbeitsplätze zu schaffen.
Als Wachstumsbranche der Zukunft hat sie die Privathaushalte entdeckt. Ich denke, hier lohnt sich ein genauerer Blick.
Die Rede ist auf seiten der Koalition von Hunderttausenden neuer sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze, die in diesem Bereich entstehen können. 1 Million Arbeitsplätze sind es bei Herrn Jagoda. Herr Westerwelle hat von 700 000, Frau Böhmer von schätzungsweise 500 000 Arbeitsplätzen gesprochen. Allein die Spanne, die dabei festzustellen ist, weist darauf hin, daß diese Angaben weder Hand noch Fuß haben.
Wirklich seriöse Untersuchungen, wie die des Rheinisch-Westfälischen Wirtschaftsinstituts kommen zu dem Schluß, daß es noch nicht einmal 100 000 Erwerbsplätze sein werden. Stellt man dann noch in Rechnung, daß einzelne Frauen mehrere solcher Jobs benötigen, um davon leben zu können, so reduziert sich die Zahl der beteiligten Arbeitskräfte noch einmal erheblich.
Wenn nun aber die zu erwartenden Effekte bezüglich regulärer Beschäftigungsverhältnisse dermaßen gering sind, dann stellt sich doch die Frage, was die Bundesregierung mit dieser propagandistisch und finanziell so aufgeblasenen Initiative wirklich bezweckt. Zum einen versucht die Bundesregierung, auf diese Art und Weise arbeitsmarktpolitisches Engagement vorzutäuschen. Das hat sie dringend nötig. Schließlich ist es das einzige, was ihr unter der Überschrift „Neue Beschäftigungsfelder erschließen" eingefallen ist.
Zum anderen schanzt sie ihrer Klientel - wohlgemerkt in Zeiten allgemein verkündeter Sparsamkeit - so ganz nebenbei großzügige Steuergeschenke zu. Bis zu 24 000 DM jährlich dürfen künftig von der Steuer von denen abgesetzt werden, die Dienstpersonal im eigenen Haus beschäftigen. Die Ausweitung des Dienstmädchenprivilegs ist eine weitere gigantische Umverteilung von Einkommen zugunsten der ohnehin Privilegierten.
Das ist aber noch nicht alles. Mit dem Dienstmädchenprivileg wird in erster Linie, so meine ich, ein politisches Signal gesetzt. Diese sogenannte Beschäftigungsinitiative soll nämlich deutlich machen, wo die Arbeitsmarktperspektiven für Frauen liegen. Denn natürlich sind es Frauen, die sich künftig massenhaft in privaten Haushalten des besserverdienenden Nachbarn oder der Nachbarin verdingen sollen: schlecht bezahlt und nicht sozialversichert.
Von Arbeitsplätzen mit Sozialversicherung - immerhin war davon noch in der Koalitionsvereinbarung die Rede - spricht man heute nicht mehr. Frauen werden also verstärkt in Beschäftigungsverhältnisse mit geringfügigem Einkommen, in Jobs mit schlechter Bezahlung, flexiblen Arbeitszeiten sowie fehlende arbeits- und tarifrechtliche Absicherung abgedrängt. Die Erschließung qualifizierter, zukunftsfähiger Beschäftigungsfelder für Frauen ist - ich frage:
wen überrascht das hier nun wirklich noch? - die Sache dieser Bundesregierung nicht.
- Da haben Sie aber wenig Ahnung, Herr Kollege Laumann.
Eine weitere Botschaft dieser Beschäftigungsinitiative lautet: Erwerbstätigkeit und Familie sind in diesem Lande nicht miteinander vereinbar. Ernsthafte Bemühungen, die gesellschaftlichen Ursachen für dieses Problem zu beseitigen, sind also auch künftig nicht zu erwarten. Männer können die Forderungen ihrer Partnerinnen nach gleichberechtigter Teilung von Hausarbeit und Zeit für Kinder nur mit dem Hinweis auf die staatlich geförderte Anstellung einer Putz- oder Kinderfrau zurückweisen.
Auf diese Weise wird nicht nur die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung verfestigt, sondern auch die soziale Spaltung der Gesellschaft vertieft. Auf der einen Seite stehen diejenigen, die gut bezahlte Karrierejobs einnehmen und sich ihre volle zeitliche Verfügbarkeit und Flexibilität mittels einer Haushaltshilfe sichern. Auf der anderen Seite wächst die Zahl von Frauen in der Rolle der Dazuverdienenden ohne eine eigenständige ökonomische Existenz und mit vorprogrammierter Altersarmut.
Nun wissen wir auch, daß es einen wachsenden Bedarf an haushalts- und personenbezogenen Dienstleistungen gibt. Die richtige Antwort darauf wäre der Ausbau eines öffentlichen Dienstleistungssektors. Statt dessen forciert die Bundesregierung jedoch die Privatisierung öffentlicher Aufgaben. Wer genug Geld hat, braucht auf die Umsetzung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz nicht zu warten. Er kompensiert den fehlenden Kita-Platz mit einer steuerlich absetzbaren Kinderfrau und die Leistungsdefizite im Schulbereich mit Nachhilfeunterricht.
Diese Möglichkeit bleibt den Einkommensschwächeren versagt. Sie bleiben auf staatliche Einrichtungen angewiesen. Das wird zu einer Stigmatisierung dieses Bereichs und einer deutlichen Absenkung seiner Standards führen.
- Ja, so ist das.
Allgemein öffentlich zugängliche Dienstleistungen sind aber die Grundlage für soziale Chancengleichheit. Das aber - soziale Chancengleichheit - ist für die Bundesregierung ein vollkommen fremder Gedanke. Sie will eine Gesellschaft, in der sich einige wenige hemmungslos auf Kosten der Mehrheit profilieren.
An dieser Stelle muß ich leider auch ein Wort an die SPD-Fraktion richten. Mit sicherem Auge hat sich nämlich die Koalition aus Ihrem Antrag „Arbeitsmarktpolitik für Frauen" genau den Punkt herausgegriffen, mit dem sie dem von ihr so aufwendig erzeugten Mythos Nahrung verleihen kann, daß in Privathaushalten massenhaft sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse zu erschließen seien. Das also ist es, was letztlich von Ihrem Antrag jetzt übrigbleibt: eine generelle Zustimmung zur völlig verfehlten Politik der Bundesregierung in diesem Bereich. Sehr bedauerlich!
Die PDS lehnt es kategorisch ab, den Bereich haushaltsnahe Dienstleistungen als arbeitsmarktpolitische Perspektive für Frauen festzuschreiben - vor allen Dingen als einzige.
Statt dessen fordern wir eine radikale Veränderung der Erwerbsstrukturen in dieser Gesellschaft. Eine allgemeine und deutliche Verkürzung der Arbeitszeit ist dabei unabdingbar. Auch Sie von der Koalition werden nicht darum herumkommen.
Nur so kann die vorhandene bezahlte Arbeit so verteilt werden, daß Frauen und Männer gleichermaßen die Chance zu qualifizierter Erwerbsarbeit und auf ein existenzsicherndes Einkommen haben. Zugleich ist die Verkürzung der Arbeitszeit die wichtigste Voraussetzung für die Lösung des Vereinbarkeitsdilemmas, das die einen in ungeschützte schlecht bezahlte Putzjobs drängt und die anderen von Haushaltshilfe und Kinderfrau abhängig macht.
Wir fordern die Bundesregierung auf, qualifizierte Arbeitsmarktperspektiven für Frauen zu erschließen. Wir sind durchaus behilflich, wenn Ihnen dazu nichts mehr einfallen sollte.
Wenn die Bundesregierung denn schon bereit ist, Frauenerwerbstätigkeit dauerhaft zu subventionieren - wie das jetzt mit diesem Dienstmädchenprivileg angedacht ist -, dann sollte sie die Gelder genau in diese qualifizierten Arbeitsmarktperspektiven investieren.
Gleichzeitig erneuern wir unsere Forderung nach Abschaffung der sozial ungeschützten Beschäftigungsverhältnisse, das heißt nach der Versicherungspflicht für jegliche Arbeit von der ersten Stunde an, sowie nach Ausbau des Angebots an öffentlichen Dienstleistungen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als erstes möchte ich von dem Kollegen Irmer wissen, wie er darauf kommt, daß eine Frau, die Anzeige gegen ihren Ehemann erstattet, die Strafverfolgung nicht will, es also so nicht gemeint haben soll. Wenn sie dann tatsächlich ihre Meinung geändert haben sollte, hat sie immer noch die Möglichkeit des Zeugnisverweigerungsrechtes. Die Widerspruchsklausel ist komplett überflüssig.
Sie ist auch der inakzeptabelste Teil des Gesetzentwurfs der Konservativen. Daher ist es nur folgerichtig, wenn der Vermittlungsausschuß diese Widerspruchsklausel ablehnt.
Meine Damen und Herren, heute wird sich hier entscheiden, ob es eine Chance dafür gibt, die eheliche mit der außerehelichen Vergewaltigung gleichzustellen, oder ob eine Hintertür für gewalttätige Ehemänner offenbleibt. Ich möchte deshalb noch einmal hier den Versuch unternehmen, die Absurdität der bislang von konservativer Seite vorgebrachten Argumente zugunsten der Widerspruchsklausel darzustellen.
Zunächst möchte ich noch einmal sagen, daß die Widerspruchsklausel ein Novum im deutschen Strafrecht ist. Bei keinem anderen Verbrechen - sei es Körperverletzung, sei es Nötigung - gibt es die Möglichkeit, daß der Widerspruch des Opfers die Strafverfolgung beenden kann. Da stellt sich doch die Frage, warum ausgerechnet bei einem Verbrechen, das besonders schwerwiegende Folgen für das Opfer mit sich bringt, wenn es im persönlichen Nahfeld begangen wird, der Täter derart geschont werden soll.
Hinzu kommt noch - das ist in der Öffentlichkeit leider unbemerkt geblieben -, daß sich die Widerspruchsklausel nicht nur auf den Tatbestand der Vergewaltigung, sondern auch auf die schwere und einfache Körperverletzung bezieht, sofern diese Tat im Zusammenhang mit der Vergewaltigung begangen worden ist. Das heißt, wenn der Ehemann seine Frau nicht nur vergewaltigt, sondern sie zusätzlich mit einer Waffe schwer verletzt, kann es sein, daß er ohne jegliche Strafe davonkommt. Ich will Ihnen ganz klar sagen, was Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, hier heute wollen: Sie wollen ein Gesetz zum Schutz prügelnder und vergewaltigender Ehemänner durchsetzen. Anders ist die Widerspruchsklausel nicht interpretierbar.
Der Bundesjustizminister, Herr Schmidt-Jortzig, hat in einer früheren Diskussion darauf verwiesen, daß sexuelle Gewalt in der Ehe nicht grundsätzlich, wie er gesagt hat, sondern nur unter bestimmten Umständen zum Gegenstand eines Strafverf ahrens werden könne. Der Kollege Eylmann hat ebenfalls in einer früheren Diskussion dargestellt, daß die eheliche Vergewaltigung erst dann zwingend ein Offizialdelikt werden soll, wenn es sich um einen Wiederholungstäter handelt oder die Tat mit, wie er sagte, „besonderer Brutalität" begangen worden ist.
Meine Damen und Herren, die Vergewaltigung in der Ehe ist, gerade weil sie in einer Beziehung stattfindet, ein massiver Vertrauensmißbrauch, der das Opfer in besonderer Weise trifft und verletzt. Eine Vergewaltigung in der Ehe ist immer - immer! - besonders brutal. Es gibt keine harmlosen Vergewaltigungen im personalen Nahbereich.
Die Symptome bei den in der Ehe vergewaltigten Frauen zeigen das: Sie haben das Gefühl, einer allgegenwärtigen Bedrohung ausgesetzt zu sein, sie haben schwere Depressionen und psychosomatische Beschwerden bis hin zu Fehl- und Frühgeburten usw. Ich möchte noch einmal ganz deutlich sagen, daß die Vergewaltigung in der Ehe in der Regel kein singuläres Ereignis ist. Es handelt sich fast immer um Wiederholungstaten, wie auch die aktuelle Forschung gezeigt hat.
Zum Schluß möchte ich noch zu der in der Vergangenheit aufgestellten Behauptung, die Widerspruchsklausel eröffne für den Täter die Chance zur Therapie, ganz klar sagen: Täter haben die stärkste Motivation, Hilfe zu suchen, wenn die Frauen sie verlassen haben, und Frauen haben die größte Chance, aus der Opferrolle herauszukommen, wenn sie den Täter verlassen. Die Widerspruchsklausel verhindert genau das. Statt die Frau in ihrem Bemühen, sich gegen die Gewalt zu wehren und sich aus der gewalttätigen Beziehung zu befreien, zu unterstützen und ihr - im übrigen auch dem Mann - zu helfen, aus diesem Kreislauf der Gewalt herauszukommen, trägt die Widerspruchsklausel dazu bei, daß Täter und Opfer im Gewaltzyklus gefangen bleiben.
Das, Herr Eylmann und Herr Irmer, ist das eigentliche Problem. Es geht weniger um die Druckausübung; da mag es Möglichkeiten geben. Aber daß
Sie die Psychodynamik einer solchen gewalttätigen Beziehung vollkommen verkennen, das ist das Problem.
Es ist empörend, daß die Aufrechterhaltung einer längst zerstörten Ehe - das ist die Ehe, wenn in ihr Gewalt vorkommt - Vorrang vor dem Schutz der körperlichen Integrität von Frauen erhalten soll. Das, meine Damen und Herren, ist der eigentliche Skandal: daß hier im Bundestag Entscheidungen getroffen werden, die an den Realitäten vollständig vorbeigehen und den vorhandenen Sachverstand, der bei den Frauenhausinitiativen bis hin zu den Frauenministerien der Länder vorhanden ist, komplett ignorieren.
Danke.
 Her Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will hier ganz deutlich vorausschicken, daß es selbstverständlich keinen einzigen vernünftigen und nachvollziehbaren Grund gibt, Lesben und Schwule vom Heiratsrecht auszuschließen. Es hat hier auch niemand vermocht, insbesondere Herr Mahlo nicht, eine sachliche Argumentation zugunsten der Beibehaltung des anachronistischen Zustandes darzutun.
Aber ich möchte auch einen Schritt über die bisherige Debatte hinaus tun: Einfach nur die Teilhabe von Lesben und Schwulen am Rechtsinstitut der Ehe zu fordern ist kein Beitrag zur Gleichstellung aller Lebensweisen. Nun mag es sein - das scheint mir sehr wahrscheinlich -, daß die Bündnisgrünen derartiges nicht vorhaben; denn die Grünen wollen lediglich die Ausdehnung der Eheprivilegien auf einen größeren Personenkreis, nämlich auf den der beiratswilligen lesbischen und schwulen Paare.
Der Gesetzentwurf ignoriert dabei komplett die feministische Kritik an der hiesigen, also an der deutschen Form der Institution Ehe. Es wird einfach übergangen, daß in der Bundesrepublik Deutschland die an die Ehe gekoppelten Rechte die Extremform eines geschlechtshierarchischen Herrschaftsmodells zwar nicht erzwingen, aber fördern, nämlich die Hausfrauenehe.
Ich erinnere hier nur an das Ehegattensplitting. Der finanzielle Vorteil, der aus dem Ehegattensplitting gezogen wird, ist um so größer, je größer der Unterschied zwischen den Einkommen der Eheleute ist.
Auch die abgeleitete Sozialversicherung ist also für Paare nur dann von Vorteil, wenn einer von beiden nicht erwerbstätig ist.
Das heißt: Die ökonomische Abhängigkeit voneinander, die jeden Versuch, gleichberechtigt miteinander zu leben, zwar nicht verhindert, aber doch konterkariert, wird gefördert. Das - als Erinnerung für die Grünen - war der Kernpunkt der Kritik und ist es noch immer.
Die Nachteile, die Lesben und Schwule erfahren, weil ihnen der Angehörigenstatus verweigert wird, können durch die Ehe zudem nur für diejenigen beChristina Schenk
seitigt werden, die bereit und in der Lage sind, zu heiraten. Ich möchte hier angesichts der hohen Scheidungsraten erinnern, daß es sehr gute Gründe gibt, genau dieses Rechtsinstitut zu vermeiden; denn damit wird eine Eigendynamik in Gang gesetzt, die durchaus nicht immer wünschenswert ist.
Ich will andeuten, was ich meine: Was spricht dagegen, daß jeder Mensch einen selbstgewählten Personenkreis - von mir aus mit notarieller Beurkundung - als Angehörige definieren kann? Das wäre eine Lösung für Personen, die, unabhängig von der sexuellen Orientierung, nicht heiraten wollen oder mit mehreren Menschen in einer langfristig angelegten Wohngemeinschaft leben.
Für alle anderen Probleme, Herr Beck, die in Ihrem Gesetzentwurf aufgeführt worden sind und die zweifellos in dieser Form bestehen, lassen sich durchaus Lösungen finden, ohne daß auf das Rechtsinstitut der Ehe zurückgegriffen wird.
Es kann also nicht angehen - das sage ich noch einmal ganz deutlich -, daß Rechte ausschließlich an die Ehe gebunden bleiben. Im Gegenteil: Die Entmystifizierung, die Entprivilegierung der Ehe ist angesagt. Alle Lebensweisen, ob man nun als Single, zu zweit oder mit mehreren Personen zusammen lebt, ob man nun heterosexuell, bisexuell oder homosexuell ist, müssen die gleichen Rechte und auch Pflichten haben.
Ein erster Schritt wäre die Abschaffung des Ehegattensplittings. Die überaus positiven Auswirkungen eines solchen Schritts können in Schweden oder auch in den Niederlanden besichtigt werden.
Der Gesetzentwurf - damit komme ich zum Schluß - ist ein eher peinliches Dokument Ihres Abschieds von emanzipatorischen Ansätzen, die - es tut mir durchaus leid, das so sagen zu müssen - Sie zum großen Teil einst selbst in die öffentliche Diskussion gebracht haben.
Viele Lesben und Schwule werden den Gesetzentwurf der Bündnisgrünen, jedenfalls in der Form, wie er jetzt vorgelegt worden ist, nicht akzeptieren. Dessen bin ich mir absolut sicher.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die oberflächliche und ignorante Antwort auf unsere Große Anfrage zum Thema „Erhalt, Nutzung und Weiterentwicklung des hohen Qualifikationspotentials ostdeutscher Frauen" ist eine Zumutung. Hier dokumentiert die Bundesregierung erneut ihre Unfähigkeit, Realitäten zur Kenntnis zu nehmen.
Für die Bundesregierung gibt es keine Probleme. Eine massenhafte Dequalifizierung ostdeutscher Frauen hat nicht stattgefunden und findet nicht statt. Frauen werden angeblich auch nicht aus dem gewerblich-technischen Bereich herausgedrängt. Daß Frauen in niedrigere Abschlüsse umgeschult werden, soll genausowenig stimmen wie ihr Verschwinden aus höheren Leitungspositionen. Die Maschinenbauingenieurin, die zur Floristin umgeschult wurde und jetzt arbeitslos ist, wird sich nach ihren Erfahrungen mit dem bundesdeutschen Patriarchat möglicherweise über derlei Unverschämtheiten nicht einmal mehr wundern. Ungeachtet der Tatsachen behauptet die Bundesregierung unverfroren, daß sie arbeitsmarktpolitisch alles getan hat bzw. tut, damit ostdeutsche Frauen ihr hohes Qualifikationspotential auch wirklich nutzen bzw. sogar noch erweitern können.
Das einzige Problem sieht die Bundesregierung im allgemeinen Defizit an rentablen Arbeitsplätzen. Aber abgesehen davon, daß sie selbst Verantwortung trägt für diese Situation - ich erinnere nur an das gezielte Ausschalten von leistungsfähigen Konkurrenzbetrieben wie SKET und Heckert sowie an den Subventionsskandal Vulkan -, erklärt das nicht die Tatsache, daß die Erwerbslosenquote von Frauen doppelt so hoch ist wie die von Männern.
Die Bundesregierung trägt mit ihrer Antwort in keiner Weise zu einer sachkundigen Darstellung des Problems der Dequalifizierung, ihrer Ursachen und notwendiger Gegenmaßnahmen bei. Im Gegenteil:
Sie nutzt die Gelegenheit zur Legendenbildung über die Erwerbstätigkeit von Frauen in Ost und West.
Die überdurchschnittlich hohe Erwerbslosigkeit der ostdeutschen Frauen sei darauf zurückzuführen - so die Bundesregierung -, daß das hohe Niveau der Erwerbstätigkeit der Frauen in der DDR eigentlich nicht wirklich existiert habe, sondern zumindest zu großen Teilen nur eine verdeckte Erwerbslosigkeit gewesen sei. Diese Erklärung hat nun allerdings einen Schönheitsfehler, und zwar den, daß sie im dunkeln läßt, wieso es in der DDR bei Männern eine verdeckte Erwerbslosigkeit nicht gegeben hat.
Was könnte denn nun mit der verdeckten Erwerbslosigkeit gemeint sein? Da die Bundesregierung jede Form der sozialen Arbeit vornehmlich auf Hausfrauen und Dienstmädchen abzuschieben versucht, sind womöglich die überwiegend weiblichen Beschäftigten in den Betriebspolikliniken, bei Schulspeisungen und in Kinderferienlagern oder die in den betriebseigenen Ferienheimen und Kinderhorten gemeint. Oder wie soll man das sonst verstehen?
Wenn wir schon von verdeckter Arbeitslosigkeit sprechen, dann fällt mir eher das Heer der Steuerberater und Steuerberaterinnen in der BRD ein, die nur deshalb nötig sind, weil das Steuerrecht für alle anderen Menschen undurchschaubar gemacht worden ist.
Besonders abstrus wird es, wenn die Bundesregierung die hohe Erwerbsbeteiligung der Frauen in der DDR ausschließlich auf ideologische und ökonomische Zwänge zurückführt. Ich möchte hier daran erinnern, daß je nach Studie nur etwa 1 bis 3 Prozent der Frauen in Ostdeutschland das Hausfrauendasein für sinnerfüllend halten. Dann wird auch noch behauptet - das ist der eigentliche Knackpunkt an der Sache -, daß es in den alten Bundesländern eine grundsätzliche Wahlfreiheit für Beruf, Familie oder beides zugleich gäbe. Das, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, ist eine bodenlose Unverschämtheit!
Angesichts des eklatanten Mangels an Kindergärten - von anderen Formen der Kinderbetreuung wie Kinderkrippen und Kinderhorten ganz zu schweigen -, angesichts der Diskriminierungen von Frauen auf dem Arbeitsmarkt, angesichts der Wirkung des bundesdeutschen Steuersystems, das stringent auf die Bedürfnisse von Patriarchen zugeschnitten ist und per Ehegattensplitting und Steuerklasse V die Berufstätigkeit von Frauen gezielt zu verhindern versucht und Frauen in die geringfügige Beschäftigung abdrängt, und angesichts der außerordentlich unterentwickelten Bereitschaft von Männern, sich an Haus- und Familienarbeit zu beteiligen, also angesichts all dieser Bedingungen hier in der Bundesrepublik können Sie doch nicht ernsthaft behaupten wollen, daß es in der BRD eine tatsächliche Wahlfreiheit gibt.
Im übrigen - das muß ich noch dazu sagen - ist eine Wahlfreiheit für Frauen nur zu haben, wenn es auch für Männer selbstverständlich geworden ist, Haus- und Familienarbeit zu übernehmen. Davon kann ja nun in der Bundesrepublik Deutschland wirklich nicht die Rede sein.
Geradezu zynisch wird es, wenn die Erwerbstätigenquote der ostdeutschen Frauen, die von ehemals 91 auf jetzt 57,4 Prozent abgesunken ist, auch noch als Erfolg verkauft wird, da sie ja noch immer um knapp drei Prozentpunkte über der Quote der Frauen in den westdeutschen Bundesländern liege. Ich frage mich, was hier der Maßstab ist. Die westdeutschen Bundesländer liegen in dieser Hinsicht am Schluß Europas. Daran sollen sich die ostdeutschen Frauen orientieren. Nicht mit uns!
Erwerbsarbeitsplätze will die Bundesregierung durch ihr sogenanntes Programm für Wachstum und Beschäftigung schaffen. Allerdings - daran möchte ich Sie noch einmal ausdrücklich erinnern - hat sich die Bundesregierung bislang nicht in der Lage gesehen, die Arbeitsplatzwirkungen dieses Programms zu beziffern. Ich habe noch keinen einzigen Vorschlag gehört, wie denn gesichert werden soll, daß ein potentieller Arbeitsplatzzuwachs tatsächlich auch Frauen erreicht.
Die Bundesregierung behauptet außerdem, daß sie das Klima zur Einstellung von Frauen günstig beeinflußt habe. Der Anteil von Frauen an den Vermittlungen sinkt in den ostdeutschen Bundesländern allerdings dramatisch und hat jetzt einen absoluten Tiefpunkt erreicht.
Ich frage Sie: Warum werden staatliche Aufträge an private Betriebe und Investitionsfördermittel in Milliardenhöhe noch immer nicht mit der Auflage der Frauenförderung auf allen betrieblichen Hierarchieebenen verbunden? Wann endlich vergeben Sie nicht nur Aufträge zu Studien, sondern setzen deren Empfehlungen, wie zum Beispiel die der „Konzertierten Aktion Weiterbildung" , um, die ja in besonderer Weise die Förderung von Trägern, die qualifizierte Weiterbildung von Frauen anbieten, verlangt hat?
Die Strategie der Bundesregierung zielt statt dessen auf die systematische Dequalifizierung. Auch im AFRG wird das deutlich. Demnächst muß man langzeiterwerbslos sein, um überhaupt noch in den Genuß einer Maßnahme des Arbeitsförderungs-Reformgesetzes zu kommen. Das wird Frauen in besonderer Weise treffen; denn gerade qualifizierte Frauen haben durch AFG-Maßnahmen ihre Nähe zum ersten Arbeitsmarkt erhalten können. Jetzt müssen sie sozusagen erst durch die Langzeitarbeitslosigkeit einen Dequalifizierungsprozeß hinnehmen, ehe sie wieder eine Chance erhalten.
Wie wichtig der Bundesregierung das hohe Qualifikationspotential von Frauen ist, zeigt auch die VerChristina Schenk
schärfung der Zumutbarkeitsregel: Erwerbslose werden gezwungen, jede Arbeit zu jeder Bedingung anzunehmen. Der Weg von der Technikerin zur Hausangestellten wird dadurch noch kürzer.
Ich komme damit zum Schluß. Die einzige arbeitsmarktpolitische Initiative der Bundesregierung, die sich an Frauen richtet, besteht darin, die steuerliche Absetzbarkeit des Dienstmädchens auszudehnen und so schlecht bezahlte und unqualifizierte Erwerbsarbeitsplätze in privaten Haushalten zu schaffen. Am Ende des 20. Jahrhunderts zurück ins 19.? Das ist jedenfalls die Politik der Bundesregierung für Frauen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Unterrichtung der Bundesregierung über die Gleichstellungsstellen in Bund, Ländern und Kommunen ist so halbherzig abgefaßt wie die gesamte Gleichstellungspolitik dieser Regierung, wenn man von einer solchen überhaupt sprechen kann.
Der Bericht enthält neben dem obligatorischen Eigenlob auch eine detaillierte Situationsbeschreibung, aber - darauf ist hier schon öfter hingewiesen worden - Schlußfolgerungen für die eigene Arbeit sucht man vergebens. Das beginnt schon bei der Darstellung der Arbeit der zentralen Vernetzungsstelle der kommunalen Gleichstellungsstellen. Diese wird von der Bundesregierung auf allen Ebenen von der Kommune über die Länder bis zum Bund sehr positiv bewertet. In eklatantem Widerspruch dazu steht, daß die Bundesregierung keine Anstrengungen unternommen hat, um die Weiterexistenz dieser Stelle nach Auslaufen der Modellprojektförderung zu sichern.
Die PDS-Bundestagsgruppe fordert deshalb in ihrem Antrag die Bundesregierung auf, gemeinsam mit den Ländern und auch unter Einbeziehung der Kommunen ein Finanzierungsmodell zu entwickeln, das die Weiterexistenz dieser Stelle langfristig sichert.
Daneben hat die Unterrichtung meiner Meinung nach aber auch durchaus Interessantes zutage gefördert: Die Unterschiede in der personellen Ausstattung der Gleichstellungsstellen in den Ländern sind ja erheblich - das ist hier auch schon erwähnt worden -, und vor allen Dingen sind sie nicht gerechtfertigt. Die beiden Bereiche Bayern und Niedersachsen sind schon genannt worden. Es wäre uns hier in Bonn auch nicht verborgen geblieben, wenn sich in Bayern plötzlich und unerwartet Wesentliches in Sachen Gleichstellung getan hätte. Da dies aber ganz klar nicht der Fall ist, kann man die außerordentlich
dürftige Zahl von Gleichstellungsstellen in Bayern nur auf den fehlenden politischen Willen der Landesregierung zurückführen.
Ein anderer interessanter Punkt ist, daß in der Unterrichtung die antiquierte Auffassung der Bundesregierung zur Gleichstellung so deutlich wie selten zutage getreten ist: Für sie besteht nämlich Gleichstellung in der Beseitigung von Hemmnissen, die Frauen daran hindern, wie Männer zu arbeiten, Politik zu machen oder in anderen Bereichen des öffentlichen Lebens tätig zu sein. Männer sind also immer noch der normale Maßstab, und Frauen müssen gefördert werden, um diesen Maßstab erreichen zu können. Die Bundesregierung meint, daß es Frauen seien, die sich emanzipieren müßten. Der Gedanke an die viel notwendigere Emanzipation des Mannes unter anderem in den Bereichen Kinderbetreuung, Beziehungsarbeit, Hausarbeit und sinnvolle Freizeitgestaltung bleibt dabei völlig außer acht.
Da solche Überlegungen aus dem Verantwortungsbereich von Frau Nolte natürlich nicht zu erwarten sind, fordert die PDS-Bundestagsgruppe die Einrichtung eines Gleichstellungsministeriums, das diese Aufgabe als Querschnittsaufgabe auch endlich wahrnimmt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD liest sich, jedenfalls aus meiner Sicht, wie ein schlechter Roman. Sie ist einfach zu schön, um wahr zu sein. Vieles davon ist ja auch nicht wahr.
Zum Beispiel ist die angebliche Entwicklung der Übernachtungen eine reine Zahlenspielerei. Eine Steigerung von 20,7 Prozent klingt natürlich gewaltig, aber wenn man die geringen Ausgangszahlen beachtet, so kommt im Endeffekt nur ein geringer Zuwachs heraus. Viel wichtiger ist die Auslastung, die erschreckend gering ist. In den meisten touristischen Regionen Ostdeutschlands beträgt sie - Frau Saibold hat dies auch schon gesagt - nicht einmal 30 Prozent pro Jahr, eine Folge der mangelnden Infrastruktur. Im Westen liegt die Bettenauslastung wesentlich höher.
Genauso unsinnig ist die Behauptung, im Land Brandenburg gäbe es im Zeitraum von 1992 bis 1995 eine Zuwachsrate bei Übernachtungen in Höhe von 78,7 Prozent. Laut Landesfremdenverkehrsverband steckte in dieser Zeit das Statistikwesen noch in den Kinderschuhen. Das heißt, für diese Zeit können überhaupt keine exakten Zahlen existieren.
Auch die Kreditversorgung ist keineswegs ausreichend, wie die Bundesregierung behauptet. Der Hotel- und Gaststättenverband Mecklenburg-Vorpommern erklärt dazu - ich zitiere -:
Die Förderpolitik für die Gastronomie- und Hotelleriebranche ist unzureichend. Die Bank finanziert nicht, da in den meisten Fällen der Eigenkapitalanteil von 20 bis 30 Prozent fehlt und die Förderfähigkeit nicht als Eigenkapital anerkannt wird.
Diese Kreditpolitik führt in erster Linie zu einer Unterstützung von Vier- und Fünf-Sterne-Hotels, nicht jedoch zu einer Unterstützung der dringend benötigten einfacheren und Mittelklassehotels. Die mangelnde Förderung und das nicht vorhandene Eigenkapital haben zur Folge, daß viele Ostdeutsche auf westdeutsche Partner mit Geld angewiesen sind.
Die aktuelle Politik der Bundesregierung hat natürlich auch in anderer Hinsicht direkten Einfluß auf den Tourismus. Viele der gerade entstandenen Heilbäder müssen dank der Politik von Bundesminister Seehofer wieder schließen. Der Abbau von ABM betrifft viele Serviceleistungen, auch im Tourismus. Besonders Touristeninformationen sind sehr häufig mit ABM-Kräften besetzt, was schon heute in der Regel nicht reicht. Statt diese Maßnahmen auszubauen und qualitativ weiterzuführen, wird in diesem Bereich gekürzt. Das bedeutet noch weniger Informationen und Service und dadurch noch weniger Touristinnen und Touristen. Das ist jedenfalls keine Tourismusförderung, die diesen Namen verdient.
Es gibt in den neuen Bundesländern viele Umschülerinnen und Umschüler im Bereich des Tourismus, aber diese können wegen der fehlenden Arbeitsplätze nicht beschäftigt werden. Zum Beispiel ist auf Rügen gerade eine Umschulung zur Fachkraft im Fremdenverkehr beendet worden. Von den 20 Teilnehmerinnen und Teilnehmern hat bislang niemand eine Stelle in Aussicht. Da in der Tourismusbranche vorwiegend Frauen arbeiten, sind sie vom Mangel an Arbeitsplätzen und von den schlechten Arbeitsbedingungen besonders betroffen. So sieht die Realität aus und nicht so, wie es die Bundesregierung in ihrer Antwort darzustellen versucht.
Für die Förderung des Tourismus ist eine aktive Strukturpolitik auch in den Bereichen notwendig, die mit dem Tourismus in einem direkten Zusammenhang stehen, wie zum Beispiel die Verkehrspolitik; dies ist hier schon erwähnt worden. Da werden Milliarden von DM für den Transrapid verschleudert, die sehr viel sinnvoller für verbesserte Bahnanbindungen in touristischen Zentren eingesetzt werden könnten. Für die Bäderinsel Usedom, um nur ein Beispiel zu nennen, wäre die Wiederherstellung der direkten Anbindung an Berlin per Bahn sehr sinnvoll.
Der Bäderverband Mecklenburg-Vorpommern sagt deutlich, worauf es ankommt. Ich zitiere:
Die gegenwärtigen Bahnverbindungen sind unattraktiv und damit tourismusschädlich. Durch einen konsequenten Ausbau des Schienennetzes sowie durch wesentliche Verkürzung der Taktfrequenzen könnte ein Großteil des Verkehrs auf die Schienen verlagert werden.
Doch auf diesem Ohr ist die Bundesregierung taub. Statt dessen wird die Ostseeautobahn A 20 hochgelobt, obwohl durch ihren Bau die Staus vor den Orten nur noch länger werden können. Sie werden es ja sehen.
Zum Abschluß noch ein ganz konkretes Beispiel: Wenn Sie von Bonn aus nach Sellin auf Rügen fahren wollen, dann sind Sie ca. 15 Stunden mit der Bahn unterwegs. Sie müssen fünfmal umsteigen. Bei einer der beiden täglichen Verbindungen, die es überhaupt von Bonn aus gibt, müssen Sie insgesamt drei Stunden auf Anschlußzüge warten.
Ich frage Sie: Wer soll da noch eine solche Reise mit der Bahn unternehmen?
- Auch Ihr Geschrei macht die Sache nicht besser.
Nach Mallorca oder auf die kanarischen Inseln kommt man sehr viel schneller, bequemer und oft auch billiger. Das ist der eigentliche Skandal.
- Sie können es auch gar nicht verstehen, wenn Sie dauernd dazwischenreden.
Es ist notwendig, eine integrierte Reisezielgebietsentwicklung zu fördern, die eine Reihe von Maßnahmen beinhaltet: von Dienstleistungen der Kommunen bis zur vernünftigen Verkehrsanbindung durch den öffentlichen Nah- und Fernverkehr.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was wir bei diesem Tagesordnungspunkt zu besichtigen haben, ist im Grundsätzlichen eine große Koalition zwischen der SPD und der CDU. Nicht nur die Herren Rexrodt und Blüm, sondern nun auch die Arbeitsmarktexperten der SPD, leider auch von den Frauenpolitikerinnen flankiert, sehen in den Privathaushalten massenhaft zukunftsträchtige Arbeitsplätze.
Die SPD schreibt in ihrem Antrag, daß sie 720 000 Vollzeitarbeitsplätze kommen sieht. Nun muß man dazu aber sagen, daß diese wahrhaft beeindrukkende Zahl auf einer abenteuerlichen Rechnung beruht. Es wird nämlich einfach die Zahl der Haushalte mit Kindern unter 14 bzw. mit alten Menschen über 80 Jahren addiert und dann ganz verwegen kalkuliert, daß 13 dieser Haushalte jeweils eine Vollzeitstelle finanzieren können. Aber entscheidend ist doch nicht allein die Zahl der Haushalte. Entscheidend ist vielmehr das Interesse dieser Haushalte an privaten Dienstleistungen. Das kann man nicht per se voraussetzen. Und entscheidend ist vor allem auch die Frage, ob sie es finanzieren können.
Die SPD schlägt nun vor, den genannten Haushalten 40 Prozent der Aufwendungen bis zu einer Höhe von 1200 DM jährlich über Dienstleistungsgutscheine zu erstatten, wenn sie sich wegen einer Putzoder Kinderfrau an eine Dienstleistungsagentur wenden. Die Voraussetzung für die Inanspruchnahme dieser Subvention ist jedoch, daß der nachfragende Haushalt die verbleibenden Kosten überhaupt aufwenden kann. Das sind immerhin 1 800 DM pro Jahr, 150 DM im Monat oder eben 15 DM die Stunde.
Da frage ich Sie, meine Damen und Herren: Woher soll zum Beispiel die alleinerziehende Verkäuferin, die abends wegen der verlängerten Öffnungszeiten eine Kinderbetreuung braucht, dieses Geld hernehmen? Was da so sozial daherkommt, zielt also auf die Klientel, die einer Berliner Studie zufolge schon heute zu den hauptsächlichen Nachfragem nach haushaltsbezogenen Dienstleistungen gehört: auf den sogenannten Doppelverdienerhaushalt, für den Geld gegenüber gewonnener Freizeit eine eher untergeordnete Rolle spielt. Der Großteil der Menschen, die solche Dienstleistungen tatsächlich benötigen, kann an dem SPD-Modell nicht partizipieren. Der Arbeitsplatzeffekt des SPD-Konzepts der Dienstleistungsagenturen wird somit marginal sein.
Das wird auch nicht dazu führen - Sie sollten hier wirklich keine Illusionen in die Welt setzen -, daß geChristina Schenk
ringfügige Beschäftigungen und Schwarzarbeit massenhaft in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisses umgewandelt werden. Der graue Markt an ungeschützter und illegaler Beschäftigung - das muß man auch noch einmal deutlich sagen - existiert ja gerade deswegen, weil die Bundesregierung an einem Familienmodell festhält, das Männer in der Ernährerrolle und Frauen in der der Hausfrau und Mitverdienerin sieht. Daran hat das Ehegattensplitting einen bedeutenden Anteil und vor allen Dingen die Steuerklasse V, mit der erhebliche Teile des Einkommens des geringer verdienenden Ehepartners, eben meistens der Ehefrau, weggesteuert werden. Das werden Sie nicht bestreiten können, Frau Böhmer.
Die kostenfreie Mitversicherung der Ehefrau in der Krankenkasse und die vom Einkommen des Ehemannes abgeleiteten Rentenansprüche animieren doch Frauen geradezu, auf die Erarbeitung eigener Absicherungen zu verzichten und allenfalls einen Dazuverdienst anzunehmen. Da sind eben die üblichen 15 DM bis 20 DM bar auf die Hand wesentlich attraktiver als die 11,20 DM netto, die zum Beispiel die Beschäftigten einer Bochumer Dienstleistungsagentur künftig erhalten sollen.
Das oftmals gegenseitige Einverständnis der Arbeit gebenden Privathaushalte einerseits und der Haushaltshilfen andererseits besteht doch gerade darin, daß sich Schwarzarbeit bzw. sozialversicherungsfreie Tätigkeit für beide lohnen, weil Beiträge und Steuern gespart werden. Viele ausländische Frauen - das möchte ich auch ganz klar sagen -, die auf Grund der diskriminierenden rechtlichen Bestimmungen oftmals illegal, also ohne Aufenthalts- und/ oder Arbeitserlaubnis in diesem Bereich tätig und auch darauf angewiesen sind, haben sowieso keine andere Wahl.
Solange diese Rahmenbedingungen nicht verändert werden, greift das Konzept der Dienstleistungsagenturen nur bei wohlsituierten Haushalten, die bereit sind, für die gehobenen Dienstleistungen ihrer qualifizierten deutschen „Perle" etwas mehr auf den Tisch zu legen. Es geht hier nicht grundsätzlich um die Ablehnung von haushaltsnahen Dienstleistungen oder von Dienstleistungsagenturen. Es geht nur darum, daß keine Steuergelder als Subvention für gut verdienende Leute ausgegeben werden; denn das bringt keine Arbeitsplatzeffekte, es ist sozial ungerecht und verfestigt eine patriarchale Arbeitsteilung.
Zu dem letzten möchte ich noch etwas sagen - ich halte das für einen außerordentlich wichtigen Aspekt -: Meine Damen und Herren von der SPD, mit einer Strategie, die Beschäftigung in Privathaushalten ausbauen will, schreiben Sie die herrschenden Normen der Arbeitswelt und die patriarchale Arbeitsteilung fest. Sie legitimieren die sich vertiefende Spaltung der Gesellschaft in eine sogenannte Leistungselite einerseits und eine moderne Dienstbotinnenklasse andererseits. Sie ignorieren die Vorschläge zur Lösung des Vereinbarkeitsdilemmas, die im Westen seit mindestens einem Jahrzehnt auf dem Tisch liegen. Die SPD verhindert damit - leider in trauter Gemeinsamkeit mit der Koalition - tragfähige Perspektiven für den dringend notwendigen Umbau der Arbeitsgesellschaft.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu Beginn meiner Rede möchte ich eines klarstellen: Frau Kollegin Schwaetzer, Frau Kollegin Schmidt, die Streichung der Widerspruchsklausel bei der Vergewaltigung in der Ehe ist nicht am Pairing-Verfahren an sich gescheitert, sondern daran, daß weder die Bündnisgrünen noch die PDS in das Pairing-Verfahren mit einbezogen worden sind. Das möchte ich hier klarstellen.
- Nein, Frau Schwaetzer! Lassen Sie sich einmal darüber informieren, was Gegenstand des Pairing-Verfahrens ist.
Ich komme jetzt zum Gegenstand meiner Rede. - Ein Schwerpunkt der nationalen Umsetzungsstrategien, über die wir heute diskutieren, ist die Gewalt gegen Frauen. Ich begrüße diese Diskussion ausdrücklich. Aber - das muß klar gesagt werden -: Die Projekte und Maßnahmen, mit denen Frau Nolte Gewalt bekämpfen will, nehmen die Ursachen der Gewalt nicht zur Kenntnis und ignorieren darüber hinChristina Schenk
aus die seit Jahren existierenden Erkenntnisse in diesem Bereich.
Ich möchte einige Beispiele nennen: Von der groß herausgestellten Einrichtung der Koordinierungsstelle erfuhren die autonomen Frauenhäuser erst aus der Presse. Ausgerechnet das Frauenministerium betreibt hier eine „Politik von oben" in absolut paternalistischer Manier. Das ist ein unglaublicher Vorgang.
Dazu kommt die Behauptung, es sei die erste bundesweite Vernetzungsstelle. Die autonomen Frauenhäuser haben seit 20 Jahren eine zentrale Informationsstelle, die sie ohne jegliche finanzielle Unterstützung von außen betreiben. Diese Stelle hat eine ähnliche Funktion wie die, die in Frau Noltes jüngstem Projekt eingerichtet worden ist.
Ein weiteres Beispiel: Das Interventionsprojekt in Berlin ist eine ähnliche Luftnummer. Die Bundesregierung beteiligt sich mit knapp 1,4 Millionen DM, aber die Berliner Frauenhäuser haben sich längst daraus zurückgezogen, und sie haben gute Gründe, am Sinn dieses Projekts zu zweifeln.
Die gesellschaftlichen Verhältnisse, nämlich das Machtgefälle zwischen den Geschlechtern, werden ignoriert. Statt dessen wird davon ausgegangen, daß gewalttätige Männer von einer Art rätselhafter Krankheit befallen seien, die man einfach nur therapieren muß. Jahrelange Erkenntnisse aus der praktischen und theoretischen Arbeit mit den mißhandelten Frauen und aus den Strukturen solcher Gewaltbeziehungen werden einfach nicht wahrgenommen.
Wieder einmal will Frau Nolte etwas untersuchen lassen - diesmal die Zuweisung der Ehewohnung, nachdem es zu massiven Gewalttätigkeiten gekommen ist. Nicht, daß ich etwas dagegen hätte: Die Untersuchungen, die das Ministerium in Auftrag gibt, sind oft sehr hilfreich und fundiert. Nur scheint sie im Ministerium niemand zu lesen; denn anders kann ich mir nicht erklären, warum ich meine Argumente gegen die Politik der Bundesregierung ausgerechnet in ihren eigenen Studien wiederfinde. Statt also weitere Untersuchungen zu vergeben und zu fördern, empfehle ich Frau Nolte, erst mal auf den bereits vorhandenen Kenntnisstand zurückzugreifen. Damit könnten Sie eine ganze Menge Geld sparen.
Zur Kampagne des Ministeriums „Gewalt gegen Frauen - ein Thema für Männer" kann ich nur sagen, daß außer Hochglanzbroschüren, die kaum jemand kennt, dabei nicht viel herausgekommen ist. Auch hier wurden - man kann schon sagen: selbstverständlich - keine Frauen aus der Praxis einbezogen. Warum, Frau Nolte, mißachten Sie in dieser Art und Weise die Erfahrungen und auch die Forderungen, die aus den Frauenhäusern und Notrufgruppen kommen? Das kann doch nur heißen, daß es Ihnen nicht wirklich um Veränderungen geht, sondern lediglich darum, Handeln vorzutäuschen.
Zum Schluß muß ich doch noch etwas zur Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe sagen. Es zeugt von einer unglaublichen Verwirrung, wenn Sie, Frau
Nolte, das Widerspruchsrecht als Gewaltprävention uminterpretieren. In das Widerspruchsrecht wird ausdrücklich Körperverletzung und schwere Körperverletzung mit einbezogen. Was heißt das? Wenn der Ehemann seine Frau nicht nur vergewaltigt, sondern sie zusätzlich mit einer Waffe schwer verletzt, kann er, wenn die Frau vom Widerspruchsrecht Gebrauch macht, nicht mehr strafrechtlich belangt werden. Das ist Verharmlosung und damit Begünstigung von Gewalt gegen Frauen - nichts anderes.
Dieser Stil zieht sich durch die gesamte Politik der Bundesregierung, namentlich durch die Politik des Frauenministeriums. Es zeigt sich wiederum - das muß ich zum Schluß sagen -, daß von seiten der Bundesregierung und von Frau Nolte alles vermieden wird, was als entschiedene Politik für Frauen, für die Gleichstellung von Frauen und Männern gewertet werden könnte.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es hat den Anschein, daß die Sexualmorde, die in der letzten Zeit in den Medien eine Rolle gespielt haben, nun endlich Anlaß gewesen sind, das Problem der sexualisierten Gewalt gegen Kinder aufzugreifen und sowohl präventiv als auch bezüglich des Umgangs mit Straftätern und bezüglich der Verfahrensfragen Reformen in Angriff zu nehmen.
Sieht man sich jetzt jedoch die Vorschläge der Koalition genauer an, wird an den zentralen Punkten deutlich, daß das eigentliche Problem nicht erfaßt worden ist. Mit keinem Wort wird auf die Ursachen der sexualisierten Gewalt gegen Kinder eingegangen. Daher erschöpfen sich folgerichtig die Vorschläge zur Prävention auf die Verhinderung von Wiederholungstaten und erfassen die Entstehungsbedingungen für solche Straftaten nicht.
Jährlich werden 16 000 bis 17 000 Fälle angezeigt, und die Dunkelzifferschätzungen gehen davon aus, daß die Zahl sexuell mißbrauchter Mädchen und Jungen diese Zahlen um ein Vielfaches übersteigt. Die meisten dieser Taten werden im familialen Nahbereich begangen. Es ist eben nicht so, wie in den Medien oft dargestellt wird, daß sexualisierte Gewalt typischerweise von Kranken, von Monstern, überwiegend etwa von Außenseitern verübt wird.
Meine Damen und Herren, Expertinnen und Experten, die bei der Analyse des Problems nicht nur die individualpsychologische Betrachtung des Täters im Blick haben, sondern auch die gesellschaftlichen Bedingungen, die ja den Hintergrund solcher StraftaChristina Schenk
ten gegen die sexuelle Selbstbestimmung von Kindern bilden, haben immer wieder dargelegt, daß sexueller Mißbrauch oder, genauer gesagt, sexualisierte Gewalt an Kindern ihre tieferen Ursachen in den Strukturen des sozialen Nahbereichs hat. Diese beruhen sehr oft noch auf Hierarchien sowohl zwischen den Geschlechtern, also zwischen Männern und Frauen, als auch zwischen den Generationen, also zwischen Erwachsenen und Kindern. Es ist kein Zufall, daß 1995 75,4 Prozent der Opfer Mädchen waren und die Täter zu 95 Prozent männliche Erwachsene.
Sexualisierte Gewalt ist in erster Linie Machtmißbrauch, bei dem Sexualität zum Vehikel gemacht wird. Die Tatsache, daß die Opfer in der Regel Mädchen, die Täter in der Regel Männer sind, ist durchaus nicht verwunderlich. Wer wirklich Prävention will, muß etwas gegen die Machtstrukturen zwischen Männern und Frauen tun, gegen die Hierarchie, gegen die Abhängigkeiten und Ungleichheiten zwischen den Geschlechtern.
Ein wesentlicher Punkt dabei ist, daß die Sozialisation von Jungen dringend humanisiert werden muß. Männliche Sozialisation geht in der Regel mit dem Erlernen der Abwehr von Gefühlen einher. Gewaltausübung ist auch eine Form der Angstabwehr, ist sehr oft der Versuch, Schwäche mit der Demonstration von Macht und Überlegenheit zu kompensieren. Jungen müssen lernen, Ängste und auch Schwächen zuzulassen, Empathie zu empfinden, bei der Realisierung eigener Interessen die anderer zu berücksichtigen und sich gegebenenfalls auch selbst zurückzunehmen.
Auch die Generationenfrage spielt eine Rolle. Es ist leider immer noch weit verbreitet, Kinder eher als Besitz der Eltern wahrzunehmen denn als Persönlichkeiten mit einem eigenen Recht auf Schutz der Integrität. „Mit meiner Tochter kann ich machen, was ich will; da hat sich niemand einzumischen", sagen manche der Väter, die ihre Töchter sexuell mißbraucht haben.
Nun zu den konkreten Vorschlägen: Zur Änderung des § 176 StGB meinen wir, daß eine Ausweitung des Strafrahmens nach oben, die an den deutschen Stammtischen und wohl auch in der CSU sehr nachdrücklich gefordert wird, kein Beitrag zur Eindämmung von sexualisierter Gewalt gegen Kinder ist. Eine Strafrahmenharmonisierung ist überfällig - das ist klar -, aber sie sollte nicht ausschließlich in der Weise erfolgen, daß nach oben angeglichen wird. Sie selbst, Herr Bundesjustizminister, haben das oft genug so formuliert. Bei der Anhörung im Rechtsausschuß zu Sexualstraftätern und -taten ist von allen Experten einhellig betont worden, daß eine Erhöhung der Höchststrafe keine Lösung sei und vor allem nicht präventiv wirke.
Statt dessen hätte ein anderes eindeutiges Signal gesetzt werden müssen, nämlich daß die Mindeststrafe für sexuellen Mißbrauch an Kindern auf ein Jahr erhöht und diese Tat somit nicht mehr nur als Vergehen, sondern als Verbrechen verfolgt wird, und zwar nicht nur wegen der Signalwirkung - ich weiß, daß die Signalwirkung sehr umstritten ist und ihre Bedeutung zum Teil als gering eingeschätzt wird -, sondern insbesondere auch wegen der erweiterten Möglichkeiten der Ermittlung und in bezug auf die strafrechtlichen Sanktionsmöglichkeiten bei Versuch, Anstiftung und Verabredung zum sexuellen Mißbrauch.
Abschließend möchte ich sagen: Wir haben unsere Forderungen, das, was wir für eine wirksame Bekämpfung der sexualisierten Gewalt gegen Kinder, für einen Schutz der Kinder für notwendig halten, in unserem Antrag dargelegt. Ich denke, daß die kommenden Ausschußberatungen noch einige Diskussionen mit sich bringen werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vorschläge für einen umweltverträglichen Tourismus liegen seit langem vor. Es ist eigentlich ein Trauerspiel, daß man erst ein Modellprojekt vorschlagen muß, um die Umsetzung dieser Vorschläge auf den Weg zu bringen. Ich meine aber, daß der Antrag der SPD richtigerweise auf das immer größer werdende Problem des Individualverkehrs in Erholungsgebieten hinweist. Die erholungsuchenden Autofahrer und Autofahrerinnen zerstören das, was sie eigentlich suchen, nämlich saubere Luft, Ruhe und unberührte Landschaft.
Es wäre aber zu kurz gegriffen, wenn man den einzelnen die alleinige Schuld zuweisen würde. Solange es keine vernünftige Anbindungen mit öffentlichen Verkehrsmitteln gibt, es also auch am Urlaubsort praktisch unmöglich ist, sich mit Bus und Bahn fortzubewegen, finde ich es durchaus verständlich, daß so viele Menschen das Auto benutzen.
Das Problem ist aber meines Erachtens nicht der Tourismus, sondern die generelle Verkehrspolitik in diesem Lande. Das Zurückschrauben des öffentlichen Nah- und Fernverkehrs statt seines Ausbaus, die Überteuerung und die schlechten Abstimmungen zwischen regionalen und überregionalen Verkehrsmitteln fördern natürlich den motorisierten Individualverkehr. Es ist doch keine Seltenheit - wer öffentliche Verkehrsmittel benutzt, der weiß das -, daß Sie in einem mittelgroßen Ort mit der Bahn ankommen und der Bus Ihnen gerade vor der Nase wegfährt. Solange es also noch immer viel einfacher und bequemer ist, mit dem Auto in den Urlaub zu fahren, und die Bundesregierung meint, daß die Politik da nicht eingreifen müsse, wird sich an der Gesamtsituation nichts ändern.
Im Gegenteil: Wie die Diskussion in den vergangenen Tagen gezeigt hat, sollen sogar 30 Prozent des Schienennetzes gefährdet sein. Noch dementiert zwar das Bundesverkehrsministerium, aber das interne Papier der Bahn AG sagt etwas anderes. Danach sollen zum Beispiel in Mecklenburg-Vorpommern fast zwei Drittel der Schienenwege stillgelegt werden. Gerade dieses Bundesland ist auf den Tourismus besonders angewiesen. Hier werden neue Verkehrsprobleme geradezu produziert.
Das Modellprojekt Bayerischer Nationalpark, das heute hier zur Diskussion steht, ist sicher keine Lösung für die gesamte desolate Verkehrssituation, es wäre aber, so meinen wir, ein Zeichen für Alternativen. Außerdem könnte dieses Modellprojekt Vorbild für andere Urlaubsregionen sein; denn katastrophale Verkehrszustände sind in einigen Urlaubsgebieten durchaus nicht die Ausnahme, sondern eher die Regel, zumindest an sonnigen Wochenenden. Zum Beispiel kommt es auf Rügen und auf den Wegen nach Rügen regelmäßig zu Staus. Aber auch in anderen Regionen wäre ein geringeres Verkehrsaufkommen eine Wohltat für Mensch und Umwelt.
Möglicherweise würden Touristinnen und Touristen ihre positiven Erfahrungen, wenn dieses Modellprojekt umgesetzt würde, mit nach Hause nehmen und dann vielleicht auch dort häufiger mit Bahn, Bus oder auch mit dem Fahrrad fahren. Sie würden vielleicht auch für den politischen Druck sorgen, damit ähnliches in ihrer Heimatregion geschieht. Nicht zuletzt würden auch die Anwohnerinnen und Anwohner im Nationalpark Bayerischer Wald von der verbesserten Verkehrssituation profitieren.
Die PDS unterstützt deshalb den Antrag der SPD. Er ist zumindest ein Tropfen auf den heißen Stein.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte einleitend feststellen, daß die PDS-Bundestagsgruppe die Bemühungen der Hurenbewegung, die rechtliche Diskriminierung der Prostitutionsarbeit zu beseitigen, schon seit langem unterstützt. Im Juni vergangenen Jahres hat die Hurenbewegung einen in ihrem Auftrag erarbeiteten Gesetzentwurf vorgestellt, der sich jetzt weitgehend im Gesetzentwurf vom Bündnis 90/Die Grünen wiederfindet. Die Bundestagsgruppe hat seinerzeit diesen Gesetzentwurf der Hurenbewegung beraten und einstimmig beschlossen, ihn fast in Gänze mitzutragen. Der Charme dieses Entwurfes bestand gerade darin, eben keine Sonderrechte für eine bestimmte Beschäftigtengruppe zu schaffen bzw. diese fortzuführen, sondern die Abschaffung der diskriminierenden Regelungen vorzusehen. Wir sind der Meinung, daß dies ein Ansatz ist, der geeignet ist, die Prostituierten rechtlich und sozial anderen Erwerbstätigen gleichzustellen und humane Arbeitsbedingungen für die in diesem Beruf arbeitenden Menschen zu garantieren.
Die Bemühungen, endlich die rechtliche Sonderstellung von Prostituierten gegenüber anderen Erwerbstätigen zu beseitigen, haben eine gewisse Tradition in diesem Hause. Allerdings hat sich bis heute immer wieder eine herrschende konservative Doppelmoral durchsetzen können und die Anerkennung der Prostitution als Beruf verhindert. Sie hat sich dabei auf eine Anstands- und Sittendefinition des vergangenen Jahrhunderts gestützt, zu der die heutigen Ansichten breiter Bevölkerungskreise längst keinen Bezug mehr haben. Gerade bei der Beurteilung der Prostitution hat sich die Schere zwischen rechtlicher Diskriminierung einerseits und moralischer De-factoAnerkennung der Prostitution als beruflicher Tätigkeit andererseits in den letzten drei Jahrzehnten immer weiter geöffnet. Deswegen wäre unserer Meinung nach aus rechtspolitischer Sicht eine Änderung der geltenden Vorschriften dringend geboten.
Hinzukommt, daß mittlerweile selbst EnqueteKommissionen des Bundestages und Studien des von Frau Nolte geleiteten Ministeriums - also durchweg Institutionen, die der Beförderung der Unmoral nicht gerade verdächtig sind - die Aufhebung der rechtlichen Diskriminierung von Prostituierten gefordert haben. Der Ton der bisherigen Diskussion gibt Anlaß zu vorsichtigem Optimismus. Vielleicht ermutigt das ja auch die Abgeordneten der Regierungskoalition zu einer Revision festgefahrener Positionen.
Die Gruppe der PDS - das darf ich abschließend feststellen - wird den vorliegenden Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen unterstützen und sich in die Diskussionen in den Ausschüssen - wie es bei der PDS Brauch ist - konstruktiv einbringen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vergewaltigung und sexuelle Nötigung sind die Verbrechen, von denen Frauen am meisten bedroht sind. Zwei Drittel dieser Verbrechen finden im sozialen Nahbereich statt, und die meisten der betroffenen Frauen fühlen sich im eigenen Haus nicht mehr sicher. Das muß sich ändern.
Ich begrüße es sehr, daß jetzt ein fraktionsübergreifender Gesetzentwurf zustande gekommen ist, der die außereheliche und die eheliche Vergewaltigung endlich gleichstellt. Nach einem sehr langwierigen Diskussionsprozeß in diesem Hohen Hause hat es nun den Anschein, als seien wir endlich vor einem Durchbruch. Zwar bleibt der Gesetzentwurf weit hinter dem zurück, was die PDS an dieser Stelle gefordert hat, dennoch würde seine Verabschiedung insgesamt eine deutliche Verbesserung im Vergleich zum geltenden Recht bedeuten. Zum Beispiel wurde die Definition des Tatbestandes der Vergewaltigung erweitert, und auch die Annahme des minder schweren Falles einer Vergewaltigung ist nicht mehr so einfach wie nach geltendem Recht.
Ich möchte hier nicht noch einmal auf die Einzelheiten eingehen, auch die in den früheren Debatten und in der jetzigen genannten Argumente gegen die Widerspruchsklausel möchte ich nicht wiederholen. Dazu, denke ich, ist in diesem Haus mittlerweile alles gesagt worden.
Ich will nicht verhehlen, daß ich die Entwicklung in der Debatte über die §§ 177 bis 179, insbesondere über das Problem der ehelichen Vergewaltigung, durchaus erstaunlich finde. Der Fortschritt allein in dieser Legislaturperiode ist ja enorm. Immerhin sind nach Versöhnungs-, Vollstreckungs- und Widerspruchsklausel jetzt sämtliche Sonderregelungen vom Tisch. Dabei sah es ja zeitweilig sogar nach einer massiven Verschlechterung aus, denn die Koalition hatte ja die Absicht, bei der Widerspruchsklausel noch schwere und einfache Körperverletzung einzubeziehen. Wenn eine Frau von dieser Widerspruchsklausel Gebrauch gemacht hätte - warum und aus welcher Situation heraus auch immer -, wäre eine Körperverletzung im Zusammenhang mit einer Vergewaltigung ohne strafrechtliche Folgen geblieben. Das hätte eine unerträgliche Verharmlosung von Gewalt gegen Frauen bedeutet.
Positiv ist auch - zumindest war es den Medien so zu entnehmen; das ist auch heute in der Diskussion deutlich geworden -, daß die Regierungskoalition die Abstimmung freigegeben hat und damit eine sachbezogene Entscheidung nicht länger blockiert ist. Es ist ja in diesem Hohen Hause nicht eben häufig zu erleben, daß Sachverstand über parteipolitische Profilierungsinteressen siegt.
Meine Damen und Herren, nach meinem Eindruck hat insbesondere das Engagement der Gegnerinnen und Gegner der Widerspruchsklausel im außerparlamentarischen Bereich dazu entscheidend beigetragen.
Die Briefe an alle Abgeordneten, aber wohl vor allem an die der CDU/CSU-Fraktion und der F.D.P.-Fraktion kommen aus einem Spektrum, das vom autonomen Frauenhaus bis zur katholischen Frauengruppe reichte. Immer wieder haben sich kompetente Frauen in die Diskussion eingemischt, was zunächst dazu führte, daß die SPD auf die Versöhnungsklausel verzichtet hat, die Grünen von der Vollstreckungsklausel Abstand genommen haben und nun offenbar die konservative Seite dieses Hauses nicht mehr geschlossen auf der Widerspruchsklausel besteht. Ich denke, das ist ein sehr schöner Erfolg der außerparlamentarischen Bewegung gegen jede Art von Sonderrecht für vergewaltigende Ehemänner.
Eines - das will ich auch deutlich machen und mich dem anschließen, was in dieser Hinsicht schon gesagt worden ist - bleibt dringend veränderungsbedürftig, unabhängig davon, ob wir das jetzt auf die Reihe bekommen oder erst später. Das ist das geringere Strafmaß bei einem besonders schweren Fall sexualisierter Gewalt gegen widerstandsunfähige Personen. Es wäre sehr schön, wenn sich in der verbleibenden Zeit hier etwas bewegen würde.
Ich will noch zu einem anderen Punkt kommen. Ich will nicht darüber lamentieren, daß die PDS - wie immer - nicht gefragt wurde, als es um das Zustandekommen dieses Gruppenantrages ging. Aber festhalten möchte ich diesen Umstand schon; denn ob es Ihnen gefällt oder nicht, die Stimmen der PDS werden
notwendig sein für eine sichere Mehrheit. Das ist wieder ein Beispiel für den Umgang mit uns, dafür, daß Rote-Socken-Kampagnen einer sachbezogenen Arbeit im Interesse betroffener Menschen nicht dienen.
Abschließend, meine Damen und Herren, möchte ich Ihnen sagen, daß die Abgeordneten der PDS dem Gruppenantrag zustimmen werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe bereits in der vorangegangenen Plenardebatte zum Ausdruck gebracht, daß die Verabschiedung des heute zur Abstimmung stehenden Gesetzentwurfes zur Vergewaltigung in der Ehe eine sehr deutliche Verbesserung gegenüber der jetzigen Situation mit sich brächte. Endlich wären dann eheliche und außereheliche Vergewaltigung strafrechtlich gleichgestellt.
Allerdings - das will ich ebenso deutlich sagen - weist der Gesetzentwurf auch einige Schwächen auf. Dazu zählt vor allem das immer noch unterschiedlich hohe Strafmaß bei Vergewaltigung von widerstandsunfähigen und widerstandsfähigen Personen. In der Ausschußberatung hat das gestern eine ziemlich große Rolle gespielt. Für die Vergewaltigung einer Person, die - ich zitiere aus dem vorliegenden Gesetzentwurf - „wegen einer krankhaften seelischen Störung, wegen einer tiefgreifenden Bewußtseinsstörung, wegen Schwachsinns oder einer schweren anderen seelischen Störung zum Widerstand unfähig ist" oder aber körperlich nicht dazu in der Lage ist, Widerstand zu leisten, ist ein deutlich geringeres Strafmaß vorgesehen als bei der Vergewaltigung anderer Personen.
Nun wird eingewandt, daß die Strafvorschrift im § 179 nicht generell für alle behinderten Menschen vorgesehen ist, sondern lediglich für diejenigen, die tatsächlich widerstandsunfähig sind. Die von mir zitierten Merkmale im § 179 lassen aber durchaus den Schluß zu, es ginge hier um den Tatbestand der Vergewaltigung auch von behinderten Menschen. Behinderte Menschen sind aber nicht per se oder qua ihrer Behinderung unfähig zum Widerstand. Bisher wurde eine behinderte Frau, zumindest solange sie - ich zitiere aus den entsprechenden Kommentaren - „noch eine Hand heben" konnte, fast immer als widerstandsfähig angesehen. Das behinderte Opfer mußte dementsprechend beweisen, daß es sich hinreichend gewehrt hat.
Behinderungsbedingte Funktionseinbußen wurden nicht selten den Tätern zugute gehalten. Wegen angeblich mangelnder Gegenwehr wurde dann häufig der Tatbestand der Vergewaltigung verneint. Auch eine Anerkennung der WiderstandsunfähigChristina Schenk
keit erfolgte in solchen Fällen oft nicht, so daß nicht einmal der § 179 zur Anwendung kam.
Die wenigsten behinderten Frauen passen in das Schwarzweißbild der Rechtsprechung, zumindest in das der bisherigen: In den meisten Fällen sind sie weder vollständig widerstandsunfähig, noch erfüllen sie bei einer Vergewaltigung die bisherigen Anforderungen an die körperliche Gegenwehr für den § 177 StGB. Mit der Erweiterung der Tatbestandsbeschreibung in dem heute zur Abstimmung vorliegenden Gesetzentwurf, nämlich „Ausnutzen einer Lage, in der das Opfer der Einwirkung des Täters schutzlos ausgeliefert ist", besteht die Hoffnung, daß behinderten vergewaltigten Frauen in Zukunft mehr Gerechtigkeit widerfährt. Ich begrüße ausdrücklich - das sehe ich ähnlich wie Frau Leutheusser-Schnarrenberger -, daß die Frage des Geltungsbereiches des § 177 StGB in der Beschlußempfehlung des federführenden Ausschusses eine explizite Erläuterung erfahren hat, da dies - ich hoffe das zumindest - für die Kommentierung von Gesetzesvorschriften von nicht unerheblicher Bedeutung ist.
Unabhängig davon bleibt allerdings die Tatsache bestehen, daß das Strafmaß in § 179 StGB geringer als das in § 177 StGB ist. Das ist eine klare Wertung: Vergewaltigung widerstandsunfähiger Menschen ist weniger strafwürdig als die Vergewaltigung solcher, die zum Widerstand fähig sind. Das wird nach vorherrschender Meinung damit begründet, daß der Täter bei widerstandsunfähigen Personen ein geringeres Maß an krimineller Energie aufwenden müsse. Diese Sicht spiegelt jedoch ausschließlich die Täterperspektive wider. Der Schutz des Opfers und die Folgen der Tat für das Opfer bleiben bei dieser Sichtweise völlig außen vor. Bei Eigentumsdelikten wird das interessanterweise anders gesehen. In § 243 StGB wird das Ausnutzen der Hilflosigkeit als Regelbeispiel des besonders schweren Falls des Diebstahls definiert und führt dementsprechend zur Strafverschärfung.
Trotz des eben beschriebenen Mangels im Gesetzentwurf wird ihm die Gruppe der PDS zustimmen. Die Situation vieler betroffener Frauen, insbesondere die von Ehefrauen, wird sich verbessern; davon bin ich überzeugt. Außerdem gibt es die Hoffnung, daß sich auch für behinderte Frauen etwas zum Positiven hin verändert.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die bisherige Diskussion um eine ethisch vertretbare Regelung von Organtransplantationen bewegt sich im Spannungsfeld zwischen zwei verschiedenen Schwerpunktsetzungen: Auf der einen Seite wurde die Chance, dadurch Leben retten zu können, in den Vordergrund gestellt und auf der anderen Seite die Frage nach dem Prozeß, der vom Leben zum Tod führt, und seiner Bedeutung für den Menschen, dem Organe entnommen werden.
Für die Erstgenannten sind die Verbesserung der Akzeptanz der Organtransplantation und die Steigerung des Organaufkommens vorrangig. Für sie ist der Hirntod mit dem Tod des Menschen gleichzusetzen. Jede Kritik daran und am Hirntodkonzept überhaupt wird mit der Behauptung zurückgewiesen, damit werde die Legitimität der Organtransplantation untergraben.
Meine Damen und Herren, es ist mir sehr wichtig, hier festzustellen, daß man über eine so schwerwiegende Frage im Grenzbereich zwischen Leben und Tod nicht vom gewollten Ergebnis her diskutieren darf. Der Zweck heiligt die Mittel nicht.
Der sogenannte Hirntod ist eine Übereinkunft über den Zeitpunkt, ab dem ein irreversibler Zustand vorliegt und somit der Behandlungsauftrag erlischt. Er ist zugleich die allgemein anerkannte Voraussetzung für die Zulässigkeit der Organentnahme. Allerdings - auch das will ich hier so deutlich sagen - ist der Begriff irreführend, da das Erfülltsein der Kriterien keineswegs den Tod des gesamten Gehirns nachzuweisen imstande ist.
Auch nach der Hirntodfeststellung finden noch diverse Stoffwechselprozesse statt, sowohl im Gehirn selbst - sogar hochkomplexe Steuerungsvorgänge sind noch möglich, wie die schwangere, hirntote Frau in Erlangen bewiesen hat - als auch im übrigen Körper. Letztlich könnte eine maschinelle Beatmung ihre Wirkung nicht entfalten, wenn das Gewebe tot wäre.
Für mich ist der sogenannte Hirntod nicht mit dem Tod des gesamten Gehirns gleichzusetzen und schon gar nicht mit dem des Gesamtorganismus. Ein als hirntot eingestufter Mensch befindet sich in einem irreversiblen Prozeß des Sterbens, aber er ist nicht tot. Ich denke, daß man sehr genau unterscheiden muß zwischen der Festlegung eines justitiablen Kriteriums für die Organentnahme und der Versuchung, eine neue Legaldefinition des materiellen Todes, des Gesamttodes, vorzunehmen.
Ich meine, genau dies dürfen wir hier nicht tun, weil das Gesetz Raum lassen muß für die verschiedenen Auffassungen darüber, was der Tod ist. Der grundgesetzliche Schutz von Menschen zwischen Leben und Tod, das Recht auf Achtung ihrer Würde, muß weiterhin uneingeschränkt garantiert bleiben.
Aus dieser Sicht beantwortet sich meines Erachtens zugleich die Frage, wie die Zustimmung zu regeln ist, ob sie ausschließlich durch die Betroffenen
selbst zu erfolgen hat oder ob ersatzweise den Verwandten bzw. Nahestehenden Entscheidungsbefugnisse zukommen. Niemand kann mit Bestimmtheit sagen, was in sogenannten Hirntoten vorgeht. Wir wissen nicht, was tatsächlich intrapersonal bei einem Menschen, bei dem die Hirntodkriterien erfüllt sind, sowohl vor als auch während der Explantation geschieht, wenn der Sterbeprozeß mit technischen Mitteln aufgehalten wird und dann mit der Organentnahme abrupt beendet wird. Das muß der Öffentlichkeit auch so ehrlich und klar gesagt werden.
Aus meiner Sicht bleibt die Organspende ein mögliches persönliches Risiko - nicht nur auf der metaphysischen Ebene -, das mit naturwissenschaftlicher Erkenntnis nicht aus der Welt zu schaffen ist. Es gibt Erfahrungen - einige haben in dieser Debatte schon darauf hingewiesen -, für die in den heutigen Schulweisheiten kein Platz ist. Diejenigen, die Sterbende begleitet haben, wissen das.
Die jetzige Gesellschaft hat den Tod weitestgehend tabuisiert und die Auseinandersetzung mit der Endlichkeit des Lebens aus dem Leben verdrängt. Sie hat infolgedessen das Gefühl für die Unwägbarkeiten und Unbestimmtheiten der letzten Lebensphase und damit auch den Respekt vor dieser Phase verloren. Solche Ungewißheiten sind nicht einfach mit einem definitorischen Handstreich, mit der Gleichsetzung von Hirntod und Tod aus der Welt zu schaffen. Im Gegenteil: Ich meine, daß die allgemeine Verharmlosung der Umstände und Geschehnisse bei einer Organtransplantation hierzulande sehr viel zu Mißtrauen und mangelnder Spendebereitschaft beigetragen hat.
Deshalb ist für mich die Bereitschaft zur Organspende nur auf der Basis einer persönlich abgegebenen Erklärung akzeptabel. Den Angehörigen oder den Nahestehenden steht die Verfügung über diese Bereitschaft nicht zu. Sie ist ihnen in einer solch schmerzlichen Situation auch nicht abzuverlangen. Die Berichte mehren sich: Viele haben erst im nachhinein von den Unwägbarkeiten erfahren und machen sich lebenslang schwerste Vorwürfe, einen ihnen nahestehenden Menschen einer solchen Prozedur überlassen zu haben, ohne zu wissen, ob sie in seinem Willen gehandelt haben.
In der Konsequenz des Gesagten werden einige meiner Kolleginnen und Kollegen und ich selbst nur einer engen Zustimmungsregelung ihre Stimme geben.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Braun, ich bin auf Ihr Konzept sehr gespannt. Ich denke, wir werden noch darüber zu diskutieren haben, wenn es hier konkret vorliegt. Vorher braucht man sich damit nicht weiter auseinanderzusetzen.
Ich möchte zu diesem Thema ein paar allgemeinere Bemerkungen machen. Daß die Akzeptanz der lesbischen und schwulen Lebensweise noch immer keine Selbstverständlichkeit ist bzw. bezüglich der rechtlichen Gleichstellung aller Lebensweisen noch viel zu tun bleibt, ist unter anderem auch daran abzulesen, daß wir heute hier zum wiederholten Male
über die Situation von Lesben und Schwulen debattieren, ohne daß in konkreter Aussicht steht, daß sich eine Mehrheit selbst für kleine Verbesserungen finden wird.
Die beiden Gesetzentwürfe zum Mietrecht fordern nun wahrlich keine revolutionären Neuerungen ein, sondern, so meine ich, eher banale Selbstverständlichkeiten. Uns geht es darum, den Rechtsanspruch auf Übernahme der Wohnung nach dem Todesfall nicht auf Eheleute begrenzt zu lassen, sondern auf alle auszuweiten, die in einem Haushalt zusammenleben - unabhängig von ihrer Beziehungsform. Die Bündnisgrünen wollen demgegenüber lediglich lesbische, schwule oder heterosexuelle Lebensgemeinschaften einbeziehen. Die konservative Mehrheit hat im Rechtsausschuß beschlossen, dem Bundestag die Ablehnung beider Entwürfe zu empfehlen.
Eine offene Ablehnung - gegenwärtig muß man das wohl so sagen - gegenüber Lesben und Schwulen findet sich heute zwar eher am Stammtisch. Aber ganz offensichtlich ist sie auch im Bundestag noch nicht so ganz verschwunden.
Zu der interfraktionellen Erklärung zum „Christopher Street Day" kann ich nur sagen, daß wir sie gerne mit unterzeichnet hätten. Allerdings sind wir nicht gefragt worden. Herr Beck, das möchte ich hier anmerken.
Meine Damen und Herren, wir haben es - das kann ich Ihnen versichern - mit einem unaufhaltsamen Prozeß zu tun. Es ist noch gar nicht so lange her, da war es im Bundestag nicht gestattet, die Begriffe „lesbisch" und „schwul" in den parlamentarischen Vorlagen zu verwenden. Heute wird immerhin schon im Handbuch des Deutschen Bundestages in der Rubrik Familienstand neben verheiratet, geschieden usw. auch die lesbische bzw. schwule Lebensgemeinschaft vermerkt. Ein kleiner Fortschritt ist also doch eingetreten.
Allerdings - darauf will ich auch hinweisen -, von den gegenwärtig 672 Abgeordneten des Deutschen Bundestages haben sich nur zwei zu einer lesbischen oder schwulen Lebensweise bekannt. Zirka 50 bis 100 müßten es sein, wenn man den statistisch gesehenen Anteil an der Bevölkerung zugrunde legt. Ich meine, bis zu leidlich normalen Zuständen hier im Bundestag ist noch ein weiter Weg zurückzulegen.
Ich will an dieser Stelle die Gelegenheit nutzen, ganz deutlich zu sagen, daß Lesben und Schwule diese Entwicklungen vor allem ihren eigenen außerparlamentarischen Bewegungen zuschreiben können. Zu diesen Bewegungen gehören insbesondere auch die in jedem Jahr im Juni stattfindenden Demonstrationen und Veranstaltungen zum „Christopher Street Day" . Jedes Jahr werden es mehr Lesben und Schwule, die für ihre Rechte und Akzeptanz auf die Straße gehen. Ich finde, das ist gut so. Denn ohne den Druck aus dem außerparlamentarischen Bereich bewegt sich in den Parlamenten nichts. Der selbstbewußte und zunehmend wohl auch selbstverständlichere Gang in die Öffentlichkeit ist aus meiner Sicht
ein ganz entscheidender Beitrag zur Veränderung der Situation.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte vorausschicken, daß sich auch die Bundestagsgruppe der PDS in die laufende Diskussion um die gewaltfreie Erziehung einmischen wird, indem sie in Kürze einen Antrag auf Änderung des Grundgesetzes vorlegen wird, in dem das Recht von Kindern und Jugendlichen auf ein gewaltfreies Leben fixiert ist. Ansonsten werde ich mich in meinem Beitrag auf die Frage des Sorgerechts nach der Scheidung konzentrieren.
Gegen das im Gesetzentwurf vorgesehene gemeinsame Sorgerecht als gesetzlichen und damit natürlich auch als normativen Regelfall gibt es massive Kritik und massiven Widerstand, und zwar nicht nur von Frauen oder Frauenverbänden, den Frauenhäusern und Frauenministerinnen; sie kommt vielmehr insbesondere von denen, die seit Jahrzehnten in der Familienarbeit tätig sind, wie dem Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverband, den Jugendämtern, dem Diakonischen Werk der Evangelischen Kirche in Deutschland und der Bundesarbeitsgemeinschaft der katholischen sowie der evangelischen Familienbildungsstätten. Obwohl mit zunehmender Dauer der öffentlichen Diskussion die Sachargumente und damit auch der Aspekt des Kindeswohls die Oberhand gewonnen haben, hält die Bundesregierung an ihrem Modell fest. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung basiert in der Frage des Sorgerechts - das will ich hier so klar sagen - auf Mythen, nicht jedoch auf der Lebenswirklichkeit.
Eine der Grundannahmen des Gesetzes ist, daß das gemeinsame Sorgerecht die kindeswohlfördernste Sorgerechtsform ist. Es gibt aber keine beste Sorgerechtsform an sich. Die beste Sorgerechtsform ist immer noch die, die das Kind am besten vor den Elternkonflikten schützt und die vor allem von allen Beteiligten auf dem niedrigstmöglichen Konfliktniveau auch tatsächlich gelebt werden kann. Wir machen ja hier die Gesetze nicht für den Fall, daß sich alle einig sind, sondern für den Konfliktfall, und für diesen gilt das, was ich soeben gesagt habe, uneingeschränkt.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil von 1982 die Voraussetzungen für ein gemeinsames Sorgerecht formuliert. Die Eltern müssen sich freiwillig dafür entscheiden, und sie müssen zur Kommunikation und Kooperation in der Lage sein; sonst werden die Paarkonflikte der Eltern zwangsläufig auf dem Rücken des Kindes ausgetragen. Wer das nicht verstanden hat, weiß nichts vom Wohl des Kindes.
Gänzlich absurd wird das gemeinsame Sorgerecht, wenn es gegen den Willen eines Elternteils durchgesetzt wird. In Fachkreisen ist das Konsens. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ignoriert das.
Das gemeinsame Sorgerecht ist die Sorgerechtsform - ich will das hier sehr deutlich sagen -, die am schwierigsten zu realisieren ist. Sie wird nur für wenige Paare, vor allem für solche, denen schon in der
Ehe eine faire und partnerschaftliche Betreuung des Kindes gelungen ist, tatsächlich mit Leben zu erfüllen sein. Das muß uns klar sein.
Es ist zu erwarten, daß das gemeinsame Sorgerecht, wie es das Umgangsrecht schon heute ist, zum Kriegsschauplatz der nachehelichen Auseinandersetzung wird. Ich sage hier mit aller Deutlichkeit: Das neue Kindschaftsrecht wird, indem es die Eltern zur Abwehr einer in den meisten Fällen nicht lebbaren Sorgerechtsform zwingt, nicht streitvermindernde, sondern im Gegenteil streitverschärfende Wirkung haben und damit dem Kindeswohl schaden. Je restriktiver die Bedingungen für das alleinige Sorgerecht gestaltet werden, desto mehr werden die Eltern künftig vor den Gerichten schmutzige Wäsche waschen.
Durch die Abwertung der alleinigen Sorge im Gesetzentwurf der Bundesregierung werden zugleich alle Frauen und auch die wenigen Männer diskreditiert, die in der Ehe oder als Alleinerziehende die Verantwortung für ihre Kinder allein wahrnehmen. Das ist ein unglaublicher Vorgang.
Schon heute wächst der Druck der Ämter und Gerichte auf Eltern, sich für das gemeinsame Sorgerecht zu entscheiden. Immer mehr Eltern kommen aus dem Gerichtssaal mit der Aufforderung heraus, es doch einfach einmal mit dem gemeinsamen Sorgerecht zu versuchen. Mit dem Wohl des Kindes hat dies nichts mehr zu tun; denn die sogenannte zweite Scheidung, bei der es um die Änderung des gemeinsamen Sorgerechts und die Umwandlung in ein alleiniges Sorgerecht, verbunden mit Umgangsrecht, geht, ist in der Regel für Kinder viel schmerzlicher und traumatisierender, als es die Scheidung der Eltern bereits war.
Wir, die PDS-Bundestagsgruppe, wollen, daß sich Eltern im Falle einer Scheidung bewußt mit ihrer neuen Situation auseinandersetzen und bewußt für die ihnen gemäße Sorgerechtsform - das gemeinsame Sorgerecht oder aber für das alleinige Sorgerecht mit geregeltem Umgangsrecht oder auch eine Zwischenform - entscheiden. Ein gemeinsames Sorgerecht gegen den Willen eines Elternteils darf es mit Blick auf das Kindeswohl nicht geben.
Der zweite zentrale Mythos lautet, Väter würden bei gemeinsamem Sorgerecht besser motiviert, den Kontakt zum Kind aufrechtzuerhalten und die Unterhaltszahlungen zuverlässiger zu leisten. Repräsentative Untersuchungen zur Wirkung der rein juristischen gemeinsamen Sorge belegen, daß allein eine veränderte Rechtsposition weder zu mehr Unterhaltszahlungen noch zu einem Mehr an Kontakten führt.
Meine Damen und Herren, für die Mythen, die ich Ihnen hier geschildert habe, wird in Kauf genommen, daß sich die Rechtsposition desjenigen Elternteils, der mit dem Kind in einer häuslichen Gemeinschaft lebt und die tagtägliche Sorge auch wirklich wahrnimmt - das ist in diesem Land in der Regel die Mutter -, drastisch verschlechtert; denn in der Praxis bedeutet das gemeinsame Sorgerecht ein Vetorecht des nicht mit dem Kind zusammenlebenden Elternteils in
allen Fragen von erheblicher Bedeutung, wie es heißt. Die allerdings betreffen nie das Kind alleine, sondern immer zugleich auch das Leben des mit dem Kind zusammenlebenden Elternteils. Zum Beispiel wird der betreuende Elternteil den Wohnort künftig nicht mehr wechseln können, zum Beispiel weil anderswo ein Arbeitsplatz in Aussicht steht, wenn der andere Elternteil sich in der Ausübung der Umgangskontakte beeinträchtigt sieht. Das ist unhaltbar.
Das gemeinsame Sorgerecht in der hier vorgeschlagenen Form reproduziert die Ungleichheit in der Verteilung von Sorgerechten und Sorgepflichten, wie sie in der Bundesrepublik Deutschland noch bis 1959 mit dem sogenannten Stichentscheid des Vaters herrschte. Eine derartige Aufspaltung von Rechts- und Personenbeziehung ist nicht nur gleichheitsverstoßend und verfassungswidrig, sondern steht auch den Grundsätzen eines demokratischen Rechtsstaates entgegen.
Wer die gemeinsame Sorge als gleichberechtigte Teilhabe von Männern und Frauen an der Kinderbetreuung wirklich will, der muß sich um die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen kümmern. Dazu gehört unter anderem, endlich eine radikale Verkürzung der Arbeitszeit durchzusetzen. Dazu gehört, den bereits zaghaft stattfindenden Wandel im Rollenverständnis sowohl von Frauen als auch von Männern stärker zu unterstützen. Dazu gehört, die übliche Sozialisation von Jungen in Frage zu stellen. Dazu gehört insbesondere, den Wunsch der Mehrheit der Frauen nach einer existenzsichernden Berufstätigkeit zu einem Grundsatz in der Politik zu machen.
Abschließend will ich sagen: Das Kindschaftsrechtsreformgesetz in der hier vorliegenden Form ist in der Frage der Sorgerechtsregelung realitätsfremd. Ich bin sicher, daß es in dieser Form keinen Bestand haben wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute unter anderem über einen Entschließungsantrag zur Entwicklung des Fremdenverkehrs in den neuen Bundesländern in der Ausschußfassung. Ich meine, es lohnt sich durchaus, sich noch einmal den Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen zu dieser Frage anzusehen, weil er, wie ich glaube, die Art und Weise des Herangehens an die Situation in den neuen Bundesländern sehr gut verdeutlicht. Ich will das nun tun.
Die Koalitionsfraktionen haben in ihrem Antrag ihre vornehmste Aufgabe darin gesehen, FehlentChristina Schenk
wicklungen, für die sie selbst die Verantwortung tragen, schönzureden. Da wurde mächtig angegeben mit Wachstumsraten, ERP-Mitteln, GA-Investitionszuschüssen in Milliardenhöhe und der Schaffung von knapp 30 000 Dauerarbeitsplätzen.
Ganz am Ende plaziert, hübsch versteckt, fand sich dann aber das Eingeständnis, daß die Lage so brillant offensichtlich doch nicht ist: Die Auslastung der Beherbergungsbetriebe, so war da zu lesen, lag 1995 gerade mal bei knapp 34 Prozent, und, wichtiger noch, sie ist gesunken. Es fehle, so der Entschließungsantrag von CDU/CSU und F.D.P., „noch immer an genügend Angeboten und Anreizen" für einen Urlaub in den neuen Ländern. Nach den Gesetzen der Logik hätte sich an diesem Punkt die Frage nach dem Grund für diesen so unbefriedigenden Zustand anschließen müssen, weil, so denke ich, nur so sinnvolle Konzepte entwickelt und Maßnahmen ergriffen werden können, um die Situation nachhaltig zu verbessern.
Die Regierungskoalition - die Ausschußfassung ist da leider nicht besser - hat sich statt dessen bemüht, in unverbindlichem Ton die Bundesregierung zu einer Reihe von Maßnahmen aufzufordern: Die Bundesregierung solle „anstreben", „hinwirken", „sich einsetzen", sie solle „Sorge tragen", und natürlich solle sie auch „fortsetzen". Irgendeine konkret nachprüfbare Verpflichtung sucht man aber vergebens. Ich finde, es hat schon makabre Züge, wenn in einem der letztgenannten Punkte, der sich allerdings auch in der Ausschußfassung findet, die Regierung aufzufordern, „die Unterstützung von Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen intensiv fortzusetzen", wo doch jeder weiß, daß die gleiche Regierung dafür die Verantwortung trägt, daß die Bundesanstalt für Arbeit gerade in diesem Bereich massiv kürzen muß.
So sind die Probleme des Tourismus in den neuen Ländern nicht zu lösen. Wenn ich mir die Oberflächlichkeit des ursprünglichen Antrages betrachte, darf ich meine Zweifel haben, ob es so gewollt ist.
Wer dem Tourismus in den neuen Ländern auf die Beine helfen will, muß seriöser an die Probleme herangehen. Das fängt schon bei der Diagnose an. Auf Grund der fortgeschrittenen Zeit kann ich darauf allerdings nicht genauer eingehen.
Der Antrag ist durch die Synthese mit dem der SPD zwar besser geworden, ist aber noch immer so unverbindlich, allgemein und in einigen Punkten realitätswidrig, daß er unsere Zustimmung nicht verdient.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sexuelle Übergriffe in Beratungs-, Behandlungs- oder Betreuungsverhältnissen sind leider keine Einzelfälle. Meist sind Frauen die Opfer, und meist sind die Folgen überaus schwerwiegend. Psychische Störungen und psychosomatische Erkrankungen sind häufig.
Das jetzige Strafrecht erfaßt diese Fälle nicht bzw. höchst ungenügend. Ich darf daher im Namen der PDS-Bundestagsgruppe sagen, daß wir begrüßen, daß dieses Problem jetzt angegangen wird.
Die Formulierung eines neuen Straftatbestandes zur Erfassung der sexualisierten Gewalt gegen Menschen, die sich in einem ambulanten Betreuungsoder Beratungsverhältnis befinden, ist auch aus unserer Sicht notwendig. Allerdings meinen wir, daß
der Gesetzentwurf der Bundesregierung diesen Erfordernissen nicht, zumindest nicht ausreichend entspricht: Zum einen wurden die teilstationären Betreuungsverhältnisse nicht einbezogen. Zum anderen gibt es aus unserer Sicht keinen Grund, nur Taten gegen Menschen, die sich wegen einer psychischen Erkrankung oder einer intellektuellen Behinderung in einem Behandlungs- und Untersuchungsverhältnis befinden, zu erfassen und nicht auch solche gegen Menschen mit körperlichen Erkrankungen oder Behinderungen.
Auch bei der Behandlung körperlicher Leiden wird eine spezifische Beziehung zwischen Therapeuten und Patientinnen aufgebaut, entsteht zwangsläufig ein Vertrauensverhältnis, wird Kompetenz an einen anderen abgegeben. Sexuelle Übergriffe sind daher auch in der Behandlung von körperlichen Leiden nicht gerade selten. Zu diesem Problem gibt es ausreichendes statistisches Material; auf künftige Erkenntnisse muß nicht gewartet werden.
Meine Damen und Herren, ich will noch einen weiteren schwerwiegenden Punkt ansprechen, der auch in der Diskussion in diesem Hause zu dem Thema des Sexualstrafrechts immer wieder eine große Rolle gespielt hat. Ich meine, daß eine Reform des Sexualstrafrechts endlich die Schwere der Tat und nicht das Ausmaß an krimineller Energie, das der Täter für die Ausführung der Tat aufwenden mußte, zum entscheidenden Kriterium für die Strafzumessung machen muß.
Ich finde es unerträglich, daß das Strafmaß noch immer an einer Klassifizierung der Opfer nach ihrem Grad an körperlicher und geistiger Fitneß ausgerichtet wird. Auch hier versagt der Gesetzentwurf der Bundesregierung, indem er in § 179 StGB - sexueller Mißbrauch widerstandsunfähiger Personen - lediglich eine Anpassung in der Terminologie vornimmt, es jedoch unterläßt, das Strafmaß dem für Nötigung in § 177 - sexuelle Nötigung; Vergewaltigung - anzugleichen. Ich meine, das kann so nicht bleiben. Wir sollten darüber weiter intensiv diskutieren.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ist daher, wie ich abschließend feststellen möchte, aus unserer Sicht unzureichend. Diskutierenswert scheint mir hingegen der Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen zu sein. Ich meine, dieser Entwurf sollte zur Grundlage unserer weiteren Beratungen in den Ausschüssen werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Entwurf der Bündnisgrünen, mit dem quasi eine „Ehe light" installiert werden soll, entstammt der Mottenkiste konservativer Familienvorstellungen, schreibt die Diskriminierung Nichtverheirateter fort und leistet genau das nicht, worauf es ankommt, nämlich den Abbau der Privilegien der Ehe. Das ist die Voraussetzung, wenn für die zunehmende Etablierung - wie hier richtig festgestellt wurde - neuer Formen des Zusammenlebens eine gerechte gesetzliche Grundlage geschaffen werden soll.
Die Definition der nichtehelichen Lebensgemeinschaft als „auf Dauer angelegt" finde ich rührend naiv. Mit jeder Beziehung - vom One-night-Stand abgesehen - ist die Hoffnung verknüpft, sie möge von Dauer sein. Es gibt heutzutage jedoch keine Ewigkeitsgarantien mehr. „Auf Dauer angelegt" wird so zum moralisierenden, ideologischen Begriff, der nicht justitiabel ist und in einem Gesetz aus meiner Sicht nichts zu suchen hat.
Begrüßenswert ist, daß eine gegenseitige Unterhaltsverpflichtung nicht eingeführt werden soll. Ich finde es jedoch schon peinlich, daß die Grünen zwar die Abschaffung der Anrechnung des Einkommens des Partners bzw. der Partnerin bei der Arbeitslosen- und Sozialhilfe wollen, aber dann nicht den Mut haben, dafür einen offensiven Vorschlag anzubieten.
Es gibt spätestens seit dem Aufkommen der Frauen- und der Lesbenbewegung in der Bundesrepublik eine fundierte Kritik an der Institution Ehe. Die Abschaffung des Ehegattensplittings ist überfällig, und auch die steuerliche Absetzbarkeit von Unterhaltszahlungen ist absolut nicht mehr zeitgemäß. Dazu ist von den Grünen heutzutage kein Wort mehr zu hören.
Zum Sorgerecht, Herr Beck: Die Absicht, den Personenkreis zu erweitern, der ein Kind gemeinsam adoptieren kann, ist zu begrüßen. Das ist eine Uraltforderung. Das Problem dabei ist jedoch, daß nach Ihren Vorstellungen die Adoption der einzige Weg für nicht leibliche Eltern bleibt, Sorgerechte zu erlangen. Die Diskussion ist da angesichts der Vielfalt der Lebensformen und der - wie schon oft gesagt - vielfach begrenzten Halbwertszeit von Beziehungen viel weiter und fordert neben der Adoptionsmöglichkeit eine rechtlich abgesicherte Mit- bzw. Ko-Elternschaft, wie
die PDS es in ihrem Antrag zur Kindschaftsrechtsreform vorgesehen hatte.
Nicht hinnehmbar ist auch, daß das Aufenthaltsrecht ausländischer nichtehelicher Partner bzw. Partnerinnen nicht geregelt ist.
Mit dieser „Ehe light" für nichteheliche Lebensgemeinschaften haben die Bündnisgrünen es fertiggebracht, ein abgestuftes System der Verrechtlichung des Zusammenlebens vorzuschlagen: Ganz oben steht - unangetastet - die Ehe. Dann kommt eine abgespeckte Variante für nichteheliche Paare. Und völlig außen vor bleiben diejenigen, die ihr Leben jenseits der Zweisamkeit gestalten wollen.
Die Diskriminierung also bleibt. Der emanzipatorische Ansatz der Grünen, mit dem sie einst für soviel Furore gesorgt haben, ist einer verdrucksten Orientierung an den Mustern gewichen, die ja gerade zur Diskriminierung von Lebensformen führen. Ein überaus trauriger Vorgang!
Die PDS wird noch in diesem Jahr einen Antrag zur tatsächlichen Gleichstellung aller Lebensweisen in den Bundestag einbringen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Reform des Strafrechts und auch der Strafpraxis in der Bundesrepublik ist seit langem überfällig. Die von der Bundesregierung und der Regierungskoalition vorgelegten Gesetzentwürfe machen jedoch deutlich, daß von konservativer Seite die moderne rechtspolitische und rechtswissenschaftliche Debatte völlig ignoriert worden ist.
Das trifft auch auf die Strafrahmenharmonisierung zu. Statt die im internationalen Vergleich ohnehin schon hohen Strafen für Eigentumsdelikte abzusenken, wurde das Strafmaß für Angriffe auf die körperliche Unversehrtheit fast ausnahmslos nach oben korrigiert. Auf die seit längerem laufende Diskussion über eine Reform des Sanktionensystems, über die Abschaffung der Sicherungsverwahrung und der lebenslangen Freiheitsstrafe sowie über humane Alternativen, wurde nicht eingegangen. Mit hektischer Betriebsamkeit hat die Bundesregierung auf die jüngsten Sexualverbrechen mit einer Reform des Strafrechts reagiert.
Ich finde das durchaus verständlich, aber es geht am eigentlichen Problem vorbei. Die Zahl der Sexualverbrechen mit Todesfolge ist keineswegs gestiegen. Einen akuten strafrechtlichen Handlungsbedarf gibt es also nicht. Es ist schon außerordentlich bemerkenswert, daß die Tatsache, daß Jahr für Jahr fast 50 000 Kinder im Straßenverkehr verunglücken und ungefähr 350 von ihnen getötet werden, vergleichsweise gleichmütig hingenommen wird. Nicht einmal eine so simple und selbstverständliche Konseqenz wie ein absolutes Alkoholverbot am Steuer ist - wir werden das ja nachher sehen - in diesem Hause mehrheitsfähig.
Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß das Strafrecht nur die Täter erreicht, die verurteilt werden. Das aber ist nur eine sehr kleine Minderheit der Täter. Die Dunkelziffer ist gerade bei dieser Deliktart außerordentlich hoch. Ein besserer Schutz der Bevölkerung vor sexualisierter Gewalt ist mit einer bloßen Strafverschärfung nicht erreichbar. Das anzunehmen offenbart einen grundsätzlichen Denkfehler, mit dem sich die konservative Seite zum Anwalt populistischer Forderungen macht.
Nein, meine Damen und Herren, ein wirklicher Schutz ist nur über Prävention möglich. Das bedeutet aber auch, daß man sich endlich den Ursachen zuwenden muß. Die grundlegende Voraussetzung für Gewalt ist die Hierarchie zwischen Täter und Opfer. Immer noch ist es üblich, Kinder eher als Besitz der Eltern wahrzunehmen denn als Persönlichkeiten mit einem eigenen Recht auf Schutz und Integrität. Das
Machtgefälle zwischen den Geschlechtern, verbunden mit einer immer noch weit verbreiteten Geringschätzung und Verachtung gegenüber Frauen, führt zu einer besonderen Häufung von sexualisierter Gewalt im sozialen Nahbereich. Solange die Gleichstellung der Geschlechter nicht realisiert ist, wird es dabei bleiben, daß die Opfer in der Regel Mädchen sind, die Täter in der Regel Männer.
Auch am Ausmaß der Gewalt wird sich solange nichts Wesentliches ändern. Gegenwärtig ist zirka jede vierte Frau Opfer sexualisierter Gewalt. Gewalt gegen Frauen und Kinder ist alltägliche Realität. Wer wirklich Prävention will, muß etwas gegen die Machtstrukturen zwischen Männern und Frauen tun, gegen die Hierarchie, die Abhängigkeiten und Ungleichheiten zwischen den Geschlechtern. Das ist vor allem eine sozioökonomische Frage.
Auch das Selbstverständnis und das Rollenbild von Männern gehören zu den Ursachen. Männliche Sozialisation geht in der Regel mit dem Erlernen der Abwehr von Gefühlen einher. Gewaltausübung ist eine Form der Angstabwehr. Die Selbstunsicherheit, die Frustration, die Infragestellung in bestimmten Situationen werden auf sexualisierte Weise mit Gefühlen von Überlegenheit und Macht kompensiert. Das heißt, Jungen müssen lernen, Ängste und auch Schwächen zuzulassen, Empathie zu empfinden. Die Sozialisation von Jungen muß dringend humanisiert werden. Hier muß noch vieles getan werden, und zwar möglichst schnell.
Die Bundesregierung setzt jedoch einseitig auf das Strafrecht und im wesentlichen auf drei Instrumente.
Das ist erstens die Anhebung der Höchststrafe. Eine höhere Strafe hat gerade bei Sexualstraftätern keine abschreckende Wirkung. Langjährige Haftstrafen erhöhen im Gegenteil gerade wegen der spezifischen Situation in Strafvollzugsanstalten die Rückfallgefahr der Sexualstraftäter erheblich. Auf diese Weise, meine Damen und Herren, wird kein einziger Fall sexualisierter Gewalt verhindert. Hier gaukelt die Bundesregierung eine Sicherheit vor, die so nicht erreichbar ist.
Ein zweiter Punkt ist die Heilbehandlung. Das heißt, behandlungsbedürftige und behandelbare Straftäter müssen sich bereits während der Haft einer Therapie unterziehen. Nach neueren Erfahrungen erscheint das vernünftig. Expertinnen und Experten beklagen aber schon seit langem, daß die forensische Psychotherapie bzw. Psychiatrie hierzulande sowohl quantitativ als auch qualitativ unterentwickelt ist und den jetzt im Gesetzentwurf formulierten Anforderungen nicht wird genügen können. Forschung, Lehre und auch Ausbildung müssen deutlich verstärkt werden.
Im übrigen offenbaren die hier verwendeten Begriffe „Heilbehandlung" und „Therapie", wie ich meine, ein sehr grundlegendes Mißverständnis. Sie bergen die Gefahr der Psychiatrisierung von Sexualstraftätern in sich. Sexualstraftäter sind jedoch in aller Regel nicht krank. Nur in den seltensten Fällen liegt eine Beeinträchtigung der Schuldfähigkeit vor. Die Bearbeitung der Persönlichkeitsdefizite von Sexualstraftätern, die sich im Machtmißbrauch in Form sexualisierter Gewalt ausdrücken, zielt also auf einen Zugewinn an Selbstkontrolle und eine Stärkung der sozialen Kompetenzen ab. Von daher muß also klar sein, daß Heilung im eigentlichen Sinne in der Regel nicht erreichbar sein wird. Das heißt auch, daß Gutachter und Gutachterinnen - und seien sie noch so Bach- und fachkundig - keine hundertprozentig sicheren Prognosen über die Rückfallgefährdung abgeben können. Ein gewisses Risiko bleibt immer. Das muß man der Bevölkerung auch so klar sagen.
Zugleich wird sich mit zunehmenden Erwartungen an die Gutachtensicherheit eine Tendenz zu übervorsichtiger, also zu falsch-negativer Prognose herausbilden. Das heißt, es bleiben Menschen im Strafvollzug bzw. in der Unterbringung, von denen keine Gefahr mehr ausgeht. Das ist nicht hinnehmbar. Um Rückfälle so weit als möglich zu vermeiden, müssen neue Wege beschritten werden. Dazu gehören eine intensive Nachbetreuung von Sexualstraftätern in ihrem sozialen Umfeld und niederschwellige Angebote zur Krisenintervention. Das ermöglicht die Aufdekkung kritischer, rückfallgefährdender Situationen und kann somit gezielt zu deren Vermeidung beitragen. Dafür muß gerade in Deutschland noch sehr viel getan werden.
Der dritte Punkt ist die exzessive und auch wesentlich restriktivere Handhabung der Sicherungsverwahrung. Die Sicherungsverwahrung war bisher die absolute Ausnahme. Was hier jetzt von konservativer Seite vorgeschlagen wird, bedeutet, daß dieses Instrument bei Sexualstraftätern nahezu zum Regelfall gemacht werden soll. Das ist ein außerordentlich gefährlicher Weg.
Es gibt seit langem Kritik an diesem Instrument - Herr Geis, das wird Ihnen nicht entgangen sein -, und zwar aus zwei Gründen. Zum einen ist die Gefahr falsch-negativer Prognosen nicht aus der Welt schaffbar. Das heißt, es besteht immer die Gefahr, Menschen der Sicherungsverwahrung zu unterstellen, die nicht rückfallgefährdet sind. Zum anderen stellt die Sicherungsverwahrung de facto eine Strafe ohne Straftat, quasi eine Präventivstrafe, dar. Beides widerspricht insbesondere dem in Deutschland bisher gepflegten Rechtsverständnis. Konsequenz kann nur die Abschaffung der Sicherungsverwahrung sein, wie die PDS das in ihrem Antrag fordert.
Natürlich, meine Damen und Herren, wird es immer einige Straftäter geben, bei denen mit den heutigen Methoden eine deutliche Senkung der Rückfallgefahren nicht erreicht werden kann. Für diese Gruppe müssen humane Unterbringungsmöglichkeiten deutlich abseits des Strafvollzugs gefunden werden, die nicht bloß eine sichernde, sondern vor allen Dingen auch eine behandelnde Funktion haben. Hier ist es angebracht, meine ich, sich die im Ausland, insbesondere in den Niederlanden, gemachten Erfahrungen anzusehen. Es muß endlich auch in Deutschland mit intensiven Forschungen begonnen werden. Ein erster Schritt wären Evaluationsstudien zum Verlauf und Erfolg der Vielzahl derzeit praktiChristina Schenk
zierter Behandlungsprogramme und Therapieformen.
Zum Schluß möchte ich darauf hinweisen, daß bei den jetzigen Diskussionen stets die Täter im Mittelpunkt standen. Wann aber, frage ich, bekommen endlich die Opfer sexualisierter Gewalt einen Anspruch auf Therapie?
Unerträglich ist es auch, daß bestehende Hilfs- und Aufklärungsangebote, Antigewaltprojekte, Notunterkünfte und Frauenhäuser der Sparpolitik der Bundesregierung zum Opfer fallen.
Das macht deutlich, daß es in der jetzigen Debatte vordringlich um Aktionismus, nicht aber um das ernsthafte Bemühen geht, das Problem der sexualisierten Gewalt wirksam anzugehen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es stehen hier zwei Anträge zur Arbeitsplatz- und Ausbildungssituation im Tourismus zur Diskussion. Ich will gleich vorausschicken, daß wir den Antrag der Regierungskoalition ablehnen werden, weil er - wie schon andere zuvor - schwammig, ungenau und unkonkret ist. Dem Antrag der SPD hingegen werden wir zustimmen und uns bei den Abstimmungen über die Beschlußempfehlungen des Ausschusses entsprechend verhalten.
Ich möchte eine Bemerkung zur Frage der Qualifizierung in Tourismusberufen machen. Von Expertinnen und Experten ist schon sehr oft darauf hingewiesen worden, daß die bis dato bestehende Qualifikation für deutsche Reiseleiterinnen und Reiseleiter sehr verbesserungsbedürftig ist. Im Vergleich zu anderen europäischen Staaten, wie zum Beispiel der Türkei, Griechenland oder Frankreich, schneidet die Bundesrepublik schlecht oder zumindest nicht besonders gut ab. Es ist in den letzten Jahren sogar immer wieder zu Behinderungen, bis hin zu vorläufigen Festnahmen, deutscher Reiseleiterinnen und Reiseleiter im Ausland gekommen, weil sie gemäß der jeweils in den einzelnen Länder herrschenden Vorschriften nicht befugt waren, Reisegruppen zu leiten.
Zu einer dramatischen Situation könnte es kommen, wenn im Rahmen der EU tatsächlich einheitliche Qualifizierungsstandards als Voraussetzung für die Ausübung des Berufs durchgesetzt würden. Das ist aus unserer Sicht zwar wünschenswert, käme allerdings unter den jetzigen Gegebenheiten wahrscheinlich einem Berufsverbot für die deutschen Reiseleiterinnen und Reiseleiter gleich. Ich meine, daß hier ganz dringender Handlungsbedarf besteht.
Wir meinen auch, daß die Schaffung eines Berufsbildes Fremdenverkehrsamtsleiterin/Fremdenverkehrsamtsleiter und auch die Qualifizierung der Reiseleiter sehr dringend erforderlich ist. Nach der ITB 1994 ist von mehreren Institutionen unter dem Dach des Bundesinstituts für Berufsbildung ein Rahmenlehrplan für die Grundqualifizierung von Reiseleitern und Gästeführern erarbeitet, mittlerweile erprobt und inzwischen auch evaluiert worden. Wir meinen, daß es an der Zeit ist, diesen auch bundesweit für verbindlich zu erklären.
Zum Schluß möchte ich noch eine ergänzende Bemerkung zum Ausbau des Tourismus in Ostdeutschland machen. Während in den alten Bundesländern der Tourismus von festangestellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern organisiert und betreut wird, liegt er in den neuen Bundesländern hauptsächlich in den Händen von ABM-Kräften, die in der Regel, wie es jetzt der Fall ist, nach einem Jahr ausgewechselt werden. Kontinuierliche und kompetente Arbeit ist auf diese Weise nicht möglich.
Für den Aufbau einer stabilen, strukturell abgesicherten Tourismuswirtschaft im Osten sind auch weiterhin öffentliche Mittel notwendig, bis sich die touristischen Strukturen dort entsprechend entwickelt haben. Allerdings müssen diese längerfristig angelegt sein und sich auf qualifizierte Kräfte stützen. Das heißt, mit den jetzt geltenden Förderungskriterien und Finanzierungsmodalitäten sind ABM im Grunde dafür ungeeignet.
Statt nun aber an diesen Unzulänglichkeiten herumzulaborieren, sollten wir hier im Bundestag endlich mit einer ernsthaften Debatte über den Aufbau des von der PDS schon seit längerem geforderten öffentlich geförderten Beschäftigungssektors beginnen, der tariflich bezahlt und als Teil des sogenannten ersten Arbeitsmarkts ein Ausweg auch im Tourismusbereich wäre.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Unterschied zu allen anderen Parteien hier im Deutschen Bundestag begrüßt die PDS den in Aussicht gestellten Ausstieg der katholischen Kirche aus der sogenannten Schwangerschaftskonfliktberatung ausdrücklich. Die katholische Glaubenslehre erklärt den Fötus zum Kind und sieht Abtreibung folglich als Mord. Auf dieser Grundlage kann eine Beratung nicht ergebnisoffen sein, wie es das Gesetz vorschreibt. Insofern ist das Verdikt aus Rom nur konsequent. Sollte die katholische Kirche ihre Ankündigung wahrmachen, wird den Frauen, die auf konfessionellen Rat Wert legen, eine zusätzliche Hürde auf dem Weg zum Schwangerschaftsabbruch aufgebaut. Sie müssen dann zusätzlich eine zweite Beratungsstelle aufsuchen, um den Schein zu bekommen.
Aber das liegt in der Verantwortung der Kirchen, nicht des Parlaments. Das Parlament muß die Anmutung zurückweisen, auf dem Wege einer Gesetzesänderung zur Lösung eines innerkirchlichen Problems beitragen zu sollen.
Das ist der völlig verfehlte Versuch, den Gesetzgeber für ein kircheninternes Problem in Mithaftung zu nehmen, das sich aus den Glaubensgrundsätzen dieser Kirche selbst ergibt.
Vor allem kann es nicht angehen, daß die ohnehin schon völlig inakzeptablen gesetzlichen Regelungen zum Schwangerschaftsabbruch noch weiter verschlechtert werden. Denn die verlangte Beihilfe liefe auf eine Quadratur des Kreises hinaus, die die katholische Bischofskonferenz sich da vorgenommen hat. Die Chuzpe, ein derartiges Anliegen überhaupt an das Parlament zu richten, zeigt erneut sehr deutlich, daß es dringenden Handlungsbedarf gibt, die grundgesetzlich proklamierte Trennung von Staat und Kirche im politischen Bewußtsein tatsächlich zu verankern.
Das eigentliche Problem sehe ich darin, daß in einer Demokratie - in einem säkularen Staat wohlgemerkt - die katholische Kirche den Versuch unternimmt, ihre Moralauffassung zur einzig gültigen zu erklären. Der Alleinvertretungsanspruch der katholischen Kirche, nur sie könne eine ethisch tragfähige Beratung gewährleisten, ist wirklich unerträglich. Die Arbeit aller nichtkonfessionellen Beratungsstellen wird damit diskreditiert. Das weise ich hier auf das schärfste zurück.
Die aufgeregten Bitten von den Bündnisgrünen bis hin zur CSU, die katholische Kirche möge doch die Beratung ungewollt schwangerer Frauen nach den gesetzlichen Vorgaben fortsetzen, sind völlig unangebracht. Beratungsstellen in katholischer Trägerschaft wird es auch weiterhin geben, wenn auch ohne Vergabe des Beratungsscheins. Nirgendwo wird das Beratungsnetz zusammenbrechen. Der Kniefall vor der katholischen Kirche verdeutlicht die völlig unangemessene Bedeutungszuweisung, derer sich die Kirchen hierzulande in vielen Bereichen erfreuen dürfen. Das ist dabei das eigentliche Problem.
Ebenso klar ist unsere Haltung zur Frage der Finanzierung. Sollte die katholische Kirche aus der Beratung ausscheren, sind die gesetzlichen Voraussetzungen für eine Finanzierung nicht mehr gegeben. Es versteht sich von selbst, daß die Beratungsstellen in katholischer Trägerschaft dann keine Mittel mehr für die sogenannte Schwangerschaftskonfliktberatung erhalten können.
Ein Wort möchte ich noch an Frau Nolte richten. Die Energie, mit der Sie sich für die Verschärfung der §§ 218 und 219 eingesetzt haben und einsetzen, habe ich bislang in allen anderen Fragen bezüglich der Situation von Frauen schmerzlich vermißt. Ich erinnere nur an die Lage auf dem Arbeitsmarkt.
Meine Damen und Herren, der Brief aus Rom hat die unsägliche Fehlkonstruktion des § 219 des Strafgesetzbuches und auch des sogenannten Schwangerschaftskonfliktgesetzes wieder in das öffentliche Bewußtsein gerückt. Die entmündigende Pflicht zur Teilnahme an einer Beratung ist mit dem Recht von Frauen auf Selbstbestimmung nicht vereinbar. Die einseitige Zielfestlegung auf den Schutz des ungeborenen Lebens steht der gesetzlich vorgeschriebenen Ergebnisoffenheit diametral gegenüber. Dem kann nur durch die Abschaffung der Zwangsberatung und perspektivisch durch die Streichung der entsprechenden Paragraphen im Strafgesetzbuch abgeholfen werden.
Eine gesetzliche Liberalisierung der §§ 218 und 219 wird kommen. Das ist so sicher wie das Amen in der Kirche. Das Thema - da bin ich auch sicher - wird im Wahlkampf eine Rolle spielen. Die CDU hat
allen Grund, diese Diskussionen zu fürchten, insbesondere in Ostdeutschland. Dem Papst sei Dank!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Schwaetzer, ich kann mir jetzt doch nicht den Hinweis verkneifen, daß sich auch bei den Unterscheidungen zwischen Stadt und Land sowie zwischen Alt und Jung wiederum selbstverständlich die Frage nach dem Geschlecht stellt.
Es geht hier auch nicht um die Zielgruppe Frauen, sondern es geht darum, daß die Menschheit, wie gesagt, zur einen Hälfte aus Frauen und zur anderen Hälfte aus Männern besteht. Es geht vielmehr darum, daß man, wenn man Frauen als Zielgruppe bezeichnet, mit dem gleichen Recht auch Männer als Zielgruppe bezeichnen müßte.
Nun zum Thema: Von Frauengesundheitsprojekten wird schon seit langem darauf aufmerksam gemacht, daß die Interessen von Frauen im Gesundheitswesen zu kurz kommen. Das ist im Grunde genommen auch die Bilanz der Antwort auf die Große Anfrage der SPD. Das betrifft eben die Berücksichtigung frauenspezifischer Belange in der Forschung, in der Gesundheitsvorsorge und in der Prävention. Natürlich wird man auch, wenn man sich beispielsweise einmal die Arbeitsschutzstandards ansieht, feststellen, daß dort vom männlichen Normalbild ausgegangen wird. Diese Haltung trifft generell auf das Gesundheitswesen zu.
- Frau Schwaetzer, stellen Sie eine Frage, wenn Sie das gerne möchten!
Ich denke, das Fatale an dieser Antwort ist, daß sie zeigt, daß von dieser Bundesregierung eben keine Impulse, geschweige denn energische Impulse ausgehen, urn die Situation zu verändern. Im Gegenteil!
Über die drastischen Sparmaßnahmen ist ja schon gesprochen worden. Wenn man sieht, daß die Einsparungen gerade im Bereich der Prävention zu einem späteren Zeitpunkt wieder erhebliche Kosten im Bereich der kurativen Medizin verursachen werden, kann man die Kurzsichtigkeit dieser Sparmaßnahmen erkennen. Sie liegt also auf der Hand. Aber, wen wundert das? Sicherlich keinen auf seiten der Opposition. Die Kurzsichtigkeit ist ja geradezu ein Markenzeichen der Politik dieser Bundesregierung.
Das betrifft im übrigen auch den bisher völlig unterbewerteten Einfluß sozialer Faktoren auf den Gesundheitszustand von Frauen. Die Bundesregierung räumt ein, daß die Erwerbstätigkeit ein solcher sozialer Faktor ist, der sich positiv auf die Gesundheit von Frauen auswirkt. Das ist für mich einer der Kernsätze in der Antwort. Berufstätige Frauen zeigen Studien zur Folge eine geringere Erkrankungswahrscheinlichkeit und nehmen ärztliche Hilfe eher in Anspruch. In diesem Zusammenhang räumt die Bundesregierung bemerkenswerterweise mit dem Mythos auf, daß Frauen mehr krankheitsbedingte Fehlzeiten aufweisen als Männer. Ich denke, das sollten wir in künftigen Debatten über Frauenförderung in der Wirtschaft berücksichtigen.
Die gesellschaftlichen Folgekosten der Arbeitslosigkeit sind also weit höher, als es bisher die ausschließlich fiskalisch aufgemachten Rechnungen ausweisen. Die Bundesregierung bestätigt in ihrer Antwort auch den deutlichen Zusammenhang zwischen der Situation am Arbeitsplatz, den beruflichen Anforderungen, der Arbeitsplatzzufriedenheit und der gesundheitlichen Lage von Frauen. Die Schlußfolgerung kann also nur heißen: Jeder neugeschaffene Arbeitsplatz ist ein Beitrag zur gesundheitlichen Prävention, insbesondere zu der von Frauen.
Ich komme zum Schluß. Gesundheit ist also nur zu einem Teil Aufgabe der Medizin. Zu einem anderen und bisher völlig unterbewerteten Teil ist Gesundheit eine gesellschaftspolitische Aufgabe. Aber leider kann man von der gegenwärtigen Bundesregierung derartige Einsichten nicht erwarten. Das ist wohl das eigentliche Resümee dieser Antwort auf die Große Anfrage.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die PDS hat sich insbesondere auch im Bundestag immer dafür eingesetzt, daß Menschen mit Behinderungen, Angehörige ethnischer Minderheiten sowie auch Lesben und Schwule vor Diskriminierung geschützt werden und die Gleichbehandlung entschieden stärker als bisher rechtlich verankert wird. Allerdings meinen wir, daß es nicht ausreicht, die Diskriminierung von Menschen mit Behinderungen nur durch eine juristische Gleichstellung beheben zu wollen. Wir meinen, daß
gleiche Teilhabechancen erst dann gesichert sind, wenn es auch einen materiellen Nachteilsausgleich gibt.
In diesem Sinne ist auch unser in den Bundestag eingebrachter Antrag auf ein Leistungsgesetz zu verstehen.
Wir finden es natürlich auch ärgerlich - das wird für Sie vielleicht nachvollziehbar sein -, daß das Antirassismusgesetz der PDS vor drei Jahren hier im Hause abgelehnt worden ist.
Wir meinen, daß damals die Chance verpaßt worden ist, einen wirksamen Schutz vor rassistischer Diskriminierung zu verabschieden.
Die von der SPD und den Bündnisgrünen vorgelegten Antidiskriminierungs- bzw. Gleichbehandlungsgesetze greifen - das muß man zugestehen - viele Forderungen der Lesben- und Schwulenbewegung auf. Ich nenne nur das Benachteiligungsverbot, die arbeitsrechtliche Gleichstellung, Beweislasterleichterungen, das Verbandsklagerecht und insbesondere auch die Feststellung, daß die Förderung sozial benachteiligter Gruppen keine Diskriminierung gegenüber anderen darstellt. Es ist durchaus sehr wichtig, das hier darzustellen.
Im SPD-Entwurf ist - dazu will ich noch kurz etwas sagen - ein Gesetz über die Eingehung einer Lebenspartnerschaft enthalten. Angepriesen wird die rechtliche Gleichstellung, bzw. es wird so getan, als ob eine rechtliche Gleichstellung der homosexuellen Lebensgemeinschaft mit der Ehe präjudiziert sei. Aber das Recht auf Adoption und das Recht auf die Ausübung des gemeinsamen Sorgerechts sind explizit ausgeschlossen. Ich meine, das ist zumindest dahin gehend interpretierbar, daß Sie der Auffassung sind, daß Lesben und Schwule per se nicht in der Lage sind, Kinder zu betreuen oder zu erziehen. Ich meine, daß damit ein ganz zentrales Diskriminierungsmuster fortgesetzt wird, was wir so nicht akzeptieren können.
Der nunmehr zweite Versuch der Bündnisgrünen, das Mietrecht zu verändern, soll nun auch die auf Dauer angelegten Haushaltsgemeinschaften rechtlich absichern. Daß wir diese Initiative begrüßen, ist bekannt. Das ist gar nicht die Frage. Das Problem ist für uns nur, daß Sie, Herr Beck, implizit behaupten, daß nur, wie es heißt, auf Dauer angelegte gemeinsame Haushalte förderungswürdig seien.
Wir fragen, warum nicht alle Wohngemeinschaften mietrechtlich schützenswert sind. Wir meinen, daß die Unterscheidung zwischen auf Dauer angelegten Haushalten, wie es dort heißt, und einer Wohngemeinschaft artifiziell und eben nicht präzise bestimmbar ist.
Insgesamt stellen wir fest, daß die Gesetzesinitiativen zur Regelung von Lebensformen Flickwerk sind. Man versucht damit, einzelne Mißstände zu beheben - das ist natürlich zu begrüßen -, aber eben ohne zum Kern des Ganzen vorzustoßen. Dieser Kern - das habe ich an dieser Stelle auch oft genug gesagt - besteht darin, die ungerechtfertigten Sonderregelungen für Verheiratete anzugehen, was Sie eben nicht tun. Wir meinen - das sage ich hier zum wiederholten Male -, daß erst mit der konsequenten Abschaffung der ehelichen Privilegien eine wirkliche Gleichstellung aller Lebensweisen möglich sein wird.
Erst dann gibt es auch tatsächlich die Chance zur Freiheit der Wahl und zur gleichberechtigten Anerkennung aller Lebensformen.
Danke schön
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es sind vor allem Frauen, die bei Einstellungen, Aufstieg und auch bei Kündigungen diskriminiert werden. Das fängt ja schon bei Stellenausschreibungen an, die, wie kürzlich festgestellt worden ist, zu mehr als 30 Prozent rein männliche oder indirekt männliche Formulierungen aufweisen. Vorurteile, stereotype Vorstellungen in den Köpfen von Personalchefs über die Rolle und Fähigkeiten der Frau in der Erwerbsarbeit tun ihr übriges; sie führen dazu, daß männliche Bewerber den Frauen selbst bei gleicher Qualifikation bei Einstellungen und Beförderungen vorgezogen werden.
Ich finde, besonders deutlich wird das in den ostdeutschen Bundesländern, wo sich das Qualifikationsniveau von Frauen und Männern eben nicht wesentlich unterscheidet - im Unterschied zu Westdeutschland. Der Anteil von Frauen an den Vermittlungen betrug dort im März dieses Jahres nur 43 Prozent, und in Ostberlin lag er bei skandalösen 23 Prozent.
Spätestens aus diesen Zahlen geht hervor, daß es tatsächlich wirkungsvoller Sanktionen bedarf, damit sich Unternehmen oder Institutionen ernsthaft um ein diskriminierungsfreies Einstellungsverhalten bemühen. Folgerichtig hat der Europäische Gerichtshof die bisherige Schadenersatzregelung auch als nicht ausreichend gerügt und damit die Bundesrepublik mal wieder zum Handeln in Sachen Gleichstellung aufgefordert.
Was tut nun die Bundesregierung? Sie beschränkt sich in ihrem Gesetzentwurf darauf, die Entschädigungssumme zu erhöhen. Das beläßt dem Arbeitgeber die Möglichkeit, sich freizukaufen. Niemand kann so naiv sein, zu glauben, daß davon eine abschreckende Wirkung gegenüber den Arbeitgebern ausgehen wird. Ich denke, ein solcher Effekt würde nur dann erreicht werden, wenn die diskriminierte Person tatsächlich einen Anspruch auf Begründung des Arbeitsverhältnisses erhält; denn erst mit der Drohung im Hintergrund, Personalentscheidungen gegebenenfalls revidieren zu müssen, würden sich
das Einstellungsverhalten und der Blick auf die Bewerberinnen und Bewerber ändern.
Dringend geboten sind aus unserer Sicht auch die im Gesetzentwurf der Grünen geforderte Beweislastumkehr und das Verbandsklagerecht. Das würde ganz erheblich dazu beitragen, daß die Betroffenen ihr Recht auch wirklich einklagen. Betroffen sind vor allem Frauen, die ihre Klage in einem männerdominierten Rechtssystem und nicht selten auch gegen selbiges durchstehen müssen.
Außerordentlich hilfreich ist aus meiner Sicht die im Gesetzentwurf der Grünen vorgenommene Klarstellung, welche Tatsachen eine Diskriminierung wegen des Geschlechts vermuten lassen. Aber - das sei hier ganz kritisch an die Adresse der Grünen gesagt - das Ende der Benachteiligung von Frauen in der Erwerbsarbeit ist nicht allein dadurch zu erreichen, daß Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber die Bewerberinnen bei Einstellungen und Beförderungen nicht länger wegen ihres Geschlechts benachteiligen dürfen, oder dadurch, daß man versucht, diese Benachteiligung zu verhindern.
Ich meine, daß es Augenwischerei ist, wenn man glaubt, das Problem auf diesem Wege in den Griff zu bekommen. Wir sind der Auffassung, daß das Diskriminierungsverbot unbedingt mit Quoten und mit dem Auftrag zu einer aktiven betrieblichen Frauenförderung verbunden werden muß. Nur so wird man der Sache näherkommen.
 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Nach geltendem Recht haben nur
Ehegatten oder andere Familienangehörige beim Todesfall der Mieterin oder des Mieters das Recht, den Mietvertrag für die gemeinsam bewohnte Wohnung fortzusetzen. Das bedeutet Rechtsunsicherheit, und zwar nicht
nur für nicht verheiratete Paare mit gemeinsamem
Haushalt, sondern für alle, die aus den verschiedensten
Gründen in einer Wohngemeinschaft zusammenleben.
Beim Tod des Mieters oder der Mieterin haben sie keinen gesetzlichen Anspruch auf Fortsetzung des Mietvertrages.

Der Bundesgerichtshof - das ist hier schon öfter gesagt worden - hat diese Situation in seiner Rechtsprechung ein wenig verbessert. Seit 1993 gilt der Mietschutz von Ehegatten und Familienangehörigen nach
§ 569 BGB auch für heterosexuelle Lebensgemeinschaften. Homosexuelle Paare hingegen hat der Bundesgerichtshof von einer solchen Regelung ausdrücklich
ausgenommen.

Wir meinen, daß eine solche Unterscheidung nicht
akzeptabel ist.

Es gibt überhaupt keinen Grund, homosexuelle Lebensgemeinschaften gegenüber heterosexuellen Paaren zu
benachteiligen. Die notwendige Änderung in § 569 des
Bürgerlichen Gesetzbuches scheiterte bislang jedoch an
der CDU/CSU, die sich in dieser Frage jeglichem Fortschritt verweigert hat. Die Konservativen malen die Zerstörung von Ehe und Familie oder gar den Untergang
des Abendlandes schlechthin an die Wand, wenn es auch
nur um ganz kleine Schritte in Richtung Gleichstellung
aller Lebensweisen geht.

Die Diskussion um den Familienbegriff im Koalitionsvertrag hat das wieder auf sehr erschreckende Weise
deutlich werden lassen.

Die PDS hat hier einen Gesetzentwurf vorgelegt, der
den Rechtsanspruch auf Übernahme einer Wohnung
nach dem Tod des Mieters allen zuerkennt, die in einem
Haushalt zusammenleben, und das unabhängig davon, aus welchen Gründen sie dies tun. Es kommt nicht
darauf an - jedenfalls für uns nicht -, ob es sich um
eine Zweckgemeinschaft zur Verringerung der individuellen Mietbelastung, um eine Lebensgemeinschaft,
um eine Pflege- oder Betreuungssituation oder um eine
Wohngemeinschaft von Seniorinnen und Senioren handelt oder ob vielleicht versuchte Erbschleicherei der
Grund des Zusammenlebens war. Der Gesetzgeber tut
gut daran, nicht über die persönlichen Motive des Zusammenlebens zu urteilen, sondern sie zu respektieren.
Genau das fordert der von uns eingebrachte Gesetzentwurf.

Es freut mich, daß die F.D.P. unmittelbar nach uns
einen Entwurf vorgelegt hat, der einen ähnlichen Grundansatz verfolgt. Allerdings - das möchte ich hier doch
deutlich machen - verlangen Sie von der hinterbliebenen
Person den Nachweis, daß die Haushaltsgemeinschaft
auf Dauer angelegt war.

Volker Beck Dieser Begriff ist, bislang zumindest, nicht klar definiert
und eröffnet einen großen Interpretationsspielraum für
Vermieter und Gerichte. Wir meinen, dieser Interpretationsspielraum sollte unbedingt vermieden werden, denn
Rechtssicherheit entsteht dadurch nicht.

Zum Abschluß möchte ich noch eine grundsätzliche
Bemerkung machen. Wer wirklich Diskriminierungen
und sachwidrige Ungleichbehandlungen beenden will,
kommt nicht weit, wenn er sich auf ausgewählte Gruppen, zum Beispiel Lesben und Schwule, beschränkt. Eine Salamitaktik, die zwar die Diskriminierung für lesbische und schwule eheähnliche Gemeinschaften beendet,
sie aber für andere Gruppen bestehenläßt, setzt die Diskriminierung fort, wenn auch in veränderter Weise.

Es geht also nicht um Minderheitenpolitik, sondern
um die Anerkennung der Vielfalt der Formen des Zusammenlebens, um die Umsetzung des Grundsatzes
„Gleiches Recht für alle“.

Heute dominiert nicht mehr ein einziges Lebensmodell,
sondern es existiert eine große und zunehmende Vielfalt
ganz verschiedener Lebensformen. Wir meinen, dem
Gesetzgeber steht es nicht zu, ungerechtfertigte Unterschiede zwischen selbstgewählten Formen des Zusammenlebens zwischen Erwachsenen zu machen. Das gilt
nicht nur im Mietrecht, sondern auch in den anderen
Rechtsbereichen, für die gegenwärtig der Reformbedarf
- Herr Beck hat das eben kurz skizziert, allerdings leider
ausschließlich in bezug auf Lesben und Schwule - diskutiert wird, zum Beispiel im Angehörigenrecht oder im
Erb- und im Strafrecht.

Lassen Sie uns endlich einen Weg finden, die rechtlichen Rahmenbedingungen so zu gestalten, daß keine
Lebensform gegenüber anderen privilegiert oder diskriminiert wird. Im Mietrecht könnte der von der PDS vorgelegte Gesetzentwurf dafür ein Anfang sein.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Zwei Dinge hat die Koalition für
Familien bislang auf den Weg gebracht: zum einen die
Erhöhung des Kindergeldes zum 1. Januar um 30 DM
und zum anderen die Senkung des Eingangssteuersatzes.

Beide Maßnahmen - das ist unstrittig - verbessern die
Situation von Familien, leider aber nicht derjenigen, die
es am allernötigsten haben. Sozialhilfebeziehende
Haushalte profitieren weder von der Kindergelderhöhung noch von der Steuerentlastung. Durch die volle
Anrechnung des Kindergeldes auf die Sozialhilfe haben
die wirklich Bedürftigen nicht einen Pfennig mehr in der
Tasche. Wir alle in diesem Haus wissen um die wachsende Kinder- und Familienarmut in diesem Land. Mehr
als eine Million Kinder müssen von Sozialhilfe leben.
Diesen Kindern und Familien muß dringend geholfen
werden.

Wir erwarten deshalb von der Bundesregierung, daß sie
kurzfristig eine Regelung schafft, die für sozialhilfebeziehende Familien eine Entlastung bringt, die der Kindergelderhöhung um 30 DM entspricht.

Es liegt jetzt ein ernstzunehmender Vorschlag der
Bundesregierung zur Umsetzung des sogenannten Familienurteils des Bundesverfassungsgerichts vor. Das
Finanzministerium schlägt 260 DM Kindergeld mit ergänzendem Kindergrundfreibetrag vor. Das Ganze soll
nicht mehr als 8 Milliarden DM kosten. Da frage ich
mich dann doch: Ist das wirklich ein ernstzunehmender
Beitrag zur Familienförderung? Ich finde, das kann es
nicht sein. Eine wirklich sozial gerechte Lösung ist nicht
zum Nulltarif zu haben.

Die PDS präferiert ganz eindeutig eine einfache und
klare Regelung in Form eines einheitlichen Kindergeldes für alle. Was die genaue Höhe anbelangt, rechnen
wir noch. Wir haben jedoch bereits in der vergangenen
Legislaturperiode ein existenzsicherndes Kindergeld von
660 DM gefordert und auch entsprechende Finanzierungsvorschläge unterbreitet.

Was nun die Finanzierung der Umsetzung des Urteils
betrifft, so hat das Bundesverfassungsgericht höchstselbst den Weg für die Abschaffung des Ehegattensplittings freigemacht. Dazu sage ich, auch wenn es der konservativen Seite dieses Hauses ganz bestimmt nicht gefällt: Das Ehegattensplitting ist keine Maßnahme der
Familienförderung. Das hat das Bundesverfassungsgericht festgestellt. Der Übergang zu einer konsequenten
Individualbesteuerung wird von der PDS seit langem gefordert. Ich finde, dieser Schritt ist überfällig.

Das Bundesverfassungsgericht fordert jedoch nicht
nur eine deutliche finanzielle Entlastung der Familien,
sondern zugleich, Eltern die Möglichkeit zu geben, Beruf und Kinderbetreuung miteinander zu vereinbaren.
Die Defizite in diesem Bereich sind bekannt: Wir brauchen endlich einen Rechtsanspruch aller Kinder auf öffentliche Ganztagsbetreuung. Die Bundesregierung
muß einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen.
Damit würde sie endlich ein klares Signal gegen die leider anhaltenden Versuche setzen, die außerhäusliche
Kinderbetreuung zu diskreditieren.

Die Bundesministerin hat angekündigt, noch vor der
Sommerpause ihr Konzept zur Reform von Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub vorzulegen. Ich
denke, hier ist der Ort, einmal klar zu sagen, daß die jetzige Regelung die Frauen vom Arbeitsmarkt verdrängt.
Dies ist wahrscheinlich auch der eigentliche Grund für
dieses Gesetz. Nur zirka die Hälfte der Frauen kehrt
nach dem Erziehungsurlaub in den Beruf zurück, viele
nur in Teilzeit bzw. auf eine geringer qualifizierte und
bezahlte Stelle. Die Zahl der Männer, die Erziehungsurlaub nimmt, ist nach wie vor verschwindend gering.

Meine Damen und Herren, kein Frauenförderplan,
kein Gleichberechtigungsgesetz und keine noch so gutgemeinte Wiedereingliederungsmaßnahme kann die berufliche Benachteiligung von Frauen ausgleichen, die
dadurch entsteht, daß ihnen noch immer in extrem einseitiger Art die Familienarbeit aufgebürdet wird.

Ich begrüße es, daß sich Frau Bergmann klar gegen
die Einführung eines Erziehungsgehalts ausgesprochen
hat. Läßt man nämlich die blumige Rhetorik seiner Verfechter weg, ist das Erziehungsgehalt im Kern ein ziemlich perfides Instrument zur Verfestigung der traditionellen Rollenzuweisungen an Frauen und Männer.

Leider sind jedoch die aus dem Hause Bergmann
vorgeschlagenen Änderungen des Erziehungsurlaubs
und des Erziehungsgelds völlig unzureichend. Es reicht
nicht aus, die Einkommensgrenzen für das Erziehungsgeld einfach etwas anzuheben und das dritte Jahr Erziehungsurlaub zu flexibilisieren. Frauen gelten aus Sicht
der Unternehmen heute bereits nach zwei Jahren als dequalifiziert, und Männer lassen sich für 600 DM nicht
fürs Windelnwechseln begeistern.

Eine letzte Bemerkung zur Diskussion um die Beseitigung der rechtlichen Diskriminierung von Lesben
und Schwulen, die schließlich auch familienpolitische
Aspekte aufweist. In der „Berliner Morgenpost“ hat die
Ministerin geäußert, daß es auch künftig eine Begünstigung der Ehe geben müsse. Das ist konservative Politik
pur. Sie begeben sich damit leider zugleich in Widerspruch zu Ihrer eigenen Definition von Familie, der die
PDS im übrigen ausdrücklich zustimmt: Familie ist da,

wo Kinder sind. Das Zusammenleben mit Kindern muß
gefördert werden, und zwar sehr viel stärker, als das
bislang der Fall ist, und nicht das Zusammenleben von
Erwachsenen.

Dabei muß es auch völlig egal sein, in welcher Lebensform die Kinder aufwachsen.

In diesem Zusammenhang erwarte ich von der Bundesministerin ein klares Wort zu der unsäglichen Debatte, ob es Lesben und Schwulen zustehen soll, Kinder
zu adoptieren. Ich finde, Sie können diesen Streit nicht
einfach den Rechtspolitikerinnen und Rechtspolitikern
überlassen. Es gibt absolut keinen Grund, das Recht auf
gemeinsame Adoption ausschließlich an die Ehe zu
binden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich begrüße es sehr, daß Vertreterinnen aller Fraktionen dazu beigetragen haben, daß die
heutige Veranstaltung in dieser Form stattfindet. Denn
aus meiner Erfahrung heraus kann ich sagen: Die Debatten, in denen sich Frauen fraktionsübergreifend verständigt haben, gehören zu den Sternstunden des Parlaments. Ich erinnere an das Ringen um die Strafbarkeit
der Vergewaltigung in der Ehe, in dessen Ergebnis ein
substantieller Schritt nach vorn für die Frauen in diesem
Land erreicht werden konnte. Ich wünsche mir einfach,
daß diese Verfahrensweise, dieses Vorgehen und dieses
Umgehen miteinander noch sehr viel selbstverständlicher werden, als es bislang der Fall war.

Allerdings muß man auch sagen: So wertvoll der
heutige Austausch unter uns Frauen auch ist, so mangelt
es in Parlament und Regierung ausgerechnet am wirklichen Interesse derjenigen, die einen immensen Nachholbedarf in bezug auf die heute angesprochenen Themen
haben. Ich verweise - wobei ich meine eigene Fraktion
allerdings ausdrücklich ausnehmen möchte - auf die
weitgehende Abstinenz unserer männlichen Kollegen in
der heutigen Debatte und auch darauf, daß der Bundeskanzler sein Wort vom „Gedöns“ bis heute nicht aus der
Welt geschafft hat. Angesichts dessen verwundert es
nicht, daß weder von der alten noch von der neuen Regierung wirklich entschiedene Schritte hin zu mehr Demokratie zwischen den Geschlechtern initiiert worden
sind.

Die Gesetzgebung ist in vielen Punkten hinter den gesellschaftlichen Entwicklungen zurückgeblieben. Während man sich in diesem Hause noch nicht einmal auf so
kleine Schritte wie beispielsweise die Abschaffung des
Ehegattensplittings verständigen kann, gestalten Frauen
heute ihr Leben längst nach eigenen Vorstellungen und
versuchen, staatliche Normierungsversuche zu umgehen.
Dies findet seine stärkste Widerspiegelung in der wachsenden Vielfalt weiblicher Lebensmuster. Frauen leben
heute zunehmend außerhalb tradierter Lebensformen: als
Single - mit oder ohne Kinder -, verheiratet oder in
nichtehelichen Lebensgemeinschaften, auch in lesbischen Beziehungen. Sie leben zu zweit, zu dritt oder zu
mehreren. Sie können das, weil ihre Teilnahme an der
Erwerbsarbeit ihnen die notwendige ökonomische Unabhängigkeit und das entsprechende Selbstbewußtsein
verschafft.

Der Beitritt der DDR hat dieser Entwicklung noch
einmal einen deutlichen Impuls verpaßt, und zwar in
umgekehrter Richtung, als es die meisten in diesem
Hause erwartet haben. Die Ostfrauen haben sich nicht
von den scheinbaren Verlockungen eines Lebens nur als
Hausfrau und Mutter einfangen lassen, sondern ihre Erfahrungen mit einem ganzheitlichen Leben, in dem beide Lebensbereiche, also Beruf und Kinder, einen Platz
haben, in den Westen eingebracht. Der subversiven Widerständigkeit der Ostfrauen haben wir es auch zu verdanken, daß heute niemand mehr ernsthaft bezweifeln
kann, daß der Osten bezüglich der Geschlechterverhältnisse der modernere Teil dieser Republik ist.

Entscheidend für die Situation von Frauen auf dem
Arbeitsmarkt sind die Bedingungen für die Vereinbarkeit von Beruf und Kinderbetreuung. Solange sie so
unzureichend sind wie hierzulande, kann von Chancengleichheit von Frauen und Männern keine Rede sein.
Dieses Problem hat zwei Aspekte, von denen der eine
etwas vergessen wird. Zum einen müssen endlich die
Defizite in der außerhäuslichen Kinderbetreuung beseitigt werden, und zum anderen - das ist heute auch schon
mehrmals angeklungen - muß die Männerfrage zum
Thema werden. Kritische Männerforscher konstatieren
seit langem bei Männern in Sachen Familienarbeit eine
verbale Aufgeschlossenheit bei jedoch weitgehender
Verhaltensstarre. Es dürfte auch klar sein, daß man der
übersteigerten Erwerbsneigung der Männer nicht in erster Linie mit Werbekampagnen für ein neues Männerleitbild beikommt. Hier sind schon handfestere MaßDr. Irmgard Schwaetzer


nahmen wie beispielsweise die drastische Einschränkung der Überstunden erforderlich.

Meine Damen und Herren, wir sind als Parlament gefordert, nicht zuzulassen, daß die Kluft zwischen dem,
was notwendig ist, und der jetzigen Gesetzeslage immer
größer wird. Angesichts der Jahrtausendwende bleibt zu
hoffen, daß dieses Parlament endlich ernstzunehmende
Bemühungen unternimmt, damit diese Bundesrepublik
in der Geschlechterfrage den Anschluß an die Moderne
findet.

Danke schön.

 Frau Dr. Niehuis hat vorhin meine Frage nicht beantwortet. Das nehme ich zum
Anlaß, einige Anmerkungen zu ihren Ausführungen zu
machen.

Zum einen hat sie auf die Kindergelderhöhung verwiesen und betont, daß es ohne das Wechselspiel zwischen Kindergeld einerseits und Steuerfreibeträgen andererseits eine noch größere Gerechtigkeitslücke gäbe.
Das ist zweifellos richtig. Aber das eigentliche Problem,
die soziale Schieflage, wird damit überhaupt nicht beseitigt. Ich sage es noch einmal: Mit den jetzt vorgeschlagenen Steuerfreibeträgen von 10 000 DM ergibt
sich für die Spitzenverdiener ein Ertrag von monatlich
420 DM. Das sind immerhin 150 DM mehr, als das
Kindergeld von 270 DM gegenwärtig beträgt. Das ist für
mich eine unakzeptable Sache.

Es bleibt also festzustellen: Mit dem, was man hierzulande unter Steuergerechtigkeit versteht, ist soziale
Gerechtigkeit nicht herzustellen. Es führt kein Weg an
dem vorbei, was die PDS schon lange vorgeschlagen
hat, nämlich ein einheitliches Kindergeld für alle zu
zahlen.

Der zweite Punkt, auf den ich eingehen will, ist die
Anrechnung der Kindergelderhöhung auf die Sozialhilfe. Ich verstehe wirklich nicht, warum seit Januar, als
die erste Kindergelderhöhung um 30 DM stattgefunden
hat - selbst wenn Sie das Problem vorher nicht in voller
Schärfe erkannt haben sollten -, nicht genügend Zeit
gewesen sein sollte, um heute hier einen Vorschlag vorzulegen. Ich finde, in dieser Sache hat sich die rotgrüne
Regierung nicht gerade mit Ruhm bekleckert.

Eine dritte Anmerkung zu der Situation von Alleinerziehenden: Sie hatten vorher einen Betreuungsfreibetrag von 4 000 DM, jetzt haben sie einen von 3 000 DM.
Das ist ganz klar eine Schlechterstellung. Das heißt, unter dem Strich kommt heraus, daß die Alleinerziehenden
die finanzielle Besserstellung verheirateter Eltern finanzieren.

Insgesamt habe ich den Eindruck, daß wir es hier mit
einem Diktat der Finanzpolitik in der Weise zu tun
haben, daß nicht einmal ernsthafte Bemühungen erkennbar sind, zusätzliche Finanzierungsquellen zu erschließen. Nach Berechnungen des DIW beläuft sich zum
Beispiel der Steuerausfall durch das Ehegattensplitting
pro Jahr auf 60 Milliarden DM. Damit - so hat der
Deutsche Frauenrat errechnet - ließe sich mühelos ein
Kindergeld von über 500 DM finanzieren. Das, was Sie
hier vorgelegt haben, bleibt insgesamt also außerordentlich dürftig.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich habe sehr viel Verständnis dafür, daß die F.D.P. ihren Gesetzentwurf zur Diskussion
stellen will, noch bevor der seit langem angekündigte
Entwurf der Regierungskoalition im Parlament vorgelegt
wird. Die Koalititionsvereinbarung - Sie sehen das sicher genauso - hat große Hoffnungen geweckt, die bislang - das muß man leider konstatieren - auf schmerzhafte Weise enttäuscht wurden. Es handelt sich um eine
auch für mich nicht mehr nachvollziehbare Hinhaltetaktik der Bundesregierung.

Jedoch - das sage ich nun deutlich an die Adresse der
F.D.P. - macht ein solches Vorpreschen nur dann einen
Sinn, wenn damit tatsächlich Druck auf die Bundesregierung ausgeübt wird und sie in einen Zugzwang gerät,
indem Maßstäbe gesetzt werden. Leider wird mit Ihrem
Gesetzentwurf genau das Gegenteil erreicht. Der F.D.P.Entwurf hängt die Meßlatte tief; er bleibt weit hinter
dem zurück, was die Öffentlichkeit inzwischen zu akzeptieren bereit ist. So wird politischer Handlungsspielraum ganz eindeutig verschenkt. Sollte der Entwurf so
bleiben, wie er ist, dann ist dem Anliegen - ich will es
so hart ausdrücken -, die rechtliche Diskriminierung von
lesbischen und schwulen Paaren zumindest abzumildern,
Schaden zugefügt worden.

Generell finde ich es problematisch, wenn ein gesondertes Rechtsinstitut für homosexuelle Paare geschaffen
wird. Es ist nicht einzusehen, warum nicht auch heterosexuell lebenden Menschen eine solche Möglichkeit
unterhalb der Ehe angeboten werden soll. Dieser Weg ist
ja in Frankreich mit dem Zivilpakt beschritten worden.
Das heißt natürlich in der Konsequenz, daß man die Ehe
ohne Wenn und Aber für Homosexuelle öffnen müßte.
Das Bundesverfassungsgerichtsurteil von 1993 hat
dem nicht widersprochen und hat diesen Weg nicht versperrt.

Sonderrechte für Homosexuelle, um das noch einmal
klar zu sagen, schreiben Diskriminierungen fest und
benachteiligen Heterosexuelle in der Wahlfreiheit einer
ihrer Beziehung adäquaten Rechtsform. Die Problemlösung würde darin bestehe, alle Lebensformen rechtlich
gleich zu behandeln. Die PDS arbeitet an einem entsprechenden Antrag, der demnächst vorgelegt werden wird.

Eine weitere Bemerkung zur F.D.P. - Wenn Sie
schon nicht den Mut haben, die Öffnung der Ehe für
Lesben und Schwule vorzuschlagen, hätte ich wenigstens einen Generalverweis auf die bestehenden Regelungen für die Ehe erwartet, dem Sie ja - ich halte das
zwar nicht für gut, aber es wäre eine Möglichkeit gewesen - Ausnahmebestimmungen hätten beifügen können.
Statt dessen legen Sie hier ein Flickwerk von Einzelregelungen vor. Es passiert nun, was bei einem solchen
Vorgehen immer zu erwarten ist: Es tun sich Lücken
auf, und zwar sehr gravierende.

Es gibt diverse Mängel im Detail. Es fehlen Regelungen im Sozial-, Renten- und Steuerrecht. Auch das
Ausländerrecht ist meines Erachtens nicht befriedigend
geregelt worden. Aber der Hauptkritikpunkt, den ich
hier anführen will, ist, daß jegliche Regelungen für das
Zusammenleben mit Kindern fehlen.

In nicht wenigen Haushalten mit gleichgeschlechtlichen Paaren leben Kinder. Das muß durch die Gesetzgebung endlich zur Kenntnis genommen werden, insbesondere in Ostdeutschland, wo es zu DDR-Zeiten für
Frauen auch ohne Mann kein besonders großes und
schwerwiegendes Problem war, Kinder großzuziehen.
Es gibt Schätzungen, daß etwa 50 Prozent der lesbischen
Frauen in Ostdeutschland Kinder haben. Diese wachsen zu einem großen Teil in lesbischen Beziehungen
auf.

Das heißt, Herr Geis, es gibt auch homosexuelle Familien. Zumindest, wenn man auf den Familienbegriff
im CDU-Antrag an den kleinen Parteitag abstellt, müßten Sie dem eigentlich folgen.

Wir müssen hier also eine Regelung finden, die das
Sorgerecht in lesbischen und schwulen Beziehungen
regelt. Es muß eine Adoption des in der Beziehung lebenden Kindes durch den Nichtsorgeberechtigten möglich sein. Es muß Regelungen zur Mitelternschaft geben.
Es muß auch die Möglichkeit der gemeinsamen Adoption geben. Das ist übrigens eine Nagelprobe dafür, ob
die Diskriminierung von Lesben und Schwulen fortgesetzt oder beendet wird.

Auch Umgangsrecht und Kindesunterhalt nach der
Trennung sind Fragen, die geregelt werden müssen.

Insgesamt muß ich leider feststellen: Der Entwurf ist
völlig unzureichend. Er könnte - das finde ich das
Schlimmste dabei - für die Bundesregierung ein Freibrief sein, sich auf eine Minimalvariante zu beschränken.

Ich möchte Sie dringend bitten und dazu auffordern,
in den Ausschußberatungen hierzu Nachbesserungen
vorzunehmen.

Danke schön.

Volker Beck  Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die PDS-Bundestagsfraktion wird
mit Mehrheit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
zur Familienförderung zustimmen. Ich erkläre hiermit,
daß ich mich gemeinsam mit den Abgeordneten Carsten
Hübner, Ulla Jelpke, Sabine Jünger, Ilja Seifert und
Winfried Wolf der Stimme enthalten werde, und das aus
folgenden Gründen:

Ich nehme durchaus zur Kenntnis, daß die weitaus
meisten Eltern - nicht alle, aber die weitaus meisten - ab
dem 1. Januar 2000 mindestens 10 DM mehr in der Ta-
sche haben werden. Die Bundesregierung hat jedoch als
Ziel der vorgeschlagenen Neuregelung formuliert, daß
alle Kinder unabhängig vom Einkommen ihrer Eltern
gleiche Entwicklungschancen haben sollen. Genau das
wird aber mit dem vorgelegten Gesetzentwurf nicht er-
reicht, im Gegenteil.

Ich kann dem Gesetzentwurf nicht zustimmen, weil
die bereits jetzt bestehenden gravierenden sozialen Un-
gerechtigkeiten im System der Familienförderung nicht
abgebaut, sondern sogar noch verstärkt werden. Je mehr
die Eltern verdienen, desto größer sind auch künftig die
finanziellen Entlastungen, die sie für ihre Kinder erhal-
ten.

Während Eltern mit mittlerem oder niedrigem Ein-
kommen lediglich eine Kindergelderhöhung von 10 DM
oder 20 DM erhalten, bringt der Betreuungsfreibetrag
den Besserverdienenden eine zusätzliche monatliche
Entlastung von bis zu 120 DM. Das sind jährlich bis zu
1 440 DM.

Eine solche Regelung verringert nicht die einkom-
mensbedingten Entwicklungsunterschiede zwischen
Kindern, sondern läßt die Schere immer weiter ausein-
anderklaffen. Mit Steuergerechtigkeit - das wird an die-
sem Punkt besonders deutlich - ist soziale Gerechtigkeit
nicht zu erreichen.

*) Die Erklärungen werden in einem Nachtrag zu diesem Plenarprotokoll abgedruckt


Ich kann dem Gesetzentwurf auch aus folgendem
Grund nicht zustimmen: Die Neuregelungen bewirken in
Zeiten knapper Kassen und vermeintlicher Sparzwänge
eine erneute Umverteilung zugunsten der Besserverdienenden. Die Kostenverteilungen machen das deutlich.
Obwohl nur etwa jede sechste Familie von der Einführung des Betreuungsfreibetrags profitiert, wird dafür ein
Drittel der Kosten für das Gesetz aufgebracht.

Ein dritter Grund dafür, daß ich dem Gesetzentwurf
nicht zustimmen kann, ist, daß die Regelung, wonach
die Erhöhung des Kindergelds im Unterschied zum Betreuungsfreibetrag auf das erste und zweite Kind begrenzt ist, völlig inakzeptabel ist. Damit werden genau
die Familien benachteiligt, die in besonderer Weise vom
kindbedingten Armutsrisiko betroffen sind.

Ein vierter und letzter Grund, warum ich dem Gesetzentwurf nicht zustimmen kann, ist, daß trotz aller
gegensätzlichen Behauptungen die Neuregelungen in
zahlreichen Fällen zu einer finanziellen Mehrbelastung
Alleinerziehender führen, und das nicht nur dadurch,
daß der Betreuungsfreibetrag um 1 000 DM unter dem
bisherigen Höchstbetrag absetzbarer Kinderbetreuungskosten in Höhe von 4 000 DM liegt, sondern vor allem
auch dadurch, daß sowohl das Kindergeld - das war
schon immer der Fall - als auch der Betreuungsfreibetrag dem Halbteilungsgrundsatz unterliegen. Die steuerliche Gleichbehandlung verheirateter Eltern wird - das
muß man so klar sagen -zu einem Teil von den Alleinerziehenden finanziert. Das ist für mich unerträglich.

Dieses Gesetz ist kein Schritt in die richtige Richtung, es verfestigt das sozial ungerechte duale System
von Kindergeld und Kinderfreibeträgen und verlängert das ist das eigentlich Schlimme - den Weg hin zu einer
wirklichen Reform der Familienförderung, in deren Ergebnis sich der Staat alle Kinder als Ausdruck dessen,
daß sie ihm alle gleich viel wert sind, gleich viel kosten
läßt.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der Grund für die heutige Debatte
ist ein handfester Skandal. Noch immer werden in der
Bundeswehr Führungskräfte und Ausbilder von ihrer
Funktion entbunden bzw. als Berufssoldaten nicht übernommen, wenn bekannt wird, dass sie homosexuell sind.

Herr Bundesminister Scharping, Ihr Hinweis, dass diese
Fälle nicht in Ihre Amtszeit fallen, hilft insofern nicht
weiter, als das Fortbestehen dieses unerträglichen Zustandes sehr wohl in Ihrer Verantwortung liegt.

Ich habe im vergangenen Jahr, genauer gesagt: Anfang Juni 1999, die Bundesregierung nach einer Begründung für diese Diskriminierung gefragt. Bundesminister Scharping ließ fabulieren - im Übrigen brauchte er für die Antwort statt der üblichen einen Woche fünf
Wochen Zeit -, Homosexualität begründe erhebliche
Zweifel an der Eignung und schließe eine Verwendung
in Funktionen aus, 

die mit Führung, Erziehung und Ausbildung von Soldaten zu tun hätten.

Begründet wurde das selbstverständlich nicht, sondern es wurden Mutmaßungen und Spekulationen über

eventuelle Autoritätsprobleme angeführt, die entstehen
könnten. Im Übrigen war das in keinem der durch die
Presse öffentlich gewordenen Fälle so. In keinem der
Fälle gab es Autoritätsprobleme. Das ist völlig aus der
Luft gegriffen.

- Herr Kahrs, stellen Sie eine Frage, wenn Sie mit mir
reden wollen.

Tatsachen, die das Vorkommen solcher Autoritätsprobleme nahe legen, gibt es selbstverständlich nicht.
Seriöse Studien gibt es ebenfalls nicht. 

Das heißt, es gibt de facto ein Berufsverbot für Homosexuelle, obwohl in der Koalitionsvereinbarung der
rot-grünen Bundesregierung - das will ich in Erinnerung
rufen - das Versprechen enthalten ist, dafür einzutreten,
dass niemand wegen seiner sexuellen Orientierung diskriminiert werden darf. Tatsächlich aber legitimiert die
Bundesregierung die Diskriminierung und schürt damit
Vorurteile gegen Homosexuelle. Die streitfreie Beilegung von Fällen, wie es hier angekündigt worden ist,
mag ja für die Betroffenen gut und schön sein. Aber das
ist keine generelle und auch keine politische Lösung. Sie
sind, Herr Bundesminister, nicht gehindert, bereits jetzt
den Verhaltenskodex einzuführen, von dem Sie gesprochen haben.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat
Ende 1999 ganz eindeutig gesagt, dass ein Tätigkeitsverbot für Homosexuelle in der Armee eine Menschenrechtsverletzung ist und gegen das Grundrecht
auf Privatleben verstößt. Er hat mit derselben Klarheit
Auffassungen zurückgewiesen, dass die Anwesenheit
von Homosexuellen in der Armee deren Qualität - was
auch immer man darunter versteht - vermindern würde.
Die Straßburger Richter haben auch sehr klar gemacht,
wie mit etwaigen Problemen, die die Präsenz von Homosexuellen in der Armee aufwerfen könnte, umzugehen sei: Es sei eben nicht mit Ausgrenzung darauf zu reagieren, sondern mit einem Verhaltenskodex und mit
strikten disziplinarischen Vorschriften bei Zuwiderhandlung. Vielleicht helfen ja auch Trainingskurse weiter.
Man kann sich darüber bei der niederländischen Armee
erkundigen. Dort gibt es solche Trainingsprogramme
zum Umgang mit Minderheiten. 

Einmal mehr bestätigt sich also, dass die Bundesregierung in der Europäischen Union zu den Schlusslichtern in Bezug auf die Rechte von Lesben und Schwulen
gehört. Es sieht bislang leider so aus, als ob sich auch
unter einer rot-grünen Bundesregierung daran nichts ändern wird. 

(Johannes Kahrs [SPD]: Haben Sie nicht 
zugehört?

Ich bin trotzdem sicher, dass noch in dieser Legislaturperiode das Berufsverbot für Schwule in der Bundeswehr fallen wird. Dafür werden die Gerichte sorgen. Es
ist schon gesagt worden, dass gegenwärtig mehrere Klagen anhängig sind. Zwei Verfasser dieser Klagen sitzen


auf der Besuchertribüne: Es handelt sich um Oberleutnant Winfried Stecher und Oberfeldwebel Werner 
Buzan. Ich kann mir vorstellen, dass sie diese Debatte
durchaus mit gemischten Gefühlen verfolgen; denn ausgerechnet eine rot-grüne Bundesregierung überlässt es
letztendlich den Betroffenen selbst, mit persönlichem
und nicht zuletzt auch finanziellem Einsatz dafür zu sorgen, dass die Praxis der Diskriminierung von Homosexuellen in der Bundeswehr beendet wird. 

Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen versichern:
Die Bundeswehr wird sich ändern müssen, nicht nur,
weil demnächst auch Frauen den Dienst mit der Waffe
leisten dürfen, unter denen sich - das sage ich Ihnen
jetzt schon in aller Deutlichkeit - in nicht geringer Zahl
auch lesbische Frauen befinden werden, - 

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die Debatte über den Umgang mit
Opfern des § 175 sowohl zu nationalsozialistischer Zeit
als auch in der Nachkriegszeit ist von der PDS auf die
Tagesordnung des Bundestages gesetzt worden. Der
Grund ist folgender: Der Bundestag hat 1998 beschlossen, typisch nationalsozialistische Urteile als Unrecht
anzuerkennen und per Gesetz aufzuheben. Mit diesem
Gesetz sollte ein Schlussstrich unter das Justizunrecht
aus der Zeit des Nationalsozialismus gezogen werden.
Das ist - so muss man leider konstatieren - nicht gelungen. Die konservative Mehrheit des Bundestages - genauer gesagt: die CDU/CSU-Fraktion - hat verhindert,
dass auch die Urteile nach dem berüchtigten SchwulenParagraphen 175 und 175a Nr. 4 des Reichsstrafgesetzbuches, zu einen Bestandteil der Liste im Gesetz zur
Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile wurden. 

In der Praxis muten wir es bis heute den betroffenen
Opfern zu, in Einzelfallverfahren bei der Staatsanwaltschaft überprüfen zu lassen, ob ihnen in ihrem speziellen
Fall nationalsozialistisches Unrecht angetan wurde. Ich
halte das für unzumutbar und freue mich darüber, dass
offensichtlich auf mehreren Seiten die Bereitschaft besteht, hier etwas zu ändern. Die Pflicht zur Einzelfallprüfung unterstellt ja, dass es Verurteilungen nach diesen Paragraphen gab, die nicht unter Verstoß gegen elementare Gedanken der Gerechtigkeit und unter Verletzung der Menschenwürde erfolgten. Damit wird auch
geleugnet, dass die in § 175 und § 175a Nr. 4 sanktionierte strafrechtliche Verfolgung Homosexueller ein Teil
der Umsetzung der nationalsozialistischen Ideologie
war. 

Die PDS fordert in ihrem Antrag, dass die entsprechenden Urteile, auf die ich verwiesen habe, als typisch
nationalsozialistische Unrechtsurteile anerkannt und generell aufgehoben werden.

Ich meine, das ist das Mindeste, was die Bundesregierung tun muss, wenn sie will, dass ihre Aussage, sie
wolle der Diskriminierung von Homosexuellen ein Ende
bereiten, noch ernst genommen werden soll. Die Ehre
der Opfer muss endlich wieder hergestellt werden und
die Betroffenen sind zu entschädigen. Das geschieht
spät; für die meisten Opfer ist es schon zu spät. 

Es ist durchaus zu begrüßen, dass SPD und Bündnis 90/Die Grünen vorgestern zur heutigen Debatte noch
schnell einen Antrag zur Rehabilitierung der im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen vorgelegt haben. Leider bleibt der jetzige Antrag weit hinter den
Forderungen der Grünen aus der letzten Legislaturperiode zurück. 

Damals wurde noch eine umfassende rechtliche und moralische Rehabilitierung sowie eine finanzielle Entschädigung der Opfer gefordert. Jetzt wird lediglich verlangt,
der Bundestag möge sein Bedauern aussprechen. Ich
meine, das reicht nicht aus. 

Es kommt noch schlimmer: Die Bundesregierung
wird gebeten zu prüfen, ob die jetzige Praxis der Einzelfallprüfung ausreichend ist. Nachdem sie schon anderthalb Jahre regiert, ist das peinlich. Das hätte man längst
tun können. 

De facto wird mit dem Antrag von SPD und Bündnis 90/
Die Grünen indirekt die jetzige Praxis der Einzelfallprüfung legitimiert. Sie fallen damit den Opfern und ihren
Angehörigen in den Rücken. Das muss man so klar sagen.

Enttäuschend ist auch, dass sich in Ihrem Antrag keine Forderung nach kollektiven Entschädigungsleistungen mehr findet. Die Homosexuellen-Verfolgung der
Nazis - das haben Sie ja auch gesagt - richtete sich nicht
nur gegen einzelne Personen, zerstört bzw. zerschlagen
wurde die gesamte sozio-kulturelle Infrastruktur von
Lesben und Schwulen in der damaligen Zeit. Die PDSFraktion fordert deshalb die Einrichtung einer öffentlich
finanzierten Stiftung als eine Form der kollektiven Wiedergutmachung an den Lesben und Schwulen.

Die strafrechtliche Verfolgung - Sie wissen das - von
Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung war
nach 1945 nicht zu Ende. 

 Herr Beck, ich nehme zur
Kenntnis, dass ein Bericht - Sie haben es vorgelesen gefordert wird und dazu aufgefordert wird, gegebenenfalls Vorschläge zu entwickeln. Herr Beck, Sie waren in
der letzten Legislaturperiode schon sehr viel weiter.

Sie werfen uns vor, dass wir aus Ihrem Antrag aus der
damaligen Zeit abgeschrieben haben. Das ist im Übrigen
nicht wahr. Wahrscheinlich kennen Sie Ihren eigenen
Antrag nicht mehr. Also, es bleibt bei der skandalösen
Situation, dass Sie lediglich einen Bericht einfordern,
statt hier endlich Taten sprechen zu lassen. Es ist wirklich schwach - gerade für die Bündnisgrünen -, das hier
auch noch verteidigen zu wollen. 

Herr Gehb, vielleicht wird es für Sie jetzt besonders
interessant. Ich möchte - möglicherweise ist das hier
nicht allen klar - noch Folgendes sagen. Die DDR ist
bereits 1950 zur Weimarer Fassung des § 175 zurückgekehrt, der wurde auch nur noch bis 1958 angewandt
wurde. Er stand zwar bis zur Strafrechtsreform 1968
noch im Strafgesetzbuch der DDR, aber angewandt
wurde er nur bis 1958. Die Verfolgungsintensität und
auch die Zahl der Verurteilungen waren außerordentlich
gering. Es handete sich um einige Hundert Fälle. 

In der Bundesrepublik hingegen wurden Schwule
nach der nationalsozialistischen Fassung des § 175 bis
1969 strafrechtlich verfolgt. Das war ein eklatanter Verstoß gegen das Menschenrecht auf Selbstbestimmung.
Das unterscheidet diesen Fall auch von anderen Fällen,
die Sie Herr Gehb, hier angeführt und, von denen Sie
gesagt haben, dass sich natürlich die Auffassung zu bestimmten Strafrechtsparagraphen ändern kann und man
nicht in jedem Fall eine Entschuldigung des Bundestages verlangen kann. Aber hier handelt es sich von Anfang an um die Verletzung von Menschenrechten. Das
war schon damals Unrecht. Deswegen ist es eine andere
Situation. 

Die Zahl der Verurteilten überstieg sogar noch die
in der NS-Zeit. Es handelt sich um 50 000 bis 60 000
Fälle. Das muss man sich einmal vorstellen! Hier geht es
nach unserer Auffassung darum, die Strafen aus dem
Strafregister zu tilgen und die Betroffenen zu entschädigen, so wie es der zweite Antrag der PDS hier vorsieht. 

Wiedergutmachung - das muss hier klar sein - ist
nicht zum Nulltarif zu haben. Es reicht nicht aus, wenn
der Bundestag lediglich sein Bedauern ausdrückt, wie es
eben der Antrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
fordert.

8970 Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Den Opfern der Homosexuellenverfolgung in der Naziund auch in der Nachkriegszeit gerecht zu werden, heißt,
sie rechtlich und moralisch zu rehabilitieren und angemessen zu entschädigen. Erst dann kann ein Schlussstrich unter das leidvolle Kapitel der Homosexuellenverfolgung in Deutschland gezogen werden.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In ihrer Koalitionsvereinbarung haben
SPD und Grüne betont, dass Beruf und Kinderbetreuung
wieder besser miteinander vereinbar sein müssen.
Angekündigt wurde eine umfassende Reform des Erziehungsgeldgesetzes. Das, was die Bundesregierung jetzt
vorgelegt hat, sind allenfalls - das muss man klar sagen erste Schritte zu einer solchen Reform - mehr leider nicht.

Die Höhe des Erziehungsgeldes bleibt unverändert
bei 600 DM. Das ist nach wie vor nur ein Taschengeld. Davon kann niemand leben. Seit 1986 haben sich die Lebenshaltungskosten um 33 Prozent erhöht. Nicht einmal
das ist ausgeglichen worden. Die Folge ist, dass sich die
Bezieherinnen von Erziehungsgeld - auch künftig werden
dies in erster Linie Frauen sein - in jedem Falle in finanzieller Abhängigkeit von Staat oder Ehemann wieder finden. Alleinerziehende werden im Normalfall zu Sozialhilfeempfängerinnen mit all den Folgen, die das hat: Kündigung der Lebensversicherungen und Verbrauch des

Gesparten. Das ist ein Skandal und daran hat die jetzige
Bundesregierung nichts geändert.

Im vorliegenden Entwurf eines Erziehungsgeldgesetzes
wird nach wie vor davon ausgegangen, dass Kinder in der
traditionellen Kleinfamilie, also bei ihren biologischen
Eltern, aufwachsen. Immer mehr Kinder jedoch - das
dürfte eigentlich allen hier im Raum bekannt sein - werden außerhalb der Ehe geboren und wachsen bei Alleinerziehenden, bei so genannten Stiefeltern oder bei ihren lesbischen bzw. schwulen Eltern auf. Es ist überfällig, dass
der Gesetzgeber dieser Vielfalt an Lebensformen Rechnung trägt und die Bedingungen für soziale Eltern verbessert.

Das heißt, dass der Anspruch auf Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub auch auf andere Bezugspersonen des Kindes übertragbar sein sollte.

Eindeutig positiv sind die ersten Schritte zur Flexibilisierung des Erziehungsurlaubs und auch die Erhöhung
der zulässigen Teilzeitarbeit während des Erziehungsurlaubs auf 30 Stunden pro Woche.

Wir begrüßen auch die Möglichkeit, künftig das Erziehungsgeld zu budgetieren. Wir meinen, das ist ein klares
Signal an Frauen, ihre Erwerbstätigkeit nicht volle drei
Jahre am Stück zu unterbrechen. Denn wer heute zwei Jahre und länger aus dem Beruf aussteigt, gilt als dequalifiziert und ist in der Konkurrenz mit Männern um gut
bezahlte und Aufstiegschancen versprechende Arbeitsplätze hoffungslos unterlegen. Da helfen auch keine
Gleichberechtigungsgesetze und noch so gut gemeinte
Frauenförderpläne. Darüber hinaus ist festzustellen: Kindern tut es durchaus gut, im Rahmen gemeinschaftlicher
Kinderbetreuung Kontakte zu Gleichaltrigen zu haben und
ein Stück weit der Überbehütung durch die eigenen Eltern
zu entkommen.

Meine Damen und Herren, damit bin ich bei einem Problem, auf das in dem vorliegenden Regierungsentwurf leider nicht eingegangen wird: Eltern, die all diese angebotenen Neuregelungen nutzen wollen, stehen vor einem
schier unlösbaren Problem. Wohin mit den Kindern, wenn
die Eltern ihren Teilzeitanspruch einlösen wollen? Diese
Frage lässt die Bundesregierung leider unbeantwortet. Wir
alle hier kennen die nach wie vor besonders im
Westen, aber zunehmend auch im Osten bestehende Notlage bei der öffentlichen Kinderbetreuung. Es fehlen
Plätze sowohl für die ganz Kleinen als auch für die Hortkinder. Nur in einem sehr geringen Teil der Kitas stehen
Ganztagsplätze zur Verfügung. Es fehlen also die Rahmenbedingungen, um wenigstens die von der Bundesregierung geplanten kleinen Schritte für eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Kinderbetreuung überhaupt zum
Tragen zu bringen.





Damit wird im Übrigen - auch das will ich hier deutlich sagen - das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes
vom November 1998 ignoriert, in dem ganz klar gefordert
wurde, das Angebot an institutioneller Kinderbetreuung zu
verbessern. Das ist die entscheidende Fehlstelle im Konzept der Bundesregierung.

Der Mangel an Kinderbetreuungseinrichtungen bleibt
auch künftig das wirksamste Instrument, um Frauen zum
Ausstieg aus der Erwerbsarbeit zu zwingen.

Die Bundesregierung nennt als Ziel ihrer Reform, Männer mehr an der Familienarbeit beteiligen zu wollen. Ich
meine, dass die bloße freundliche Aufforderung an Männer und das Angebot, den so genannten Erziehungsurlaub
gleichzeitig mit der Partnerin zu nehmen oder Teilzeit zu
arbeiten, im Einzelfall durchaus hilfreich sein können.
Was aber ist, wenn kein Krippenplatz frei ist und sich die
Frage stellt, wer mit dem Kind zu Hause bleibt? Für Väter
waren die negativen Folgen einer Berufsunterbrechung
wie Karriereknick, Statusverlust und materielle Einbußen
bislang Grund genug, dankend abzuwinken. Das wird sich
nur dann ändern, wenn Männer einen individuellen, nicht
übertragbaren Rechtsanspruch auf Freistellung zur Betreuung ihrer Kinder erhalten, der konsequenterweise verfällt, wenn sie davon keinen Gebrauch machen. Ein solcher Rechtsanspruch könnte Männer ebenfalls auch unterstützen, ihren vielfach geäußerten Wunsch nach aktiver
Elternschaft gegenüber ihrem Arbeitgeber oder ihren Kollegen zu vertreten.

Der Vorschlag der Bundesregierung belässt die Verantwortung für Kinder bei den Frauen. Auch in seiner novellierten Form wird dieses Gesetz dazu führen, dass Frauen
in der Phase der Familiengründung aus der Berufstätigkeit
herauskomplimentiert werden, sie den Weg frei machen
für die berufliche Karriere ihres Mannes und aller übrigen
Männer. Das Bundeserziehungsgeldgesetz bleibt das, was
seine Kritiker und Kritikerinnen von Anfang an befürchtet haben: ein Handicap für Frauen im Beruf.

Die von der PDS hier vorgelegten Vorschläge - im
Übrigen haben wir uns schon im Februar dazu positioniert,
Frau Lenke - eröffnen die wirkliche Chance, Frauen wie
Männern die Vereinbarkeit von Kindern und Berufstätigkeit zu ermöglichen. Berufstätige Eltern erhalten
nach unserem Konzept tatsächlich die Wahlfreiheit zwischen einer vollen Erwerbstätigkeit, einer zeitweisen Freistellung oder einer vorübergehenden Arbeitszeitreduzierung entsprechend den altersspezifischen Bedürfnissen ihrer Kinder und der eigenen, individuellen Lebensplanung.
Beruf und Kinder sollen nicht mehr nur nacheinander,
sondern auch gleichzeitig lebbar sein.

Wir wollen deutliche Anreize setzen, dass die Freistellungsansprüche zwischen Frauen und Männern verbindlich geteilt werden, indem diese zum Teil nicht übertragbar sind. Das ist ein klares Signal vor allem an die Väter:
Soll der Freistellungsanspruch nicht verfallen, müssen sie
ihren Teil im Interesse ihrer Kinder einlösen. Eltern können den Erziehungsurlaub am Stück oder in einzelnen
Zeitabschnitten, nacheinander oder gleichzeitig nehmen.

Wir wollen ein Recht auf Teilzeitarbeit für Eltern. Die
Zahlung einer Lohnersatzleistung bzw. einer Grundsicherung soll verhindern, dass Familien während der beruflichen Freistellung größere finanzielle Einbußen haben und
dass Alleinerziehende von Sozialhilfe abhängig werden.

Ich sage es noch einmal: Das beste Vereinbarkeitsgesetz verfehlt sein Ziel, wenn die Frage der Kinderbetreuung nicht verlässlich gelöst wird. Deshalb gehört für uns
zur Vereinbarkeit der Rechtsanspruch auf öffentliche und
bedarfsgerechte Kinderbetreuung.

Wir wissen natürlich um die Finanzsituation der Kommunen und fordern deshalb - das ist in unserem Antrag
nachzulesen -, dass sich der Bund endlich an den Kosten
für die Kinderbetreuung beteiligt. Die Kosten, die durch
unser Konzept entstehen, sind nicht gering. Wer aber die
Vereinbarkeit von Beruf und Kinderbetreuung wirklich
will, der darf über die Kosten nicht schweigen.

Ich möchte zum Schluss die Hoffnung zum Ausdruck
bringen, dass wir in den Ausschussberatungen noch die eine oder andere Nachbesserung an der Vorlage der Bundesregierung vornehmen werden.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In wohl kaum einem anderen Industrieland wird die Erwerbstätigkeit von Frauen mit Kindern so
gezielt unterlaufen wie in der Bundesrepublik. Das 1986
eingeführte Bundeserziehungsgeldgesetz ist - das muss
man so klar sagen - ein äußerst wirksamer Teil dieser Verhinderungsstrategie. Es erwies sich als regelrechte Frauenfalle: Für 600 DM Erziehungsgeld werden Frauen aus
dem Arbeitsmarkt herauskomplimentiert. Nur etwa die
Hälfte der Frauen - das wissen Sie genauso gut wie ich kehrt nach dem Erziehungsurlaub wieder in den Beruf
zurück, und das meist zu verschlechterten Bedingungen.
Der Anteil der Männer, die in den so genannten Erziehungsurlaub gehen, hat die 2-Prozent-Marke nie überschritten.

Im Klartext: Das Bundeserziehungsgeldgesetz schafft
in Verbindung mit der völlig unzureichenden Bereitstellung von Kinderbetreuungsmöglichkeiten die Rahmenbedingungen für das Drei-Phasen-Modell, nicht aber für
eine tatsächliche Vereinbarkeit von Kinderbetreuung und
Beruf.

Löblicherweise will Rot-Grün an dieser Situation etwas ändern. Die Reform des Bundeserziehungsgeldgesetzes wurde von der Bundesministerin Frau Bergmann gar
als Kernstück ihrer Familienpolitik gepriesen. In Anbetracht des hier vorliegenden Entwurfs muss man konstatieren, dass das nichts als große Worte sind. Die Änderungen im Bundeserziehungsgeldgesetz bringen zum einen nur wenigen Eltern Vorteile und sind zum anderen
teilweise nichts als Mogelpackungen.

So wundert es mich auch nicht, dass vor genau einer
Woche führende Vertreterinnen der Frauenverbände, der
Gewerkschaften, der Kirchen und der Wissenschaft in einem offenen Brief massive Kritik an dem Gesetzentwurf
der Bundesregierung geübt haben. Diese Kritik teilt die
PDS voll und ganz. Ich möchte hier deutlich anmerken:
Die Forderungen, die von diesen Vertreterinnen erhoben
werden, entsprechen ziemlich genau dem, was in den Anträgen der PDS formuliert ist. Insofern, Frau Lenke, ist
das nicht bloß reine Parteitaktik. Vielmehr entsprechen
unsere Forderungen offensichtlich denen dieser Frauen
und damit den Notwendigkeiten bei der Kinderbetreuung.

Der entscheidende Mangel ist, dass das Gesetz keine
substanziellen finanziellen Verbesserungen für Familien
bringt. Das Erziehungsgeld bleibt mit 600 DM ein Taschengeld. Berücksichtigt man allein die Preisentwicklung seit 1986, hätten 1999, also im vergangenen Jahr, bereits 863 DM gezahlt werden müssen. Der andere Punkt
ist, dass die Einkommensgrenzen nur minimal erhöht
werden. Nach der Gesetzesänderung werden gerade einmal 55 Prozent der Familien Erziehungsgeld erhalten;
jetzt sind es 50 Prozent. Diese Zahl wird in Kürze sinken das ist auch so gewollt; das ist dem Gesetzentwurf zu entnehmen -; denn die Einkommensgrenzen sollen nicht dynamisiert werden. Damit werden die jetzigen Mehrausgaben eingefroren. Hier wird wieder auf Kosten der Familien gespart. Das ist für uns nicht akzeptabel.

Auch das budgetierte Erziehungsgeld, im Grunde genommen eine gute Idee, dient letztendlich der Mittelersparnis; das ist hier schon ausgeführt worden. Bei entsprechender Ausgestaltung könnte das budgetierte Erziehungsgeld der Einstieg in die Zahlung von Lohnersatzleistungen sein, wie das vielerorts anstelle von Erziehungsgeld gefordert wird. Es ist vor allen Dingen auch
ein Signal, sich nicht in die Falle des Drei-Phasen-Modells zu begeben. Der Pferdefuß aber ist: Wer ein Jahr lang
das erhöhte Erziehungsgeld von 900 DM in Anspruch
nimmt, bekommt unterm Strich 3 600 DM weniger als
diejenigen, die zwei Jahre lang 600 DM in Anspruch genommen haben. Da fehlen pro Monat 300 DM im Portemonnaie.

- Frau Schewe-Gerigk, Sie können nicht bestreiten, dass
es unterm Strich tatsächlich ein Minus ist.

Ich stelle also fest: Die Familienpolitik darf auch bei
der rot-grünen Bundesregierung nichts kosten. Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie - das ist nicht bestritten
worden, insbesondere auch von uns nicht - ist nicht zum
Nulltarif zu haben, sondern kostet selbstverständlich
Geld. Das haben wir in unseren Anträgen auch ausgeführt.
Aber die hier veranschlagten 400 Millionen DM sind
dafür ein nachgerade lächerlicher Betrag.

Noch ein Wort zu den Vätern: Ohne eine entsprechende finanzielle Kompensation der Einkommensverluste werden diese weder motiviert noch in die Lage versetzt, in den Erziehungsurlaub zu gehen oder auch nur den
neuen Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit wahrzunehmen.
Das weiß auch die Bundesministerin; das ist nämlich das
Ergebnis einer repräsentativen Studie, die das Bundesfamilienministerium in Auftrag gegeben hat. Ich frage mich
natürlich, wozu, wenn daraus nicht die entsprechenden
Schlussfolgerungen gezogen werden.

Die PDS fordert die Zahlung einer Lohnersatzleistung
statt der Ausstiegsprämie von 600 DM. Vätern würde so
das Argument genommen, schon allein aus finanziellen
Gründen den Erziehungsurlaub oder den Anspruch auf
Teilzeitarbeit nicht wahrnehmen zu können.





Unsere Vorschläge zielen auf eine tatsächliche Wende
in der Familienpolitik, die die Diskriminierung von
Frauen abbaut und Väter in die Erziehungsarbeit einbezieht. Deswegen wollen wir auch zu der hälftigen Teilung
der Freistellung zwischen Frauen und Männern motivieren - nicht zwingen. Ein Teil der Freistellungsansprüche
sollte nach unseren Vorstellungen nicht übertragbar sein.
Wird der Anspruch nicht wahrgenommen, verfällt er. Andere Länder praktizieren ähnliche Regelungen bereits seit
einiger Zeit erfolgreich. Ein individueller und nicht übertragbarer Rechtsanspruch würde Väter nicht nur ihren
Kindern und ihren Partnerinnen gegenüber in die Pflicht
nehmen, sondern sie auch gegen kinder- und familienfeindliche Zumutungen von Arbeitgebern und Kollegen
schützen.

Ein Wort zum Schluss. Auch das beste Vereinbarkeitsgesetz wird nichts nützen ohne ein bedarfsdeckendes Angebot an Kinderbetreuungseinrichtungen.

Solange dieses nicht gegeben ist, werden die hier vorgeschlagenen geringfügigen Verbesserungen wirkungslos
bleiben. Wer betreut denn den Nachwuchs, wenn Mütter
und Väter 30 Stunden Teilzeit arbeiten wollen? Wohin mit
dem Kind, wenn der betreuende Elternteil nach einem
Jahr Bezug von budgetiertem Erziehungsgeld wieder voll
beruflich einsteigen will?

Die hier vorgeschlagene Reform des Bundeserziehungsgeldgesetzes bringt also weder die Vereinbarkeit
von Beruf und Kindern für Frauen und Männer noch fördert es die Teilhabe von Männern an der Erziehung ihrer
Kinder. Das Arbeitsmarktrisiko Kind bleibt auch künftig
bei den Frauen. Wir werden diesen Entwurf daher ablehnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Aufhebung der rechtlichen Diskriminierung lesbischer und schwuler Paare gegenüber
heterosexuell Lebenden ist in Deutschland seit langem
überfällig. Insofern ist das Gesetzgebungsvorhaben der
Bundesregierung ein wichtiger Schritt, den wir begrüßen.

Es gibt keinen einzigen Grund, homosexuellen Paaren
das Recht auf Eheschließung vorzuenthalten. Die lesbische und schwule Zweiergemeinschaft unterscheidet sich
nicht von der Heterosexueller. Hier wie da wird geliebt,
wird gegenseitig Verantwortung übernommen, werden
Kinder erzogen. Es ist ein Gebot der Rechtsstaatlichkeit, Gleiches auch gleich zu behandeln.

Wenn Menschen nur aufgrund ihrer sexuellen Orientierung von Rechten ausgeschlossen bleiben, die andere
haben, ist das Diskriminierung und nichts anderes. Die
Äußerungen von der konservativen Seite hierzu sind für
mich unerträglich. Wenn behauptet wird, die eingetragene
Partnerschaft gefährde Ehe und Familie, dann muss ich
dazu feststellen, dass dies schon mit den elementaren Gesetzen der Logik unvereinbar ist. Keinem einzigen Heiratswilligen oder Verheirateten wird etwas vorenthalten
oder genommen, worauf er bisher Anspruch hatte. Mit der
Öffnung der Ehe für Homosexuelle würde lediglich der
Kreis der Begünstigten erweitert.

Die Behauptung, die Ehe und nur die Ehe sei auf Kinder ausgerichtet und müsse deshalb besonders gefördert
werden, offenbart, mit Verlaub, eine blühende Fantasie,
hat aber mit der Realität nichts mehr zu tun.

Zum einen nimmt die Zahl kinderloser Ehen zu. Zum anderen wachsen immer mehr Kinder bei allein erziehenden
oder bei unverheirateten Eltern auf. Die Ehe ist nicht per
se - das möchte ich ganz deutlich auch an die Adresse von
Herrn Geis sagen - verlässlicher, verantwortlicher oder
für Kinder förderlicher als andere Lebensformen.

Die hohen Scheidungszahlen und die Häufigkeit familiärer Gewalt in traditionellen Ehen belegen das. Nein, die
Qualität von Beziehungen lässt sich nicht aus der Form
des Zusammenlebens ableiten.

Auch die Behauptung, die eingetragene Partnerschaft
stehe im Widerspruch zum Grundgesetz, überzeugt in keiner Weise. Art. 6 des Grundgesetzes enthält keineswegs
ein Verbot, die der Ehe zugeordneten Rechte auch anderen Lebensgemeinschaften zugänglich zu machen. Das





Verständnis zum einen von Ehe und zum anderen von Familie ist unstreitig abhängig von der gesellschaftlichen
Entwicklung. Zwischen Verfassungstext und Verfassungswirklichkeit hat sich in dieser Hinsicht von 1949 bis
heute eine gravierende Lücke aufgetan. Für eine herausgehobene Stellung der Ehe gibt es heutzutage keine vernünftige Begründung mehr. Es ist die Aufgabe des
Gesetzgebers, hier für eine Klarstellung zu sorgen. Das
haben im Übrigen im Rahmen der damaligen Verfassungsdiskussion in der 12. Legislaturperiode außer der
PDS auch SPD und Bündnis 90/Die Grünen gefordert.

Die Kritik der PDS am vorgelegten Gesetzentwurf ist
folgende: Erstens. Die eingetragene Partnerschaft erhält
im Vergleich zur Ehe nur eingeschränkte Rechte. Das ist
nicht die erwartete Gleichstellung mit der Ehe. Besonders
kritikwürdig sind die vorgesehenen Einschränkungen der
Elternrechte. So ist zum Beispiel die Stiefelternadoption
nicht vorgesehen. Es soll lediglich ein kleines Sorgerecht,
nicht aber eine gleichberechtigte Elternschaft für lesbische und schwule Beziehungen geben. Für mich ist das
nicht hinnehmbar.

Rot-Grün bietet damit ausgerechnet die Eltern-Kind-Beziehung als Projektionsfläche für Homophobie an. Das
kann nicht angehen.

Zweitens. Mit der eingetragenen Partnerschaft schafft
Rot-Grün ein Sondergesetz nur für homosexuelle Paare.
Sondergesetze zementieren immer die Diskriminierung,
anstatt sie zu beseitigen. Lesbische und schwule Paare
werden zu Paaren zweiter Klasse. Dafür gibt es keine
Rechtfertigung.

Der dritte Punkt ist der wichtigste. Das Modell der Ehe
hat keine Zukunftsperspektive. Bereits heute gibt es eine
große Vielfalt an Lebensformen. Das haben im Übrigen
die Rednerinnen und Redner aller Parteien hier festgestellt. Diese Vielfalt wird nicht nur von Lesben und
Schwulen, sondern auch von immer mehr heterosexuellen
Menschen gelebt. In Großstädten ist die Ehe seit geraumer
Zeit nicht mehr das dominierende Lebensmodell. Es wird
heute hetero-, homo- oder bisexuell als Paar, zu mehreren
oder auch allein gelebt, entweder mit Kindern oder ohne
Kinder. In der Regel hat man nicht nur eine Beziehung im
Leben; vielmehr folgen mehrere nacheinander. Das bedeutet keineswegs die Auflösung der Familie, wie Konservative behaupten. Familie ist heute einfach nur sehr
viel vielfältiger als früher.

In einer pluralistischen Gesellschaft muss der Staat die
real gelebte Vielfalt des Zusammenlebens anerkennen
und darf nicht einseitig das Ehemodell privilegieren. Das
muss der Gesetzgeber zur Kenntnis nehmen. Der Staat hat
alle Lebensformen Erwachsener rechtlich und finanziell
gleich zu behandeln. Es muss allerdings ganz klar gesagt
werden: Einer besonderen Unterstützung bedürfen nur
diejenigen, die Kinder erziehen oder Pflegebedürftige betreuen.

Es ist unhaltbar, dass die kinderlose Ehe über das Ehegattensplitting jährlich mit bis zu 23 000 DM subventioniert
wird, während die maximale Entlastung für ein Kind gerade einmal 5 000 DM beträgt.

Die Homoehe - das sage ich zum Schluss - hätte zweifellos einen sehr hohen Symbolwert. Den hätte die rechtliche Gleichstellung aller Lebensweisen nicht minder. Allerdings wäre ihr praktischer Nutzen sehr viel größer.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich werde - im Unterschied zur
Mehrheit der PDS-Bundestagsfraktion - dem Gesetzentwurf zur Änderung des Grundgesetzes, Art. 12 a, zustimmen.

Das Urteil des Europäischen Gerichtshofes, das die
Aufhebung des Ausschlusses von Frauen vom freiwilligen Dienst an Waffen in der Bundeswehr erforderlich
macht, habe ich sehr begrüßt. Ich bin der Auffassung, dass
niemand wegen seines Geschlechts von Rechten ausgeschlossen werden darf, die andere Menschen haben. Das
bisherige Verbot für Frauen, in der Bundeswehr an Waffen Dienst zu tun - auch in Kampfverbänden -, ist eine
klare Diskriminierung aufgrund des Geschlechts. Die
gleiche Rechtsstellung von Frauen und Männern im Gesetz ist für mich eine der unabdingbaren Voraussetzungen
für die Abwesenheit von Diskriminierung.

Wird dieser Grundsatz - aus welchen Gründen auch
immer - zur Disposition gestellt, ist dies aus meiner Sicht
das Eingeständnis, dass man letztlich willkürliche Ausschlüsse oder Einschlüsse - Diskriminierungen also beibehalten will bzw. zumindest in Kauf zu nehmen bereit
ist. Insofern scheint mir die Haltung zu der Frage, ob

Frauen nunmehr Zugang zum freiwilligen Dienst in der
Armee unter alleiniger Berücksichtigung von Eignung,
Leistung und Befähigung bekommen sollen, im Zusammenhang mit dem Demokratieverständnis zu stehen.
Denn ohne konsequente Achtung des Prinzips „Gleichheit
im Recht“ sind für mich demokratische Verhältnisse nicht
vorstellbar.

Daher begrüße ich - ungeachtet meiner ablehnenden
Haltung zum Denken in militärischen Optionen und Kategorien im Allgemeinen und zur Bundeswehr und ihrem
in verteidigungspolitischen Richtlinien definierten Auftrag im Besonderen - alle Bemühungen, die rechtlichen
Rahmenbedingungen für einen freiwilligen Zugang von
Frauen zur Bundeswehr klarzustellen. Ich wünschte mir,
es gäbe keine Armeen, aber solange es sie gibt, muss der
Zugang unabhängig vom Geschlecht, von der Hautfarbe,
der sexuellen Orientierung oder der Religionszugehörigkeit möglich sein.

Ich begrüße es, dass es zu einer Klarstellung im
Grundgesetz kommt. Es täte der Autorität des Grundgesetzes nicht gut, nachdem mehr als 50 Jahre lang der letzte
Satz des Art. 12 a Abs. 4 Grundgesetz dergestalt interpretiert wurde, dass der Dienst von Frauen an Waffen ausgeschlossen ist, nun einfach erklären zu wollen, man hätte
sich auf eine neue Interpretation verständigt.

Ich bin weiterhin der Meinung, dass auch künftig ausgeschlossen bleiben muss, dass Frauen, die im Verteidigungsfall nach Art. 12 a Abs. 4 Grundgesetz dienstverpflichtet werden können, zum Dienst an Waffen
gezwungen werden. Dies wird durch die hier vorgeschlagene Änderung des Art. 12 a Abs. 4 Grundgesetz verdeutlicht. Ich stimme ihr daher zu.

Zum Abschluss möchte ich noch darauf hinweisen,
dass mit dem freiwilligen Zugang von Frauen zur Bundeswehr die Ungleichbehandlung von Frauen und Männern zwar verringert, nicht aber aufgehoben ist. Wollte
man hier Art. 3 Abs. 3 Grundgesetz Rechnung tragen,
kann es nur eine Konsequenz geben: die Abschaffung der
Wehrpflicht. Dies steht für mich jetzt auf der Tagesordnung. In diesem Punkt bin ich mit meiner Fraktion wieder
einer Meinung.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die Mehrheit der Fraktion der PDS
wird dem Gesetzentwurf von Rot-Grün zur eingetragenen
Lebenspartnerschaft nicht zustimmen. Eine Reihe von
Abgeordneten wird ihn ablehnen, darunter meine Kollegin Sabine Jünger und ich, die wir die beiden einzigen offen lesbisch lebenden Abgeordneten des Deutschen Bundestages sind.

Der Grund für die mehrheitliche Enthaltung meiner
Fraktion besteht darin, dass zum einen immerhin die Tatsache der rechtlichen Diskriminierung von Lesben und
Schwulen endlich in die öffentliche Debatte gekommen
ist und dass zum anderen durch diese Debatte und eventuell auch durch diesen Gesetzentwurf eine Bewegung in
der Sache zu erwarten ist.

Man kann der PDS - das wissen Sie alle hier im
Hause - nicht Konservativismus oder gar Homophobie
unterstellen. Meine Fraktion ist dafür bekannt, dass sie
seit Jahren eine aktive Politik zur Beseitigung jeglicher
Diskriminierung von Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung betreibt.

Wir können dem Gesetzentwurf jedoch nicht zustimmen, weil ein schlechtes Verfahren zu einem nicht zu akzeptierenden Ergebnis geführt hat. Die Grünen haben der
lesbisch-schwulen Klientel ein Rechtsinstitut versprochen - Frau Müller hat das heute wiederholt -, das Lesben und Schwulen die gleichen Rechte und Pflichten wie
Eheleuten bringt und die Diskriminierung beseitigt. Einem solchen Rechtsinstitut hätten wir unsere Zustimmung aus Gerechtigkeitsgründen nicht versagen können.
Die Forderung nach gleichen Rechten für Menschen, unabhängig von ihrer sexuellen Orientierung, schließt die
nach der vollständigen Öffnung der Ehe für homosexuelle Paare mit ein. Es gibt keinen einzigen Grund, Lesben
und Schwulen die Rechte vorzuenthalten, die heterosexuelle Menschen haben.

Herausgekommen ist jedoch ein Gesetz, das Homosexuelle zu Paaren zweiter Klasse stempelt. Lesbischen und
schwulen Paaren werden gegenüber Ehenleuten lediglich
reduzierte Rechte zugestanden. Es fehlen wichtige Kindschaftsrechte wie das Recht zur Adoption und zur gemeinsamen Sorge. Der Zugang zur Insemination bleibt Lesben
verwehrt. Die Hinterbliebenenrente ist genauso ausgeklammert wie etliche Regelungen im Beamtenrecht. Damit der
Abstand zur Ehe groß genug bleibt, gibt es statt des Ehegattensplittings eine eigens für lesbische und schwule Paare
kreierte steuerliche Absetzbarkeit von Unterhaltsleistungen.

Die Diskriminierung versteckt sich auch noch in einer
Reihe von Detailregelungen. Ich möchte hier nur eine
herausgreifen: Ich halte es schon für erklärungsbedürftig,
warum beim nachpartnerschaftlichen Unterhalt der
Ex-Lebenspartner dem Ex-Ehegatten nachgestellt wird,
ihm gegenüber also nachrangig behandelt wird. SPD
und Bündnis 90/Die Grünen erklären den Abstand
zur Ehe mit der Wesensverschiedenheit von homosexuellen gegenüber heterosexuellen Partnerschaften. Diese
Wesensverschiedenheit bestünde angeblich darin, dass
homosexuelle Paare biologisch keine gemeinsamen Kinder haben können. Ich frage Sie, meine Damen und Herren: Was tut das zur Sache?

Damit wird negiert, dass es bereits heute mehr als
1 Million homosexuelle Eltern gibt. Es wird negiert, dass
sich immer mehr Lesben ihren gemeinsamen Kinderwunsch auf verschiedene Weise erfüllen, und es wird ignoriert, dass immer mehr Ehen gewollt kinderlos bleiben.
Es wird auch die Tatsache ignoriert, dass immer mehr
Kinder außerhalb von Ehen geboren werden und biologische und soziale Elternschaft auch bei Heterosexuellen
immer öfter auseinander fällt.

Als Ergebnis präsentieren SPD und Grüne ein Sondergesetz für Homosexuelle, das ihre Diskriminierung eher
festschreibt als beseitigt, und dies umso mehr, wenn nach
der zu erwartenden Ablehnung der zustimmungspflichtigen Teile im Bundesrat ein Torso mit einem extremen
Missverhältnis zwischen Rechten und Pflichten übrig
bleiben wird. Vor einem solchen Rechtsinstitut kann ich
Lesben und Schwule nur warnen.

Die eingetragene Lebenspartnerschaft ist auch kein
erster Schritt in die richtige Richtung, wie SPD und Grüne
behaupten, sondern einer in die Sackgasse. Denn die übliche Auslegung von Art. 6 GG und die Interpretation der





Ehe als exklusiver Ort für Heterosexuelle verhindert auch
künftig eine vollständige Gleichstellung der eingetragenen Partnerschaft mit der Ehe.

Wenn man also weiß, dass die Öffnung der Ehe für Homosexuelle aktuell in der Bundesrepublik nicht möglich
ist, dann stellt sich schon die Frage nach dem politisch
sinnvollen Weg.

Ich werfe Ihnen, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, vor, jede Diskussion über ein sinnvolles Handeln in der Politik regelrecht unterbunden zu haben. Ich meine vor allem Ihren Umgang mit den
außerparlamentarischen Lesben- und Schwuleninitiativen. Es gab seitens des Bundesjustizministeriums mehrere Gespräche mit homosexuellen Interessenverbänden.
Es sind jedoch nur die Verbände und Gruppen zu den Gesprächen zugelassen worden, von denen kein Widerstand
gegen Ihr Vorhaben zu befürchten war.

Dabei sind Lesben und Schwule selbst die Hauptkritiker und Hauptkritikerinnen der eingetragenen Lebenspartnerschaft; das wissen Sie genau. Lesben und Schwule
wollen eine rechtliche Gleichstellung und keine rechtliche
Sonderstellung, das belegen repräsentative Studien. Ein
Sachgespräch - das ist heute schon mehrfach angeklungen - mit der Opposition in diesem Haus über bessere
Alternativen zu führen ist Ihnen gar nicht erst in den Sinn
gekommen.

Das Vorgehen von SPD und Grünen war und ist nicht
alternativlos. Unser Nachbarland Frankreich hat uns gerade vorgemacht, wie man für homosexuelle Paare die
Möglichkeit der rechtlichen Gestaltung ihrer Beziehung
schafft, ohne sie in der Form zu diskriminieren, wie es
hier mit der eingetragenen Lebenspartnerschaft getan
wird. Der dortige Zivilpakt steht jeder Zweiergemeinschaft, egal ob homo- oder heterosexuell, offen.

Auch hierzulande hätte ein solches Rechtsinstitut neben der Ehe die schwerwiegendsten Probleme sowohl für
homo- als auch für heterosexuelle Paare gleichermaßen
lösen können. Es wäre immerhin nicht dem Vorwurf ausgesetzt gewesen, Homosexuelle zu diskriminieren. Zudem - das wäre der unvergleichliche Vorteil gewesen wäre ein solches Rechtsinstitut, das rechtliche Mindeststandards regelt, schrittweise erweiterbar auf alle nur
denkbaren Verantwortungsgemeinschaften gewesen. Bis
dahin ist nicht zuletzt durch das Vorgehen von SPD und
Grünen der Weg in Deutschland länger als je zuvor.

Lesben und Schwule werden infolgedessen auch weiterhin vor die Gerichte ziehen müssen, um so ihre Gleichstellung einzuklagen. Ein solch rechtliches Flickwerk wie
das hier vorgelegte wird die Justiz geradezu herausfordern. Es bleibt de facto der Rechtsprechung überlassen,
den gesellschaftlichen Fortschritt zu befördern. Meine
Damen und Herren von der Regierungskoalition, seien
Sie doch so konsequent und stellen Sie im Bundeshaushalt einen Hilfsfonds ein, um diejenigen zu unterstützen,
die mit ihren privaten Ressourcen die Aufgaben der Politik erledigen müssen!

Im Übrigen wird unter Lesben und Schwulen schon
lange eine ganz andere Frage diskutiert, nämlich: Wann
kommt eigentlich die grundlegende Reform des Familienrechts? Denn die Vielfalt der Lebensformen, die nicht
nur von Homosexuellen, sondern auch von einer zunehmenden Zahl von Heterosexuellen gelebt wird, wird von
Rot-Grün bisher völlig ignoriert. All diejenigen, die verantwortlich zusammenleben, sich jedoch nicht in das Korsett der Ehe oder der eingetragenen Lebenspartnerschaft
pressen lassen wollen oder können, bleiben weiterhin
rechtlos. Die rechtliche Gleichstellung aller Lebensweisen,
egal, ob hetero- oder homosexuell, ist lange überfällig.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Endlich wird eine hoffentlich breite
Mehrheit des Bundestages die Verfolgung von Homosexuellen in der Zeit des Nationalsozialismus als das benennen, was sie war: typisch nationalsozialistisches Unrecht. Ein solches Bekenntnis wird dazu beitragen, die
Ehre der homosexuellen Opfer des Naziregimes wieder
herzustellen. Diese Klarstellung, meine ich, ist lange
überfällig. Sie kommt spät und für viele Opfer leider viel
zu spät. Dennoch ist sie ein wichtiges politisches Signal
im Prozess der Aufarbeitung der nationalsozialistischen
Vergangenheit Deutschlands.

Die PDS hat im Januar dieses Jahres als erste Fraktion
Anträge zu diesem Problem vorgelegt. Wir begrüßen es
ausdrücklich, dass sich SPD und Grüne den Forderungen
der PDS in weiten Teilen angeschlossen haben. Genauso
ausdrücklich begrüßen wir es, dass darüber hinaus zwischen den Berichterstattern aller Fraktionen eine gemeinsame Antragsformulierung möglich gewesen ist.

Allerdings - das möchte ich deutlich sagen - gibt es
auch jetzt noch keinen Grund zur Euphorie. Was uns hier
zur Abstimmung vorliegt, ist ein Antrag und kein Gesetzentwurf. Vorerst wird lediglich ein Handlungsauftrag an
die Bundesregierung beschlossen, das NS-Aufhebungsgesetz um die §§ 175 und 175 a Nr. 4 zu ergänzen. Hinsichtlich der finanziellen Entschädigung wird nochmals
ein Bericht angefordert, auch wenn uns ein solcher bereits
vorliegt. Er besagt das Altbekannte: Eine individuelle
Entschädigung der Opfer der Homosexuellenverfolgung
in der NS-Zeit hat nicht stattgefunden. Es gab bisher auch
keinen kollektiven Ausgleich für die Enteignung und Zerschlagung der homosexuellen Bürgerrechtsbewegung, ihrer Organisationen, Verlage und Institutionen.

Die Tatsachen sind bekannt. Die PDS-Fraktion fordert
die Bundesregierung zu schnellem Handeln auf. Die Rehabilitierung der homosexuellen Opfer des NS-Regimes
ist erst dann wirklich erreicht, wenn der Bundestag die
entsprechenden gesetzlichen Regelungen und Haushaltstitel beschließt.

Völlig unbefriedigend bleibt aus unserer Sicht die Situation bezüglich der Homosexuellenverfolgung nach
1945 in beiden deutschen Staaten. Hier wird es heute lediglich eine Entschuldigung dafür geben, dass in der Bundesrepublik noch bis 1969 die nationalsozialistische Fassung des § 175 fortgegolten hat. In der DDR ist sie - das
ist bereits erwähnt worden - bereits 1950 außer Kraft gesetzt worden.

Die PDS hatte nun in ihrem Antrag gefordert, jegliche
Strafverfolgung einvernehmlicher homosexueller Kontakte zwischen Erwachsenen als menschenrechtswidrige
Justizpraxis anzuerkennen. Herr Gehb und Frau von
Renesse, es geht hier nicht um eine neue Bewertung eines
bis dato strafwürdig angesehenen Verhaltens, wie sie ja
gelegentlich auch Anlass für Strafrechtsreformen ist,





sondern es geht hier um eine Verletzung von Grundrechten von Anfang an und um rechtswidrige Verurteilungen.
Deshalb meinen wir, dass hier sowohl eine Streichung der
noch im Strafregister enthaltenen Vorstrafen sowie eine
finanzielle Entschädigung der schwulen Opfer der Homosexuellen-verfolgung geboten gewesen wären. Leider
ist dies von der SPD, den Grünen und auch den anderen
Fraktionen abgelehnt worden.

Zum Schluss möchte ich sagen: Das leidvolle Kapitel
der Homosexuellenverfolgung ist noch lange nicht abgeschlossen. Die PDS-Fraktion wird mit Nachdruck darauf
drängen, dass die nach wie vor ausstehenden Schritte so
schnell wie möglich gegangen werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Selbstverständlich wird die PDSFraktion dem Antrag auf Anrufung des Vermittlungsausschusses zustimmen; denn wie sollte etwas besser werden
als dadurch, dass man miteinander redet.

Aus meiner Sicht wird immer deutlicher: Die Regierungsfraktionen, namentlich die Grünen, haben sich verkämpft. Sie haben sich in einem Projekt verkämpft, das
zum einen rechtssystematisch eine Fehlkonstruktion ist
und zum anderen an den Regelungsbedürfnissen derjenigen, für die es vorgeblich gedacht ist, vorbeigeht.

SPD und Grüne haben den Gesetzentwurf in einen zustimmungsfreien und einen zustimmungspflichtigen Teil
aufgesplittet. Dieses durchaus nicht unübliche Verfahren
ist im Fall der eingetragenen Lebenspartnerschaft handwerklich ein Unding. Nach der nun wahrlich nicht überraschenden Ablehnung durch den Bundesrat bleibt ein
Rechtsinstitut übrig, das grundlegende rechtliche Zusammenhänge in unüberbrückbare Widersprüche verwandelt.

Das führt zu Absurditäten, von denen ich hier nur einige
nennen möchte:

Die Lebenspartner sind während und nach der Partnerschaft einander unterhaltsverpflichtet, ohne dass sie dies
wie Eheleute steuerlich geltend machen können; das haben andere hier auch schon angeführt. Ein zweites Beispiel: Die Unterhaltsverpflichtung findet laut Gesetz zwar
bei der Gewährung von Arbeitslosenhilfe, nicht aber bei
der Sozialhilfe Berücksichtigung. Ein weiteres Beispiel:
Eingetragene Lebenspartner können nach dem Tod des
Partners zwar dessen Milchladen, nicht aber die Gaststätte
oder den Handwerksbetrieb weiterführen. Viertes und
letztes Beispiel: Während infolge einer Eheschließung der
Anspruch auf Unterhaltsvorschuss für die Kinder entfällt,
ist dies bei der eingetragenen Lebenspartnerschaft nicht
der Fall, obwohl auch hier der Lebenspartner für die Kinder seiner Partnerin bzw. seines Partners unterhaltspflichtig wird.

Diese Reihe von Beispielen könnte noch eine Weile fortgeführt werden. Ich will in Anbetracht der Zeit darauf verzichten.

Ich möchte hier noch einmal mit Nachdruck sagen:
Selbst wenn das Ergänzungsgesetz in Kraft treten würde,
blieben lesbischen und schwulen Paaren wesentliche
Eherechte versagt. Das hier von der Koalition postulierte
Abstandsgebot ist aus Sicht der PDS in keiner Weise sachgerecht und widerspricht zudem dem Gleichheitsgebot
des Art. 3 des Grundgesetzes.

Eine Regelung mit deutlichem Abstand zur Ehe wird
im Übrigen von der überwiegenden Mehrheit der Lesben
und Schwulen abgelehnt. Das ist zumindest das Ergebnis
der vom Bundesjustizministerium in Auftrag gegebenen
Studie des SOFOS-Instituts der Universität Bamberg.
Leider kennt kaum jemand diese Studie, obwohl sie bereits im Januar an das BMJ übergeben wurde. Ich meine,
das ist kein Zufall; denn das Konzept der eingetragenen
Lebenspartnerschaft passt nicht zu den Ergebnissen dieser Erhebung. In der Studie - das ist eine repräsentative
Studie, darauf möchte ich hinweisen - heißt es: Etwa zwei
Drittel der Befragten befürworten eine Regelung, die ihnen die Möglichkeit der flexiblen Ausgestaltung ihrer Beziehungen gibt. Insofern finde ich den Ansatz der F.D.P.
in Teilen tatsächlich sehr modern; es lohnt sich also, hier
weiter über ihn zu diskutieren.

Die zwei Drittel der Befragten, von denen ich sprach, fordern eine Reform des Familienrechts,

die die Vielfalt an familiären Lebensformen endlich zur
Kenntnis nimmt und diese nicht in das Korsett von antiquiertem Eheballast und ungerechtfertigten Privilegien
presst.





Abschließend möchte ich sagen: Es freut mich sehr,
dass auch im Bundesrat über Alternativen zur eingetragenen Lebenspartnerschaft nachgedacht und auf den französischen Zivilpakt verwiesen wurde. Eine solche Regelung nämlich wäre zukunftsfähig, weil sie für Homo- und
Heterosexuelle offen wäre und somit nicht eine diskriminierende Sondergesetzgebung für Lesben und Schwule
zur Folge hätte.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Prostitution ist in Deutschland nicht verboten, aber nach wie vor als Beruf nicht anerkannt. Wir
haben es mit einer Doppelmoral zu tun, die Prostituierte
heimlich begehrt und zugleich öffentlich verschmäht.
Mehr als eine Million Männer und auch einige Frauen
nehmen täglich die Dienste von Prostituierten in Anspruch; unter ihnen Banker, Bauarbeiter und Politiker. Allein stehende Männer gehören genauso zu den Kunden
wie verheiratete Familienväter. Jährlich werden in diesem
Bereich etwa 12,5 Milliarden DM umgesetzt. Der Staat
hält das Steuersäckel offen und verdient kräftig mit.

Ich erinnere mich noch gut an die Debatte zu diesem
Thema in der vergangenen Legislaturperiode. Unter den
damaligen Oppositionsparteien SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und PDS herrschte Einigkeit darüber, dass die
Diskriminierung der beruflichen Tätigkeit von Prostituierten beendet werden müsse. Selbst vonseiten der CDU
wurde die Doppelmoral beklagt. Entsprechend hoffnungsvoll las sich dann auch die rot-grüne Koalitionsvereinbarung, in der versprochen wurde, die rechtliche und
soziale Situation von Prostituierten zu verbessern. Leider
ist es bei den Willensbekundungen und Ankündigungen
geblieben.

Daher hat die PDS einen Gesetzentwurf vorgelegt, der
die berufliche Anerkennung von Anbietern sexueller
Dienstleistungen vorsieht. Zunächst wird in dem Gesetzentwurf klargestellt, dass das Verdikt der Sittenwidrigkeit für sexuelle Dienstleistungen nicht zutrifft, indem
diese in das Dienstvertragsrecht des BGB eingeordnet
werden. Damit wären die zwischen Prostituierten und
Freiern geschlossenen Verträge ebenso rechtswirksam
wie die über die Erbringung anderer Dienstleistungen.
Des Weiteren sollen alle strafrechtlichen Sondervorschriften gestrichen werden, die die freie Berufsausübung
von Prostituierten und Strichern behindern bzw. verhindern. Aufgehoben werden sollen auch die Sperrgebietsverordnung und das Werbeverbot für Prostitution.

Die Beseitigung der rechtlichen Diskriminierung von
Prostituierten ist lange überfällig. Erst vor kurzem hat ein

Berliner Gericht klargestellt, dass Prostitution nicht länger als sittenwidrig gelten kann. Es hatte im Vorfeld seiner Urteilsfindung Stellungnahmen von einer Vielzahl
von gesellschaftlichen Institutionen und Gruppen eingeholt. Die Antworten - seien es die vom Deutschen Juristinnenbund, von der Industrie- und Handelskammer oder
von der Evangelischen Aktionsgemeinschaft für Familienfragen - haben die Richter zu dem Schluss geführt, dass
Prostitution heute von der Mehrheit der Bevölkerung als
„Teil unseres Zusammenlebens“ akzeptiert wird. Das
deckt sich mit Umfrageergebnissen aus dem Jahr 1999,
nach denen mehr als 68 Prozent der Bundesbürger und
Bundesbürgerinnen eine rechtliche Anerkennung von
Prostituierten befürworten. Die notwendige Akzeptanz
für ein solches Gesetzesvorhaben ist also da.

Das Problem ist klar und die Lösung liegt auf der Hand.
Wir haben es - so meine ich - in diesem Fall mit einer
rechtlich durchaus übersichtlichen und nicht sonderlich
komplizierten Materie zu tun. Ich habe deshalb überhaupt
kein Verständnis für weitere Verzögerungen. Die Huren
und Stricher erwarten, dass endlich etwas geschieht.

Ich bedaure auch, dass von den anderen Fraktionen die
Reden zu Protokoll gegeben worden sind und somit das
Angebot zu einem ersten Austausch über unseren Gesetz-
entwurf von Ihnen ausgeschlagen wird.

Das Problem ist: Noch immer gilt Prostitution als sit-
tenwidrig - mit den allgemein bekannten Folgen: Prosti-
tuierte dürfen zwar Steuern auf ihre Arbeit zahlen, können
aber nicht ihren Lohn einklagen. Sie müssen gegen Vor-
kasse arbeiten, weil sie im Nachhinein gegen den Freier
keinerlei Ansprüche haben. Ein Freier, der die Prostitu-
ierte um das vereinbarte Entgelt prellt, macht sich nicht
einmal wegen Betruges strafbar. Prostituierte können
keine regulären Arbeitsverträge mit Clubs oder Bordellen
abschließen und der Zugang zu den Sozialkassen ist ihnen
verwehrt. Diverse Strafvorschriften, die vorgeblich die
Frauen vor Ausbeutung schützen sollen, bewirken genau
das Gegenteil: Die Bordellbetreiberin, die für gute Ar-
beitsbedingungen sorgt, macht sich strafbar. Da reicht es
schon, wenn im Zimmer ein Waschbecken vorhanden ist
oder Kondome - ein sicherlich unerlässliches Arbeitsmit-
tel - bereitliegen. Hingegen genießt der Betreiber eines
Eros-Centers, der lediglich eine überhöhte Zimmermiete
kassiert und sonst nichts leistet, den Schutz der Rechts-
lage und bleibt straffrei.

Die Sperrgebietsverordnung, die es den Gemeinden
gestattet, Prostitution auf bestimmte Straßenzüge oder
Gebiete zu begrenzen, drängt Prostituierte und Stricher
geradezu in die Hände von Zuhältern und abzockenden
Hausbesitzern. Besonders pikant ist, dass Prostituierte
aufgrund des Werbeverbotes in ihren Anzeigen nicht ein-
mal darauf hinweisen dürfen, dass sie ausschließlich
Safer Sex praktizieren.

Ich fordere insbesondere Sie, meine Damen und Her-
ren von der SPD und vom Bündnis 90/Die Grünen, auf,
endlich zu Potte zu kommen, entweder etwas Eigenes vor-
zulegen oder sich intensiv mit dem Gesetzentwurf der
PDS zu befassen. Ich persönlich bin davon überzeugt,




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


1) Anlage 8

dass unser Gesetzentwurf die Basis für die weiteren Beratungen darstellt und unter Umständen sogar die Basis
für einen gemeinsamen, parteiübergreifenden Konsens,
wie er sich bereits in der 13. Legislaturperiode abgezeichnet hat, sein kann. In diesem Sinne kann ich Ihnen
versichern: Die PDS ist zu einer zügigen Beratung in den
Ausschüssen bereit. Wir erwarten, dass bald etwas geschieht.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der Gesetzentwurf des Bundesrates
enthält diskussionswürdige Aspekte. Ich kann mir vorstellen, dass die PDS-Fraktion den noch nicht geregelten
Punkten zustimmen wird.

Es ist unbestreitbar, dass die Kindschaftsrechtsreform,
die 1998 in Kraft getreten ist, reformbedürftig ist. Immerhin hat das auch die Bundesregierung insofern klargemacht, als sie in ihrem Koalitionsvertrag Maßnahmen in
dieser Richtung angekündigt hat.

In Teilbereichen - das will ich hier ausdrücklich anerkennen - ist auch bereits eine Nachbesserung erfolgt. Das
betrifft zum einen die Ächtung der Gewalt in der Erziehung. Wir haben die Klarstellung im Bürgerlichen Gesetzbuch, dass Kinder ein Recht auf gewaltfreie Erziehung haben, nachdrücklich begrüßt. Wir meinen aber
auch, dass das nicht ausreicht. Vielmehr bedarf es vielfältiger Unterstützung, Angebote für Kinder, Jugendliche
und ihre Eltern, damit körperliche, seelische und emotionale Gewalt dauerhaft aus dem Repertoire der Erziehungsmethoden verschwindet.

Die PDS hat das seinerzeit in einem eigenen Antrag deutlich gemacht.

Zum anderen hat die Bundesregierung im Zusammenhang mit der eingetragenen Lebenspartnerschaft das kleine
Sorgerecht eingeführt. Damit hat künftig der nicht biologische Elternteil eine Mitentscheidungsbefugnis in Angelegenheiten des täglichen Lebens. Dies gilt für soziale Eltern sowohl in homo- als auch in heterosexuellen
Partnerschaften. Das begrüßen wir ausdrücklich. Jedoch
bleibt kritikwürdig, dass homosexuelle Eltern nach wie
vor keine Möglichkeit haben, das gemeinsame Sorgerecht für ein Kind zu erhalten, das bereits mit dem Paar zusammenlebt. Gemeinsame Adoption und Stiefelternadoption sind ihnen verwehrt. Der Weg über eine Erklärung zur
gemeinsamen Sorge ist ebenfalls versperrt. Das, finde ich,
ist ohne jeden Zweifel diskriminierend.

Mittlerweile gibt es genügend Untersuchungen, die die
Gleichwertigkeit homo- und heterosexueller Elternschaft
belegen. Es ist daher aus meiner Sicht überhaupt nicht zu
rechtfertigen, homo- und heterosexuelle Eltern rechtlich
verschieden zu behandeln.

Zu kritisieren ist auch die Untätigkeit der Bundesregierung bezüglich der jetzt geltenden Regelung zur elterlichen Sorge nach Trennung und Scheidung. Da habe
ich eine ganz andere Meinung als Herr Haupt. Die Gerichte gehen von einem Regel-Ausnahme-Verhältnis von
gemeinsamer und alleiniger Sorge aus. In dem ersten Jahr
nach In-Kraft-Treten der Reform wurde in fast 90 Prozent
der Scheidungsfälle das gemeinsame Sorgerecht bei den
Eltern belassen. Es gab dabei eine Reihe von Entscheidungen, in denen das gemeinsame Sorgerecht gegen den
Willen eines Elternteils verordnet wurde.

Glücklicherweise werden diese Extrempositionen gegenwärtig seltener. Es wächst die Zahl der Gerichte, die
richtigerweise einen Grundkonsens der Eltern als Voraussetzung für die Beibehaltung der gemeinsamen elterlichen Sorge ansehen. In dieser Auffassung wurden sie im
vergangenen Jahr vom Bundesgerichtshof unterstützt, der
die Gleichwertigkeit beider Sorgerechtsformen ausdrücklich betont hat.

Trotzdem ist es so, dass noch immer viele Scheidungswillige glauben, dass es nach Trennung und Scheidung
keine Möglichkeit der alleinigen elterlichen Sorge mehr
gebe. Aus Resignation oder auch aus Furcht vor dem
Sorgerechtsstreit verzichten vor allem Frauen darauf, einen Antrag auf alleinige Sorge zu stellen. Das führt zwingend dazu, dass die ehelichen Konflikte weiter auf Kosten des Kindes ausgetragen werden.

Um hier Rechtssicherheit zu schaffen, bedarf es dringend einer Klarstellung durch den Gesetzgeber. Es sollte
darauf hingewiesen werden, dass das alleinige und das gemeinsame Sorgerecht gleichwertige Sorgerechtsformen
sind. Die Eltern müssen die Möglichkeit haben, sich bewusst und entsprechend ihrer ganz konkreten Situation
für eine dieser beiden Sorgerechtsformen zu entscheiden.

Ich meine, um diese Reform durchzuführen, müssen
nicht erst die Endergebnisse der Begleitforschung abgewartet werden. Der Handlungsbedarf ist überaus eindeutig und einsichtig. Die PDS wird zur Reform des
Kindschaftsrechts demnächst einen eigenen Antrag in den
Bundestag einbringen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es kann schon einmal vorkommen, dass
bei einer großen Reform wie der des Arbeitsförderungsgesetzes ungewollt Fehler passieren. Das ist zu entschuldigen.
Nicht aber ist zu entschuldigen, wenn diese Fehler zwar erkannt, aber nicht umgehend behoben werden.

Der Fehler im Arbeitsförderungsrecht, auf den wir mit
unserem Gesetzentwurf, der heute hier abschließend
beraten wird, hinweisen, führt dazu, dass Menschen un-





1) Anlage 4
2) Anlage 5

gerechtfertigt von ihnen zustehenden Leistungen ausgeschlossen werden. Die 1998 in Kraft getretene Neuregelung im Arbeitsförderungsgesetz hat zur Folge, dass
Frauen bzw. Männer unter bestimmten Umständen ihre
Elternzeit mit dem Verlust ihrer Ansprüche auf Arbeitslosengeld oder -hilfe bezahlen.

Ich gehe davon aus, dass die Mehrheit hier im Haus das
nicht gewollt hat. Es kann auch nicht angehen, dass Väter
und Mütter zwar ein Recht auf eine dreijährige Elternzeit
haben, die Wahrnehmung dieses Rechts aber zum Erlöschen von erworbenen Ansprüchen auf Leistungen der
Arbeitslosenversicherung führen kann, also mit Leistungsentzug bestraft wird.

Die Sachlage ist, so meine ich, übersichtlich und auch
einfach zu korrigieren: Nach dem alten Arbeitsförderungsgesetz waren Zeiten des Bezugs von Mutterschafts- und Erziehungsgeld mit versicherungspflichtigen
Beschäftigungen gleichgestellt. Die vor dem Erziehungsurlaub erworbenen Ansprüche auf Arbeitslosengeld und
Arbeitslosenhilfe blieben so erhalten.

Mit der Einführung des SGB III wurden diese Regelungen aufgehoben. Stattdessen wurden Erlöschensfristen für den Bezug von Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe eingeführt. Der Anspruch auf Arbeitslosengeld
erlischt - ich möchte Ihnen das hier noch einmal ins Gedächtnis rufen -, wenn seit seiner Entstehung mehr als
vier Jahre vergangen sind. In der Realität sieht es dann so
aus, dass eine Frau, die aus der Arbeitslosigkeit heraus in
den Erziehungsurlaub bzw. in die Elternzeit wechselt und
in dieser Zeit ein zweites Kind bekommt und auch für dieses die ihr zustehende Elternzeit wahrnimmt, anschließend ihren Restanspruch auf Arbeitslosengeld verliert.
Sie landet also in der Sozialhilfe oder in der finanziellen
Abhängigkeit vom Partner.

Die Folgen sind fatal: Wer kein Arbeitslosengeld bezieht, ist auch vom Zugang zu den arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen ausgeschlossen. Diese sind aber nur zu
oft Voraussetzung für den Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt.

Noch schlimmer ist es hinsichtlich der Arbeitslosenhilfe. Hier erlischt der Anspruch bereits nach drei Jahren,
also bereits bei der vollständigen Inanspruchnahme des
Erziehungsurlaubes bzw. der Elternzeit für ein Kind.

Das Problem lässt sich sehr einfach aus der Welt schaffen, indem die Fristen für das Erlöschen der Ansprüche
auf Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe in Zeiten des
Mutterschutzes und des Erziehungsurlaubes verlängert
werden. Restansprüche auf Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe blieben auf diese Weise erhalten und könnten
nach Ablauf der Elternzeit geltend gemacht werden.

Im Familienausschuss und im Arbeitsausschuss waren
sich alle Fraktionen darin einig - es war für mich sehr
merkwürdig, das zu erleben -, dass die dargestellte Situation der Korrektur bedarf. Von allen Seiten wurde unserem Lösungsvorschlag bescheinigt, dass er in die richtige
Richtung geht.

Statt aber die Reparatur des SGB III sofort in Angriff zu
nehmen, verweisen SPD und Grüne auf die oftmals angekündigte, aber noch immer nicht vorgelegte Gesamtreform des SGB III. Wann diese kommt, ist nach wie vor
völlig offen. Ich frage Sie: Was schadet es denn, wenn ein
offensichtlicher Fehler im SGB III jetzt behoben wird?
Das hindert Sie doch in keiner Weise daran, zu einem späteren Zeitpunkt, zu dem Sie dazu in der Lage sind, die Gesamtreform vorzulegen, die Sie angekündigt haben.

Bei der CDU/CSU ist die Sache noch pikanter. Sie hat
in den Ausschüssen gegen unseren Gesetzentwurf gestimmt, obwohl auch sie meinte, dass er in die richtige
Richtung gehe. Das ist insofern interessant, als der Bundesrat morgen auf Initiative des CDU-geführten Sachsen
über einen ähnlich lautenden Gesetzentwurf berät. Daher
erwarte ich von der CDU/CSU, dass sie unserem Gesetzentwurf heute zustimmt.

Wenn sie das nicht tut, kann ich das nicht anders interpretieren, als dass es ihr vorrangig um Schaufensterpolitik
geht und nicht wirklich um die Lösung der Probleme der
Menschen in unserem Land.

Unser Gesetzentwurf bietet die Gelegenheit, eine von
allen Parteien als ungerecht erkannte Regelung unkompliziert aus der Welt zu schaffen und somit den betroffenen Frauen bzw. Männern die ihnen zustehenden Leistungsansprüche zukommen zu lassen. Lassen Sie also
- ich wende mich damit an alle Fraktionen, meine natürlich ausgenommen - Ihre parteitaktischen Spielchen und
stimmen Sie unserem Gesetzesvorschlag zu!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Huren und Stricher in diesem Land einige von ihnen verfolgen die Debatte von der Tribüne
aus - erwarten vom Gesetzgeber schon seit langem, dass
die Tätigkeit der Prostitution mit anderen Berufen gleichgestellt wird. Ich will das noch einmal klar sagen, was
Frau Falk schon erwähnt hat: Es geht hier um nichts anderes als um die selbstbestimmte und freiwillig ausgeübte
Prostitution, nicht um Zwangsverhältnisse; diese wären
woanders zu regeln. Daher besteht für eine Ungleichbehandlung zwischen diesem Beruf und anderen beruflichen Tätigkeiten kein Grund.

Jetzt haben sich die Regierungsfraktionen endlich bewegt. Das ist in erster Linie den öffentlichkeitswirksamen
Aktionen der Huren und Stricher und ihrem ständigen
Druck auf Rot-Grün zu verdanken. Ich meine - ich will
das für uns durchaus in Anspruch nehmen -, auch der Gesetzentwurf der PDS hat dazu beigetragen, dass Bewegung in die Sache gekommen ist. Wir unterstützen die Huren und Stricher seit langem in ihrer Forderung nach
beruflicherAnerkennung und haben aus diesem Grunde
Ende des vergangenen Jahres einen Gesetzentwurf in den
Bundestag eingebracht, der bereits in erster Lesung debattiert worden ist. Die Annahme dieses Gesetzentwurfes
würde die berufliche Diskriminierung der sexuell Dienstleistenden vollständig beseitigen.

Der Entwurf von Rot-Grün ist absolut enttäuschend.
Zwar wird klargestellt, dass Prostitution nicht länger als
sittenwidrig gelten soll, aber die Rahmenbedingungen für
die Ausübung dieses Berufs bleiben weiterhin in der
rechtlichen Grauzone. Sexuell Dienstleistende werden
nun künftig ihren Lohn einklagen und Arbeitsverträge abschließen können, was ihnen wiederum den Zugang zu
den Sozialkassen ermöglicht. Das ist begrüßenswert und
positiv, das ist aber auch schon alles.

Es bleiben sämtliche gesetzlichen Regelungen unberührt, die Prostitution kriminalisieren und Prostituierte
in ihrer freien Berufsausübung behindern. Es fehlt die
Aufhebung des Werbeverbots, es fehlen die notwendigen
Änderungen im Arbeitszeitgesetz und im Ausländerrecht.
Nach wie vor macht sich nach § 181 a Strafgesetzbuch
strafbar, wer Prostituierte gewerbsmäßig vermittelt. Auch
bleibt strafbar, wer die Umstände der Prostitutionsausübung bestimmt. In der Begründung heißt es, dass ein einvernehmlich begründetes Beschäftigungsverhältnis nicht
unter diesen Straftatbestand fällt. In diesem Punkt kann
ich nur hoffen, dass die Gerichte das ebenso sehen. Zumindest bleibt bei denjenigen, die Prostituierte anstellen
wollen, eine Rechtsunsicherheit. Ich hoffe, dass wir wenigstens bei diesen Punkten in den Ausschussberatungen
noch zu einer Klärung kommen.

Dafür, dass auch die Sperrgebietsverordnung unangetastet bleibt, habe ich angesichts der Haltung von
CDU/CSU und den aktuellen Mehrheitsverhältnissen im
Bundesrat durchaus Verständnis; kein Verständnis habe
ich aber für die verbliebene Entdiskriminierung von Prostitution in den Bereichen, über die wir hier im Bundestag
zu befinden haben. Was hier vorgelegt worden ist, ist das
absolute Minimum dessen, was notwendig ist. Mehr nicht!

Der jetzige Gesetzentwurf geht keinen Deut über das
Wenige hinaus, was die SPD bereits in der letzten Legislaturperiode angeboten hatte. Der Entwurf trägt die Handschrift der SPD, nicht die der Grünen. Die Grünen, einst
angetreten, Prostitution vollständig zu entdiskriminieren,
sind an der SPD gescheitert. Ich halte es für ein Gebot der
politischen Fairness, dass Sie, meine Damen und Herren
von den Grünen, das zugeben.

Meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, Sie haben die Rückendeckung der Gerichte. Es gibt
eine Mehrheit in der Bevölkerung für eine rechtliche Anerkennung von Prostitution. Sie haben daraus nicht viel
gemacht.

Nicht nur die Doppelmoral bleibt, sondern auch die rechtliche Diskriminierung derjenigen, die sexuelle Dienstleistungen anbieten. Das ist schade und ich hoffe sehr, dass
wir in den Beratungen doch noch zu der einen oder anderen Verbesserung kommen können.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wenn ein Kind geboren wird, lautet
die erste Frage von Eltern, Großeltern, Freunden und Bekannten zumeist: Ist es ein Junge oder ein Mädchen? Erwartet wird eine klare Antwort. Was aber, wenn diese
nicht gegeben werden kann, weil sich das Kind nicht eindeutig einem der beiden Geschlechter zuordnen lässt?
Was, wenn bei dem Kind körperliche Merkmale beider
Geschlechter vorhanden sind, die inneren Geschlechtsorgane zum Beispiel weiblich und die äußeren männlich
sind oder umgekehrt? In der Tat kommt auf 1 000 Neugeborene ein Kind mit - wie die Mediziner sagen - uneindeutigen Geschlechtsmerkmalen. Im Volksmund werden
sie Zwitter oder Hermaphroditen genannt. In der Fachsprache hat sich der Begriff Intersexuelle durchgesetzt.

Das Allgemeine Preußische Landrecht hatte Zwittern
im 18. Jahrhundert immerhin noch das Recht zugestanden, selbst zu entscheiden, ob sie als Männer oder als
Frauen leben wollen. Im neuen deutschen Recht findet
sich hingegen nichts dazu. Die Politik hat sich der Zuständigkeit mit der Konsequenz entledigt, dass Intersexualität heute ausschließlich als medizinisches Problem
verstanden wird.

Die Folgen sind fatal. Für die Medizin ist Intersexualität ein zu beseitigender Zustand. So werden in Deutschland seit den 50er-Jahren geschlechtszuweisende Behandlungen an Kindern durchgeführt. Die systematische
chirurgische und hormonelle Behandlung beginnt bereits
im Alter von wenigen Monaten. Dabei wird in der Regel
die Klitoris stark verkleinert, gegebenenfalls werden Penis und Hoden entfernt und eine Vaginaplastik angelegt.
Für die Betroffenen beginnt hier eine jahre- oder jahrzehntelange Tortur. Ziel dieser Prozedur ist lediglich, dem
intersexuellen Kind frühzeitig ein äußeres Geschlecht als
Junge oder Mädchen zuzuweisen und äußerliche körperliche Eindeutigkeit herzustellen. Zu 90 Prozent fällt die
Entscheidung dabei für das weibliche Geschlecht. Der
Grund dafür ist rein technischer Natur: Ein Penis ist erheblich schwieriger herzustellen als eine Vagina.

Hinzu kommt ein weiteres, sehr schwerwiegendes Problem: Oft genug erweist sich das zugewiesene Geschlecht
dann als das falsche.

Gewiss, in einer Gesellschaft, die so tut, als ob es nur
zwei Geschlechter gäbe, ist es weder für die Kinder noch
für die Eltern einfach, mit Intersexualität zu leben. Aber
angesichts der schwer wiegenden Beeinträchtigung sowohl der physischen als auch der psychischen Integrität
durch die medizinischen Eingriffe und angesichts der Tatsache, dass eine Geschlechtszuweisung nach operativen
Machbarkeitskriterien in sehr vielen Fällen eben nicht der
subjektiven Befindlichkeit entspricht, ist eine Fortsetzung
der bisherigen Praxis in keiner Weise akzeptabel.

Immer mehr Betroffene setzen sich öffentlich zur Wehr
und brechen die um sie errichtete Mauer des Schweigens.
Sie kritisieren die an ihnen in der Kindheit vorgenomme-
nen schwersten operativen Eingriffe als Folter und als
Verletzung ihres Rechts auf körperliche Unversehrtheit
und Selbstbestimmung. Sie wollen als das anerkannt wer-
den, was sie sind: als Menschen, die nicht in das gewohnte
und - seien wir uns darüber klar - kulturell konstruierte
Schema der zwei Geschlechter passen und dieses spren-
gen. Sie wollen das Recht, selbst zu entscheiden, ob sie




Vizepräsidentin Petra Bläss


1) Anlage 3
2) Anlage 4

sich einem Geschlecht zuordnen oder als Zwitter leben
wollen. Sie fordern die Zulassung geschlechtsindifferenter Vornamen und die Möglichkeit der Eintragung Zwitter in Geburtsurkunde und Ausweise. Sie wollen, dass
die Verfügungsgewalt von Eltern sowie Ärzten und Ärztinnen in Bezug auf operative Eingriffe an intersexuellen
Kindern eingeschränkt wird.

So erlaubt das Bürgerliche Gesetzbuch eine Sterilisation bei Kindern oder anderen einwilligungsunfähigen
Menschen nur, wenn ein Vormundschaftsgericht ihr zustimmt. Die Klitorisverstümmelung, wie sie in manchen
afrikanischen Kulturen verlangt wird, gilt hierzulande
ohne Wenn und Aber als Körperverletzung im Sinne des
Strafgesetzbuches und wird dementsprechend verfolgt.
Aber die teilweise oder völlige operative Entfernung der
Klitoris oder die vollständige Beseitigung der Hoden bei
intersexuellen Kindern können Eltern in Zusammenarbeit
mit den Chirurgen ohne weiteres beschließen. Wohlgemerkt, es handelt sich hier nicht um eine behandlungsbedürftige Krankheit. Ziel der schweren und - das betone
ich - nicht mehr rückgängig zu machenden Eingriffe ist
lediglich, dem intersexuellen Kind frühzeitig ein äußerlich eindeutiges Geschlecht zu geben und es als Mädchen
oder Junge zu normieren.

Die Bundesregierung - das ist das Problem - billigt
diese menschrechtsverletzende Praxis. Sie tut dies, wie
sie in der Beantwortung einer Kleinen Anfrage meiner
Fraktion eingestehen musste, in völliger Unkenntnis der
Lebenssituation von Intersexuellen. Weder hat sie Daten
zur Zahl intersexuell geborener Kinder noch Kenntnisse
über die Art, den Umfang, die Dauer und die Ergebnisse
der Behandlung.

Die Bundesregierung lehnt eine Änderung des jetzigen
Rechts ab, solange - das ist vielleicht ein kleiner Lichtblick - nicht bewiesen ist, dass eine Nichtfestlegung des
Geschlechts dem Wohl der Betroffenen dient. Sie tut aber
nichts - das ist mein Vorwurf -, um sich die von ihr eingeforderten gesicherten Erkenntnisse zu verschaffen. Intersexuelle müssen zu ihrer Lebenssituation befragt und
die medizinische Praxis muss evaluiert werden. Genau
darauf zielt unser Antrag; das ist der Gegenstand unserer
Vorlage.

Es geht letztendlich darum, der menschenrechtsverletzenden Praxis der geschlechtszuweisenden Maßnahmen
an nicht einwilligungsfähigen Minderjährigen schnellstmöglich ein Ende zu setzen.

Deshalb beantragt die PDS-Fraktion als Einbringerin des
Antrags die Federführung des Menschenrechtsausschusses. Der Gesundheitsausschuss, der hier offensichtlich
von einigen favorisiert wird, ist meines Erachtens dazu
nicht geeignet; denn es ist keine gesundheitspolitische
Fragestellung, da es hier nicht um die politischen
Rahmenbedingungen für den Umgang mit kranken Menschen geht. Es handelt sich hier um etwas anderes; ich
habe es dargelegt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Heute wird der lange, ebenso nachdrücklich wie fantasievoll geführte Kampf der Huren und
Stricher nun endlich zu einem ersten gesetzgeberischen
Schritt führen. Die PDS-Fraktion begrüßt das ausdrücklich.

Allerdings sind die Unzulänglichkeiten des rot-grünen
Gesetzentwurfs ebenso offensichtlich wie aus unserer
Sicht unnötig, sodass es in den Reihen der PDS nicht nur
Zustimmung, sondern auch Enthaltungen geben wird.

Die Anerkennung der Prostitution als Beruf ist überfällig. Dafür gibt es in der Bevölkerung längst eine Mehrheit und auch Rückendeckung bei den Gerichten. SPD
und Grüne haben aus dieser Situation, wie ich finde, sehr
wenig gemacht. Ihre erklärte Absicht, die rechtliche und
soziale Situation der Prostituierten zu verbessern, ist löblich. Aber das, was Sie hier vorgelegt haben, ist nicht mehr
als der kleinstmögliche Schritt, dessen Praxistauglichkeit
zudem von den Expertinnen und Experten, den Prostituierten selbst, noch bezweifelt wird.

In der Anhörung haben die Sachverständigen den rotgrünen Entwurf massiv kritisiert. Ich bin enttäuscht, dass
angesichts der deutlichen Worte nur geringfügig nachgebessert worden ist. Die Prostituierten sagen zu Recht, dass
dieses Gesetz zwar die Tür öffnet, aber eben nur einen
winzigen Spalt breit.

Ich will hier klar sagen, worin aus unserer Sicht die
Mängel des rot-grünen Gesetzentwurfes bestehen: Es ist
ein Gesetz speziell für Prostituierte. Das heißt, ihnen wird
im Vergleich mit anderen Erwerbstätigen eine Sonderstellung zugewiesen. Eine gleichrangige Behandlung mit
anderen Tätigkeiten findet nicht statt. Eigens für die Prostitution wurde die Konstruktion eines einseitig verpflichtenden Vertrages erfunden, mit dem die Rechte der Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen gegenüber abhängig
beschäftigten Prostituierten unverhältnismäßig beschnitten werden. Dieser Vertrag wird von den Prostituierten
selbst abgelehnt. Das Abtretungsverbot von Forderungen
bewirkt sogar eine Verschlechterung gegenüber der
jetzigen Situation. Notwendige Änderungen im Ausländergesetz wurden unterlassen. Die Veränderungen im
Strafgesetzbuch sind völlig unzureichend. Auch das Werbeverbot und die Sperrgebietsverordnung bleiben unangetastet. Hier ist der Hinweis auf den Bundesrat sicher angebracht und zu berücksichtigen; dennoch hätte ich mir in
diesem Zusammenhang mehr Engagement erwartet und
erhofft.

Meine Schlussfolgerung ist, dass die Prostitution weiterhin - so befürchte ich zumindest - in einer rechtlichen
Grauzone stattfindet. Der Grund ist offensichtlich: In der
Koalition dominiert immer noch das Bild der unterdrückten und in die Prostitution gepressten Kreatur, die nur über
ein eingeschränktes Maß an Selbstbestimmung verfügt
und daher eines besonderen Schutzes bedarf. Von der
CDU/CSU-Fraktion möchte ich in diesem Zusammenhang gar nicht erst sprechen.

Die Prostituierten indes haben gezeigt, dass dieses Bild
mittlerweile nicht mehr der Realität entspricht.

Das ist in diversen kriminologischen Studien nachgewiesen worden. Der weit überwiegende Teil der Prostituierten hat sich freiwillig zur Aufnahme und Fortsetzung ihrer Tätigkeit entschlossen. Die Hure von heute hat mit
dem gefallenen Mädchen von einst nichts mehr gemein.
Sie entspricht eher dem Typ einer Unternehmerin oder einer selbstbewussten Angestellten. Die Politik täte gut daran, das endlich zur Kenntnis zu nehmen und zu respektieren.

Die PDS hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, mit dem
sie im Unterschied zu dem von Rot-Grün die bis heute
praktizierte rechtliche Diskriminierung von Personen,
die sexuelle Dienstleistungen erbringen, vollständig beseitigen will. Prostituierte und Stricher könnten normale
Arbeitsverträge abschließen und hätten dadurch Zugang
zu den sozialen Sicherungssystemen. Sie müssten ihre
Dienstleistung nicht länger als Massage tarnen und könnten bereits in Anzeigen darauf hinweisen, dass es mit ihnen nur Safer Sex gibt. Die Sperrgebietsverordnung wäre
aufgehoben und Bordellbesitzer würden sich nicht länger
strafbar machen, wenn sie für ihre Beschäftigten gute Arbeitsbedingungen schaffen. Im Gegenteil: Die Konkurrenz um gutes Personal würde sie, wie das Beispiel Niederlande zeigt, regelrecht dazu zwingen, sich um ein
angenehmes Betriebsklima zu bemühen. Der Weg wäre
frei für Standesinnungen, die die gewerblichen Interessen





der Huren und Stricher vertreten. Prostitution wäre ein
normaler Beruf. Sonderregelungen gäbe es nur insofern,
als sie - wie auch bei anderen Berufen - durch die Besonderheiten des Berufsbildes geboten sind.

Wir wollen die vollständige rechtliche Gleichstellung
von Prostitution mit anderen Berufen und haben daher in
unserem Gesetzentwurf die Einordnung der Prostitution
in das Dienstvertragsrecht des BGB vorgeschlagen.

Eine Gleichbehandlung von Prostituierten mit anderen
Berufstätigen erfordert auch die Streichung aller gesonderten Strafrechtsnormen. Dieser bedarf es nicht, da Gewalt, Nötigung, Körperverletzung und Erpressung bereits
durch allgemeine Regelungen im Strafgesetzbuch erfasst
sind. Die rechtliche Anerkennung der faktisch ohnehin
vorhandenen Arbeitsverhältnisse würde diese unter arbeitsrechtlichen und sozialen Schutz stellen, der letztendlich bedeutend effektiver wäre als der durch das Strafrecht.

Ich bin sicher, dass wir spätestens bei Wiedervorlage
des rot-grünen Gesetzes in drei Jahren auf die Vorschläge
der PDS zurückkommen werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Vor mehr als einem Jahr hat der Bundestag einstimmig anerkannt, dass es sich bei der Verurteilung schwuler Männer nach §§ 175 und 175 a Nr. 4
Reichsstrafgesetzbuch um typisch nationalsozialistisches
Unrecht handelt. Die Bundesregierung wurde aufgefordert, ihre Rehabilitierung und die der Opfer der NSMilitärjustiz durch entsprechende gesetzliche Regelungen sicherzustellen. Es ist gut - das sei eindeutig gesagt -,
dass jetzt endlich ein Gesetzentwurf vorliegt. Aber es ist
überhaupt nicht nachvollziehbar, dass dafür so viel Zeit
ins Land gehen musste.

Über 55 Jahre nach dem Ende der Naziherrschaft wird
nun endlich die jahrzehntelange Diskriminierung dieser
Opfergruppen der NS-Unrechtsjustiz beendet. Die betreffenden Personen werden rehabilitiert; ihnen und ihren Angehörigen wird ihre Würde zurückgegeben. Wir begrüßen
das ausdrücklich.

Die Beratungen in den Ausschüssen sollten jetzt zügig
vonstatten gehen. Ich denke, dass wir uns weiteren Zeitverlust nicht erlauben können. Es leben ohnehin nur noch
wenige der Betroffenen. Allein schon deswegen ist Eile
geboten. Ich bin sehr enttäuscht darüber, dass sich RotGrün mit dem Gesetzentwurf so viel Zeit gelassen hat.

Bei der Beratung in den Ausschüssen sollten wir prüfen - das als Anregung für die Beratung -, ob nicht auch
die Urteile wegen Kriegsverrats nach § 57 des Militärstrafgesetzbuches aufgehoben werden sollten. Der mit Todesstrafe bedrohte - wie es hieß - Landesverrat im Felde
war im faschistischen Aggressionskrieg eine ehrenwerte
und mutige Tat.

Auch bei den schwulen Opfern der NS-Justiz bleibt
eine schmerzliche Lücke. Es ist nicht zu vermitteln, dass
die Urteile nach den §§ 175 und 175 a, die zwischen 1935
und 1945 gefällt wurden, klar als Unrecht eingestuft und
aufgehoben werden sollen, andererseits die Urteile, die
nach exakt den gleichen, von den Nazis verschärften Paragraphen noch bis 1969 in der alten Bundesrepublik gefällt wurden, Bestand haben sollen.

Ich möchte daran erinnern, dass das eindeutige Votum
des Bundestages vom Dezember 2000 eine individuelle
und eine kollektive Entschädigung der Opfer der NSJustiz vorsah. Es ist weder zu erklären noch zu entschuldigen, dass der Gesetzentwurf das ignoriert. Es ist nicht
hinnehmbar, dass die staatliche Politik des bewussten und

systematischen Ausschlusses Homosexueller aus den
Leistungen des Bundesentschädigungsgesetzes sowie des
Allgemeinen Kriegsfolgengesetzes bis heute nicht korrigiert worden ist. Die Bundesregierung und die Behörden
haben bisher der biologischen Lösung der Entschädigungsfrage Vorschub geleistet. Diese Politik soll jetzt
offenbar ungerührt fortgesetzt werden. Das empfinde ich
als einen Skandal.

In der Verweigerung von Entschädigungsleistungen
offenbart sich die Halbherzigkeit, mit der die rot-grüne
Bundesregierung die Rehabilitierung der verfolgten Homosexuellen sowie der Opfer der NS-Militärjustiz betreibt. Wir fordern die Bundesregierung erneut auf, dem
Willen des Bundestages entsprechend, unverzüglich konkrete Vorschläge zur Entschädigung vorzulegen. Es muss
eine Form des kollektiven Ausgleichs geschaffen werden
für das erlittene Unrecht, für die notwendige Arbeit des
Erinnerns und Gedenkens sowie für die Propagierung der
Menschenrechte homosexueller Frauen und Männer. Daran führt kein Weg vorbei, wenn Rot-Grün in der Frage
der Rehabilitierung der homosexuellen Opfer des NSRegimes ernst genommen werden will.

Danke schön.


