Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes, die
uns hier nun zum zweiten Anlauf zwingt und die der
Kollege Kauder sehr kritisch kommentiert hat, verdient,
denke ich, eine andere Bewertung.

Sie ist weder, wie seinerzeit in der Presse zu lesen war,
deutschenfixiert noch europafeindlich. Für mich ist diese
Entscheidung ein Hohes Lied auf Rechtssicherheit, auf
Vertrauensschutz oder, wie es das Gericht selber in einem Leitsatz formuliert hat, die „Beziehung des Bürgers
zu einem freiheitlichen demokratischen Gemeinwesen“.
Aus dem soll er eben nicht einfach so - hopplahopp! herausgerissen werden können.

Das Gericht spricht sogar von einem „Grundrecht“ auf
„den Verbleib in der eigenen Rechtsordnung“.

Da kann man sagen, das sei alles neu vom Gericht gestrickt worden, das hätten wir nicht voraussehen können.
Das mag ja sein. Dennoch muss man diese ziemliche
Ohrfeige ernst nehmen, die das Gericht weniger der
Bundesregierung als dem Gesetzgeber, dem Parlament,
gegeben hat und in einer, wie ich zugebe, sehr süffisanten Formulierung zusammengefasst hat - Zitat aus den
Entscheidungsgründen -:

… die Abgeordneten des Deutschen Bundestages,
an Aufträge und Weisungen nicht gebunden und
nur ihrem Gewissen unterworfen …, nunmehr … Gelegenheit haben, ihrer Verfassungspflicht … zu genügen …

Ich denke nicht, dass man aufgrund dieser Worte beleidigt sein sollte. Vielmehr denke ich, dass wir verpflichtet
sind, nunmehr ein europäisches Auslieferungsrecht zu

schaffen, das uns nicht wieder blamiert, das uns nicht
wieder nach Karlsruhe führt,

sondern von dem wir guten Gewissens sagen können,
dass die Abwägung zwischen dem Schutz des Einzelnen
und den Notwendigkeiten einer Beschleunigung und
Vereinfachung des Auslieferverkehrs gelungen ist.

- Ja. Die sind auch nötig, lieber Kollege Kauder.

Dieser Gesetzentwurf ist, das hat Frau LeutheusserSchnarrenberger völlig richtig gesagt, schwammig. Er
hat einfach einen Teil der Entscheidungsgründe des Gerichtes sozusagen in den Gesetzestext fotokopiert.

Die Bundesrechtsanwaltskammer hat zu § 80 Abs. 2
des Gesetzentwurfes, der sich wie Realsatire liest, völlig zu Recht gesagt, dass so etwas nicht in einen Gesetzestext, sondern bestenfalls in die Richtlinien für das
Straf- und Bußgeldverfahren gehört. Wenn mich beispielsweise ein Mandant als Anwalt fragt, was eine Inlandstat ist, dann muss ich nachlesen und ihm sagen: Na
ja, das hängt von einer Gesamtabwägung ab. In diese
Gesamtabwägung fließt unter anderem die Effizienz und
die Möglichkeit der Strafverfolgung ein. Dann wird man
irgendwann einmal sehen.

Das alles bliebe, wenn es so Gesetzestext würde, der
Auslegung durch die Gerichte überlassen. Das kann es ja
wohl nicht sein. Das ist zum Teil Wortnebel und es
herrscht keine Normenklarheit. Das muss vom Parlament wirklich gründlich verändert und nachgebessert
werden.

Ein Wort auch zur Integration. Die einzige Stelle, an
der dieser Gesetzentwurf von den Voraussetzungen, die
das Bundesverfassungsgericht genannt hat, abgewichen
ist, ohne dass ein Grund dafür erkennbar ist, ist die
Frage, wie der rechtliche Status der so genannten faktischen Inländer ausgestaltet wird. Hier hat das Bundesverfassungsgericht einen Rückfall hin zu dem Gesetz gemacht, das damals hier beschlossen wurde. Ausländer,
die mit Deutschen zusammenleben - und sei es auch nur
kurz -, sollen geschützt werden, aber nicht diejenigen,
die seit Jahrzehnten hier leben. Das ist nach dem Rahmenbeschluss nicht notwendig. Hier wäre eine viel größere Umfassung der Personengruppe möglich. Wir werden sie einfordern und Änderungsanträge dazu vorlegen.
Dieser Entwurf darf integrationspolitisch kein Rückfall
sein.

Frau Präsidentin, abschließend und möglicherweise
unter Ausnutzung meines Überziehungskredites, den
hier auch andere erhalten haben,
noch ein sehr persönliches Wort zur rechtlichen Anfechtungsmöglichkeit der Bewilligungsentscheidung.

- Nein, noch nicht, Herr Kollege. Ich habe vorgebeugt,
wie man das immer tun sollte.

Ich habe in der Entscheidungsbegründung von einer
Bezugnahme des Bundesverfassungsgerichtes auf eine
Entscheidung vom 16. März 1983 gelesen, die mir sehr
bekannt vorkam, weil ich sie seinerzeit erwirkt hatte. Es
ging um einen Nichtannahmebeschluss in Sachen des
sehr jungen, 23-jährigen Türken Kemal Altun, der hier
in Berlin aus dem sechsten Stock des Gebäudes des Verwaltungsgerichtes in den Freitod sprang, weil er keine
Rechtsweggarantie hatte, weil er also weder die Zulässigkeitsentscheidung des Kammergerichtes als Berliner
Sache noch den Bewilligungsbescheid, der dann von der
Bundesregierung ergangen war, in Karlsruhe anfechten
konnte. Er sah für sich nur noch den Weg in den Freitod.

Ich gebe zu, dass das ein äußerst zugespitztes Beispiel
ist. Ich hoffe, so etwas wird sich nicht wiederholen. Dennoch muss ich sagen: Das, was hier jetzt als scheinbare
Möglichkeit vorgelegt wurde, den Rechtsweg zu beschreiten, indem man die Bewilligung irgendwie vorzieht, kann nicht überzeugen. Herr Kauder, Sie haben
den Wunsch geäußert, die Opposition solle hier eine bessere Lösung anbieten. Wir werden Ihrem Wunsch diesmal entsprechen.

Es muss eine volle Rechtsweggarantie geben. Das
verlangt das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung und es sollte unter Demokratinnen und Demokraten auch eine Selbstverständlichkeit sein, dass es sie
gibt.

 Frau Präsidentin! Es ist zwar sehr nett, dass Sie meine

Reden mitzählen. Es war allerdings nicht ganz richtig:
Ich hatte schon als Justizsenator des Landes Berlin die
Ehre, vor diesem Hohen Haus zu sprechen.

Wir werden sehen, wie sich das weiterentwickelt.

„Die Welt zu Gast bei Freunden“ prangt als freundliches Motto auf vielen Plakatsäulen. Was allerdings die
Diskussion über die innere Sicherheit betrifft, entspricht die Werbung wie so oft wenig der Realität. Die
Freunde, um die es dabei geht, führen eine Diskussion
über die Sicherheit, als ständen nicht Gäste, sondern eine
Art neuer Mongolensturm ins Haus.
Den Vogel hat gestern wieder einmal der bayerische
Innenminister Beckstein abgeschossen, der selbst den
Karikaturenstreit mit den WM-Vorbereitungen in Zusammenhang gebracht hat. Herr Beckenbauer - von
Beckstein bis Beckenbauer - hielt es auch gleich für nötig, den Einsatz des Militärs zur WM zu fordern. Statt
dieses anschwellenden Bocksgesangs von Sicherheitsfanatikern wären im Gegenteil Augenmaß und ein kühler
Kopf nötig.

Wir wollten doch einen heiteren Start ins WM-Jahr
erleben. Stattdessen wurde die Eröffnungsfeier in Berlin
abgesagt. Stattdessen reagierte ebenjener Franz
Beckenbauer mit der ihm eigenen Arroganz auf den
Mängelbericht der Stiftung Warentest und meinte, Stiftung Warentest sollte - nach dem Motto „Schuster, bleib
bei deinem Leisten“- lieber weiter Olivenöl testen. Dabei ist es auch kein Trost, dass man wie immer feststellen muss: Bei Franz Beckenbauer sind die Pässe deutlich
besser als seine Kommentare.

Ihm ist aber mildernd zugute zu halten, dass der Vorstoß zum Militäreinsatz bei der Weltmeisterschaft aus
diesem Hause, nämlich von Herrn Schäuble, gekommen
ist, der - wie der Kollege Edathy festgestellt hat - offenbar einer Obsession folgt und dies als eine Art Dauerlutscher seit gut 15 Jahren - - Gut. Trennen wir die beiden Bilder: Sie haben von einer Obsession gesprochen. Ich meine, dass sein Vorschlag seit gut 15 Jahren - seit er, damals angesichts der
wachsenden Zahl der Asylbewerber den kuriosen Vorschlag machte, Feldwebel als Entscheider einzusetzen sozusagen eine Art Dauerlutscher ist. Nun schlägt er vor
- er bleibt aber wenig konkret, wenn es darum geht, was
die Bundeswehrsoldaten tun sollen -, man könne zum
Beispiel Feldjäger bei der Verkehrsregelung einsetzen.

Wir halten das alles für wenig durchdacht. Es soll offenbar nur der Langfriststrategie folgen, dass die Bundeswehr irgendwann als vollwertiger Ersatz der Polizei
im Inneren eingesetzt werden kann. Dies lehnen wir
- weil aus historischen Gründen die innere Sicherheit in
den Händen der Polizei und die äußere Sicherheit in den
Händen des Militärs liegen muss - eindeutig ab.

Wir freuen uns, dass der Bundesverteidigungsminister
das genauso sieht. Ihm geben wir nicht gerne Recht.
Wenn er aber sagt - ein Zitat aus der „Welt“ -, „ich
werde Soldaten nicht in Kämpfe mit Hooligans schicken“, dann hat er natürlich Recht. Das Berufsbild des
Soldaten ist völlig anders. Der Soldat muss im Fall der
Fälle, also im Ernstfall, den Feind vernichten. Der Polizist hingegen soll festnehmen und, wenn es möglich ist,
sein ganzes Berufsleben keinen einzigen Schuss abgeben. Das ist der grundsätzliche Unterschied zwischen
diesen beiden Uniformträgern. Das ist gute Tradition in
unserem Lande.

Die Polizeien der Bundesländer haben - bedauerlicherweise - jahrzehntelange Erfahrungen mit Hooliganismus. Sie sind in der Lage, ihn zu bewältigen. Bei der
Abwehr terroristischer Gefahren helfen doch nicht ernsthaft Bundeswehrsoldaten vor den Stadien. Was soll das
alles? Wir, die Grünen, unterstützen sinnvolle Maßnahmen. So kann die Bundeswehr technische Hilfe leisten
und AWACS-Flüge durchführen. Das kann die Polizei
nicht. Niemand will eine Luftwaffe der Polizei aufbauen.
Das kann die Bundeswehr im Wege der Amtshilfe schon
jetzt leisten und das soll sie auch machen. Mehr ist nicht
nötig. Was soll ein Bundeswehrsoldat denn tun, wenn
eine Horde Hooligans auf ihn einstürmt?

Beenden wir diese Debatte! Folgen Sie unserem Antrag! Fangen wir an, uns auf die Fußballweltmeisterschaft zu freuen!

- Sie schildern ständig nur apokalyptische Szenarien und
das, was über unser Land hereinbrechen wird.

 Herr Staatssekretär, hat denn die Mahnung des obersten Katholiken in diesem Lande, des Kardinals
Lehmann, nicht insbesondere bei dem christlich firmierenden Teil dieser Regierung insoweit besonderes Gewicht, als dass seine Aussage, dass man durch eine Anhebung des Nachzugsalters für Ehegatten auf 21 Jahre in
den Kernbestand von Ehe und Familie eingreift, bei Ihnen zu Nachdenken und Besonnenheit geführt hat, sodass Sie in der Lage sind, uns zu erklären, dass Sie von
diesem Plan abrücken, der, wie man lesen konnte, ursprünglich gegen Zwangsverheiratungen gerichtet war?
In Ihrem Referentenentwurf geht es aber auch um Personengruppen, die aus Staaten kommen, in denen es gar
keine Zwangsverheiratungen gibt. Im Übrigen umfasst
er auch alle Männer, die in der Regel nicht zwangsverheiratet werden.

- Ja, so ist das. Unter dem Gesichtspunkt der Verhältnismäßigkeit ist
dieser Entwurf daher sehr weit gefasst. Kurzum: Folgen
Sie dem Rat von oben oder beharren Sie auf Ihrem Referentenentwurf?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dies ist

- es wurde hier mehrfach gesagt - wahrlich nicht die
erste Debatte über dieses Thema in diesem Hause und es
sind wahrlich nicht nur ganz unbekannte Argumente gewesen, die wir hier gehört haben. Aber, Herr Kollege
Burgbacher, ohne jede Häme: Über Spätbekehrte freut
man sich immer am meisten. Wir freuen uns darüber,
dass die FDP nunmehr fest an der Seite der Befürworter
der direkten Demokratie und der Volksgesetzgebung
steht.

Wir hätten es sogar noch besser gefunden, wenn die Opposition vorher darüber geredet und eventuell eine gemeinsame Initiative gestartet hätte. Sie haben am Wochenende Ihren Parteitag. Man las, dass Sie dort über
direkte Demokratie reden wollen. Das finden wir gut.
Wir finden, dass es immer nötig ist, Demokratie auf eine
breitere Basis zu stellen.

Das alles jedoch ist für uns nicht entscheidend. Entscheidend ist, dass es in dieser Legislaturperiode endlich
zu dem überfälligen Schritt hin zur direkten Demokratie
kommt.

Dazu liegt einiges auf dem Tisch. Wir werden eine
Vertrauensfrage der besonderen Art zu behandeln haben. Das letzte Jahr stand im Zeichen einer anderen Vertrauensfrage. Ein Teil von Ihnen wird sich schmerzlich
daran erinnern. Jetzt stellt sich die Frage, welches Vertrauen wir eigentlich in den Souverän, in das Volk haben.
Ihre Antwort darauf, Herr Wellenreuther, war sehr negativ: Sie haben so gut wie gar kein Vertrauen. Das Volk
kann das nicht, es versteht das nicht, es ist Opfer von
Demagogen und von Populisten. Politik ist viel zu komplex geworden, als dass wir sie in Form der Frage „Ja
oder nein“ zur Abstimmung stellen könnten.

Das ist nicht unser Bild. Das ist wahrlich auch nicht
die Erfahrung, die in den Ländern - das wurde zu Recht
von den Kollegen der SPD erwähnt - gemacht wurde.
Das ist vor allem nicht die Erfahrung, die in den Kommunen gemacht wurde. Inzwischen kennen alle Landesverfassungen die Volksgesetzgebung. Inzwischen wird
sie bundesweit mit sehr guten Erfolgen kommunal
durchgeführt. Dennoch stellen Sie sich als - ich darf das
sagen - noch recht junger Mensch hierhin und beschwören wieder einmal die Geister von Weimar. Weimar ist
nicht an der direkten Demokratie gescheitert; Weimar ist
leider an ganz anderem gescheitert.

Die Volksbegehren, die es dort geben sollte, kamen
wegen zu hoher Quoren nicht zustande; auch das muss
man im Gedächtnis behalten. Es sollte um Fragen wie
Fürstenenteignungen und Militärausgaben - Stichwort

„Panzerkreuzerbau“ - gehen; doch das ist an den Zustimmungsquoren gescheitert.

Ich ziehe daraus einen ganz anderen Schluss: Funktionierbar gemachte direkte Demokratie gibt dem Volk
die Möglichkeit, zu gestalten, und zwar nicht anstelle
oder als Ersatz des Bundestages, sondern ergänzend. Sie
gibt dem Volk das Bewusstsein, etwas in diesem Land
bewirken zu können. Die schlechten Wahlbeteiligungen, von denen Sie gesprochen haben, haben wir doch,
obwohl wir keine Volksgesetzgebung auf Bundesebene
haben. Das sind doch alles Erscheinungen, die schon da
sind. Daher muss klar sein: Wir vertrauen auf den Souverän; wir geben ihm mehr Möglichkeit, mitzugestalten
und mitzureden.

Wie Sie richtig gesagt haben, Herr Kollege, haben wir
hier den unter Rot-Grün erarbeiteten Gesetzentwurf eingebracht. Obwohl es mit Otto Schily, Herr Kollege
Benneter, nicht immer ganz einfach war, stehen wir zu
jeder Zeit zu unserer rot-grünen Vergangenheit in diesem
Haus. Wir wollen Ihnen auch die Zustimmung zu dem,
was wir vorgelegt haben, erleichtern. Um den etwas dubiosen Satz „Was gestern richtig war, kann heute nicht
falsch sein“ einmal zu variieren: Das, was gestern Ihre
Billigung hatte, kann heute nicht nur deswegen falsch
sein, weil Sie einen noch zu überzeugenden - nach dem,
was wir hier gehört haben, scheint das ein weiter Weg zu
sein; aber wir stehen ja am Anfang dieser Legislaturperiode und haben noch Zeit - Koalitionspartner haben.

Ich gestehe der CDU/CSU-Fraktion auch zu - die
„Bild“-Zeitung schrieb gestern „Schauder-Kauder“ - ja, gemeint war der große Bruder von Siegfried
Kauder; die „Bild“-Zeitung differenziert da nicht -, dass
sie diese Woche einige Dinge schaudernd schlucken
musste: das Antidiskriminierungsgesetz - Nachbeben
waren eben noch zu spüren -, die Reichensteuer und
Weiteres. Jetzt werden Sie denken: Und nun sollen wir
auch noch „direkte Demokratie“ schlucken.

Ich mache Ihnen zum Schluss Hoffnung: Da, wo es in
den Kommunen Elemente der direkten Demokratie gibt,
sind die Konservativen, die CDU/CSU oft vorn. Sie haben hier in Berlin gegen die Einführung des Bürgerentscheides auf kommunaler Ebene erbittert gestritten.
Kaum war er gegen Ihren Willen da, waren die CDUler
die Ersten, die Bürgerbegehren gestartet haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst

möchte auch ich mich als Fachpolitiker bei den Kolleginnen und Kollegen aus dem Haushaltsausschuss, insbesondere bei den Berichterstatterinnen und Berichterstattern,
bedanken. Ich füge aber hinzu, dass die Schlussdebatte
nach meinem Verständnis eher eine Stunde der politischen Auseinandersetzung als der Buchhalter sein sollte.
Es sollte eher eine Stunde der Generalabrechnung mit der
politischen Linie der Regierung sein. Hier fängt unsere
Schwierigkeit an. Wo ist eigentlich die Linie der großen
Koalition im Bereich des Innern? Was man sieht, lieber
Kollege Wiefelspütz, ist eine Art Waffenstillstandslinie
zwischen SPD und CDU/CSU, die sich ständig ändert.
Oder um es in der Sprache des Fußballs auszudrücken,
damit Sie es verstehen: Zu sehen ist eine Mannschaft, die
gegeneinander spielt, in der der eine Teil stürmt - die
CDU/CSU stürmt immer gegen Bürgerrechte und rechtsstaatliche Fundamente an -, während ein großer Teil der
SPD verteidigt und einige an der Außenlinie irrlichtern
und nicht wissen, ob sie stürmen oder verteidigen sollen.
Das ist ziemlich amüsant anzusehen, aber Weltmeister
wird eine solche Mannschaft nicht.

Eigentlich müsste der Trainer, der Bundesminister des
Innern, sagen, welchen Kurs die Regierung steuern will.
Er hat ja eine unnachahmliche Art. Er kommt ohne Manuskript oder legt es beiseite, schüttelt dann Grundsätzliches aus dem Ärmel und sagt im Plauderton, wie er
denkt, dass sich die Innenpolitik entwickeln sollte. So
hat er es auch im Innenausschuss gemacht, als er sein
Vierjahresprogramm vorlegen sollte und zu der Evaluation der Sicherheitsgesetze, der Nutzung von Autobahnmautanlagen zu Fahndungszwecken, der Heraufsetzung des Nachzugsalters von Ehegatten und dem Einsatz
der Bundeswehr im Innern, seinem Steckenpferd, Stellung genommen hat. Auf die Frage, ob das alles mit dem
Koalitionspartner abgesprochen sei, ob das wirklich Regierungspolitik wird, antwortete er nicht und schaute
stattdessen wie ein Auto nach dem Motto „Dann hätte
ich hier doch gar nichts sagen können“. In der Pädagogik
gibt es den unterforderten bzw. den sich unterfordert
fühlenden Schüler. Bei diesem Innenminister habe ich
ständig den Eindruck, dass wir nun den sich unterfordert
fühlenden Innenminister erleben, der eigentlich gerne etwas ganz anderes machen möchte, aber tatsächlich nur
dasitzt und die Welt beobachtet, genauso wie im Augenblick.

- Danke für das Kompliment.

Lieber Herr Schäuble, Sie wählen die passive Rolle,
und zwar auch bei der Föderalismusreform, obwohl
Sie als Verfassungsminister für die Beziehungen zu den
Ländern und - last, but not least - für die Angelegenheiten der Beamten zuständig sind. Selbst bei dieser als
Jahrhundertwerk titulierten Reform haben Sie nur die
Rolle eines Zaungastes gespielt. Sie haben lediglich einen Anstandsbesuch am ersten Tag der Anhörungen gemacht. Sie haben aber nicht in die Debatte eingegriffen.
Sie haben nichts dazu gesagt, dass das Versammlungsrecht auf 16 Bundesländer aufgeteilt und so zersplittert
werden soll, genauso wenig wie zu der geplanten BKAAllzuständigkeit. Das ist sicherlich ganz in Ihrem Sinne.
Aber eine aktive Politikgestaltung sieht anders aus. Wer
Sie noch aus Ihrer ersten Amtszeit kennt - ich nenne als
Beispiele nur das Ausländergesetz, an dem Ihr Vorgänger, Herr Zimmermann, gescheitert ist, und die Verhandlungen über den Einigungsvertrag -, der hat einen Macher in Erinnerung, der wirklich herangeht.

Was aber passiert heute? Morgen und übermorgen
wird Politik gemacht; so lauten die Versprechungen.
Man ist fast versucht, zu sagen: Vielleicht ist es gut, dass
Sie diese Form der Arbeitsverweigerung zurzeit noch an
den Tag legen; denn Ihre Langzeitprojekte, die Verschmelzung von Militär und Polizei sowie von Polizei
und Geheimdiensten - auf die Auseinandersetzungen
darüber freuen wir uns; diese Projekte haben Sie bestimmt nicht vergessen; Sie warten nur auf den richtigen
Zeitpunkt, sie umzusetzen -, veränderten die Sicherheitsarchitektur in diesem Land. Es wäre eine Architektur, die uns das Grausen lehrte.

- Es ist schön, wenn Sie sich gruseln. Dann hat sie ihren
Sinn erfüllt.

Da sich hier die Redezeit reziprok proportional zu den
Inhalten verhält, die die Rednerinnen und Redner vortragen, möchte ich ohne Hader noch ein deutliches Wort zu
den Integrationskursen sagen. Das ist wirklich ein
Stück aus dem Tollhaus. Der Kollege Grindel hat eine
Bildungsreise zu einem solchen Kurs gemacht. Als er zurückkam, sagte er im Innenausschuss - Reisen bildet -:
Das muss anders gemacht werden. Hier ist eine Binnendifferenzierung notwendig. Eine Analphabetin darf nicht
neben einer Studentin sitzen. Zudem müssen wir das Honorar heraufsetzen und die Zeiten verlängern. - Das alles
ist richtig. Gleichzeitig war man sich einig, dass nicht nur
die Neuzuzügler, sondern auch die so genannten Bestandsausländerinnen solche Kurse besuchen sollten.
Gleichzeitig sagte uns das Statistische Bundesamt bei der
Vorstellung des Mikrozensus 2005: Wir haben in diesem
Land 15,3 Millionen Menschen mit Migrationshintergrund. - Das ist fast ein Fünftel der Bevölkerung. Gleichzeitig sagt der ebenfalls Ihnen zugeordnete Leiter des
Bundesamts für Migration und Flüchtlinge: Das Geld
wird nicht reichen. - Sie wollen die Kurse verbessern, wir
wollen das auf Bestandsausländerinnen und -ausländer
ausdehnen und dann werden die Gelder um ein Drittel
gekürzt. Das passt nicht zusammen. Deswegen haben wir
zu unserem Änderungsantrag eine namentliche Abstimmung gefordert. Ihnen zuliebe, den Kollegen zuliebe, die
nicht da sind - die können Fußball gucken -, wollen wir
die Abstimmung darüber nicht jetzt. So freundlich sind
wir.

Aber wir erwarten als Gegenleistung, Kolleginnen und
Kollegen der SPD, dass Sie Ihren Worten hier Taten folgen lassen und zustimmen.

Abschließend zum Thema Integration. Weil so gern
über Fußball geredet wird, will ich noch sagen: Wir haben in den letzten Tagen gerade in Berlin erfreut festgestellt - als Innenpolitiker soll man den Tag nie vor dem
Abend loben; das weiß ich -, dass die WM bisher ein
fröhliches Fest war. Wir hoffen, dass es so bleibt.

Erfreulich war auch, dass viele junge Türken hier in Berlin mit der Deutschlandfahne durch die Straßen gelaufen
sind und sich entsprechend bemalt haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Bundeskanzlerin, mir hat bei Ihrer Rede etwas gefehlt;
darauf konnten Sie nicht vorbereitet sein, weil Sie diese
Debatte nicht vorausahnen konnten. Hier sind viele
stolze Vertreter von Geberländern aufgetreten. Ich
komme aus einem notorischen Nehmerland. Das gilt
auch für Sie, Frau Bundeskanzlerin. Sie sind politisch in
einem anderen Bundesland beheimatet und in einem
dritten Bundesland sind Sie aufgewachsen. Die Menschen in den neuen Bundesländern, auch die Berlinerinnen und Berliner, haben sich dieses Schicksal nicht ausgesucht. Auch sie wären gerne Geber. Sie können es
nicht sein, aber sie können erwarten, nicht als Bittstellerinnen und Bittsteller behandelt zu werden, sondern die
immer wieder beschworene Solidarität praktisch zu erfahren, wenn es ums Geld geht.

- Das geschieht; aber es soll auch nicht in Rede gestellt
werden. Es soll hier keine zwei Klassen geben: die
Klasse derjenigen, die mit Stolz diskutieren können, und
die Klasse derjenigen, die sich Asche aufs Haupt streuen
müssen.

- Gut, dann sind wir uns da einig, Herr Kollege Kröning.

Hans-Peter Schneider, ein Sachverständiger, den wir
hier angehört haben, hat gleich nach der Wende gesagt:
Unser Grundgesetz ist ein Exportschlager. Der Export
erfolgt nach Osteuropa, ins Baltikum, sogar nach Südafrika. Exportiert wird nicht nur der Grundrechtskatalog,
sondern auch unsere Regelung des Föderalismus. Das ist
lange her; es ist genau 15 Jahre her.

Heute steht Föderalismus à la Bundesrepublik für
Blockade, er steht für Selbstfesselung und für Reformunfähigkeit. Sie hätten mit Ihrer großen Mehrheit - zwei
Drittel in diesem Haus, zwei Drittel im Bundesrat - die
Chance gehabt, diesen gordischen Knoten zu durchschlagen und hier wirklich eine zukunftsfähige Verfassung vorzulegen. Nichts ist geschehen. Legen Sie den
Ursprungsentwurf neben das, was aus der Anhörung herausgekommen ist, und Sie werden feststellen: Es gab
marginale Änderungen, die jeweils noch mit einem Zugeständnis an die Länder erkauft wurden. Dies kann
nicht befriedigen; dies ist weniger als wenig.

Die Bundeskanzlerin hat heute ihre Sympathien für
die Aufhebung des Kooperationsverbotes wenigstens
im Hochschulbereich durchscheinen lassen. Von CDUPolitikern wussten wir schon immer, dass sie solche
Sympathien hat. Warum hat sie sie nicht vorher geäußert? Warum hat sie sie nicht laut geäußert?
Warum hat sie wieder die SPD die Kohlen aus dem
Feuer holen lassen, mit dem Ergebnis, dass sich Kurt
Beck hinstellte und sagte, er sei sich vorgekommen wie
bei dem Gang nach Canossa.

- Ja. Lieber Herr Tauss, dann will ich das gleich historisch etwas vertiefen, auch wenn Vergleiche immer
schwierig sind.

Heinrich IV. hat es immerhin, wenn auch mühsam, über
die Alpen geschafft. Er ist nicht beim ersten VoralpenDuodezfürsten hängen geblieben. Das ist der Unterschied.

Er hat bei der Gelegenheit im Büßerhemd die Reichseinheit gerettet und die Kleinstaaterei - die kam erst
später - verhindert. Insofern war er erfolgreich.

Das war Ihr Kurt Beck leider nur rudimentär und das waren Sie leider auch nur rudimentär.

Hier ist die ganz große Chance leider verspielt worden.

„Basarökonomie“ ist ein neues Stichwort in der
Debatte. Jetzt haben wir unentwegt Basardemokratie
erleben müssen. Das heißt, kleinlichst wurde um Kompetenzen gezankt. Insbesondere bei den CDU/CSU-Landesfürsten ist mental offenbar noch nicht angekommen,
dass sie jetzt mitregieren. Sie sind nicht nur Deutschland
- das haben sie qua Werbeplakat inzwischen vielleicht
gemerkt -; sie sind sogar Bundesregierung, aber sie verhalten sich immer noch so, als säßen sie in der Opposition und müssten alles, was der Bund will, ablehnen.

Zu den „Erfolgen“ der letzten Woche: Reden wir doch
einmal über Bildung und über die Roland-Koch-Klausel,
nämlich dass wir Einstimmigkeit brauchen! Da können
Sie sagen: Das war schon bisher Praxis in der Kultusministerkonferenz. - Aber jetzt kommt es als Gebot in
die Verfassung und wird auch noch auf die Forschung
ausgedehnt. Das war vorher nicht der Fall.

- Ja, sicher. In dem alten Text wurde die Forschung von
der Notwendigkeit der Einstimmigkeit nicht erfasst.
Nunmehr werden Wissenschaft und Forschung erfasst.

- Ja, die universitäre Forschung. Vorher war es nicht so,
dass es auch bei der universitären Forschung der Einstimmigkeit bedarf. Dies ist nunmehr der Fall. Wenn Sie
die beiden Entwürfe nebeneinander halten, dann werden
selbst Sie es sehen.

Das Dramatische ist doch, lieber Herr Kollege Tauss:
Sie haben Ihren Widerstand aufgegeben. Sie tun so, als
hätte es einen essenziellen Fortschritt im Bereich der
Wissenschaft gegeben.

Gleichzeitig ist von den anderen Punkten, die Struck
noch für wichtig nahm - Strafvollzug, Heimgesetz und
anderes -, gar nicht mehr die Rede. Um den Strafvollzug
wurde in der letzten Woche noch nicht einmal mehr gerungen. Davon war nichts zu spüren. Alle Ihre Experten
und Expertinnen in Bund und Ländern sind dagegen,
aber es gab überhaupt keinen Kampf darum. Das ist beschämend und bestürzend.

 Ich bestätige Ihnen gerne, dass es ursprünglich ein

totales Kooperationsverbot gab.

- Aber selbstverständlich!

Es war ein totales Kooperationsverbot vorgesehen; das
wurde aufgehoben. Zusätzlich wurde Kooperation aber
mit einer Einstimmigkeitsklausel versehen. Diese Einstimmigkeitsklausel bringt mit sich, dass ein faules Ei
den Brei verdirbt. Wenn einer Nein sagt, können Sie beispielsweise Nachteile der neuen Bundesländer nicht
mehr ausgleichen oder Vorsprünge nicht mehr einholen.
Es langt also, wenn einer Nein sagt. Das ist die neue
schlechte Realität, Frau Kollegin.

Ich würde jetzt gerne zum Bereich Umwelt kommen
und zu der dort anzutreffenden so genannten Pingponggesetzgebung etwas sagen: Am Montag dieser Woche
wurde aufgrund des Drucks der Industrie ein einziger
Bereich von der Erforderlichkeitsklausel ausgenommen,
nämlich die Abfallwirtschaft. Das war ein richtiger
Schritt. Man hätte natürlich weitere Materien herausnehmen müssen. Sie haben selbst diesen einen Schritt damit
erkauft, dass nunmehr als so genannter abweichungsfester Kern nicht mehr die Grundsätze des Naturschutzes,
sondern nur noch die allgemeinen Grundsätze des Naturschutzes festgelegt werden. Warum haben Sie nicht
gleich von den allgemeinsten Grundsätzen des Naturschutzes gesprochen? Was heißt das denn im Klartext?
Es heißt: Für die Allgemeinplätze, für die Lyrik, ist der
Bund zuständig, für die Regelungen sind die Länder zuständig.

Das haben die Länder so gewollt. Insbesondere der Vertreter der bayerischen Staatskanzlei hat hier gesagt, dass
Bayern im Wettbewerb um Investoren eigene Umweltregelungen schaffen will. Die Absicht dabei ist doch sicherlich nicht, durch höhere Standards Investoren abzuschrecken, sondern, durch Dumping Investoren ins Land
zu holen. So werden sie es machen. Von daher sind alle
Befürchtungen im Zusammenhang mit den Neuregelungen im Umweltteil berechtigt.

Ob nun wirklich die Europatauglichkeit erhöht
wurde, nachdem es bei dem Irrweg bleibt, dass sich ein
Bundesstaat - das ist einmalig auf der Welt - nach außen
durch seine Teilgliederungen vertreten lässt, wie es in
Art. 23 Abs. 6 steht, und das nun auch noch von einer
Soll- in eine Mussvorschrift umgewandelt wird, steht infrage. Von den Sachverständigen habe ich dazu die ForWolfgang Wieland
mulierung gehört: 16 mal null ist null. Übereinstimmend
haben sie auch gesagt, die deutsche Interessenvertretung
in Brüssel leide darunter. Selbst Rupert Scholz hat den
sehr sinnvollen Vorschlag gemacht, das nach österreichischem Vorbild zu ändern. Hierüber wurde aber offenbar
überhaupt nicht mehr verhandelt. Sie nehmen sehenden
Auges in Kauf, dass hier Quatsch noch quätscher wird,
den wir bereits in der Verfassung haben.

Zum Versammlungsrecht: Zuerst das Gaststättenrecht und dann das Versammlungsrecht - so die Reihenfolge der Bundeskanzlerin -, das hat schon etwas
Göttinenhaftes. Zur Erinnerung: Das Versammlungsrecht wird oft als der Stachel im Fleisch der parlamentarischen Demokratie bezeichnet. Es ist das Recht der Bürgerinnen und Bürger, friedlich und ohne Waffen gegen
die Obrigkeit zu demonstrieren, auch gegen unsere Entscheidungen. Es ist ein Recht gegen uns und das Gegenteil des Polizeirechts.

Daher darf man es nicht in dessen Nähe rücken. Wir sollten es stattdessen hüten und nicht aus der Hand geben;
darauf kommt es an.

Zum Strafvollzug: Seit dem In-Kraft-Treten des
Strafvollzugsgesetzes wurde nie gefordert, die Zuständigkeit für den Strafvollzug an die Bundesländer abzugeben. Die Bundesjustizministerin hat dies als vergiftetes Geschenk angeboten in der irrigen Annahme, dass
die Bundesländer nicht so dämlich sein werden, es anzunehmen. Da hat sie sich geirrt.

- Da ist er ja, unser Voralpendespot.

- Ich nehme es zurück. Ich sagte vorhin Duodezfürst.

- Ich habe es ja gleich zurückgenommen. Aber Herr
Stoiber hat hier agiert, als wäre er noch in alter Machtfülle und hätte hier nicht seine kurzen Intermezzi gehabt.
Wie auch immer, niemand hatte ernsthaft damit gerechnet.

Nunmehr ist vorauszusehen, dass wir einen Wettbewerb nach dem Motto „Wer macht den schärfsten Strafvollzug im ganzen Land?“ bekommen werden. Hessens
Ministerpräsident Roland Koch hat damit bereits Wahlkämpfe geführt. Nichts ist so populismusanfällig wie
dieses Thema. Deswegen dürfte die Verlagerung auf die
Bundesländer niemals geschehen.

Professor Meyer sagte in der Anhörung, ein Außerirdischer, der den Verfassungsentwurf liest, müsste zu der
Ansicht kommen, dass der Agrarsektor das Hauptproblem der Bundesrepublik sei. Da darf voll gefördert werden. Wir wissen, dass dem nicht so sein sollte;

denn Bildung und Umwelt sind die zentralen Themen.
Aber hier versagt Ihre Reform.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn es

doch immer so prompt funktionieren würde. Wir haben
diesen Antrag im Juni eingebracht - die Präsidentin hat
den Titel verlesen: „Schaffung einer gesetzlichen Grundlage für die Anti-Terror-Dateien unter Beibehaltung der
Trennung von Polizei und Nachrichtendiensten“ - und
für heute haben wir die Debatte auf die Tagesordnung
setzen lassen. Was geschieht? Das Kabinett hat den
Gesetzentwurf gestern beschlossen.

Man muss aber auch hier sagen: Was lange währt
- wir hatten es schon lange angemahnt -, ist leider noch
nicht gut geworden. Was ist hier geschehen? Die halbe
Republik wurde mit den Begriffen „Volltextdatei“ und
„Indexdatei“ in eine Art kollektiven Diskussionsprozess
einbezogen. Das alles hat leider nicht dazu geführt, dass
wir einen Gesetzentwurf bekommen werden - er liegt
uns offiziell noch nicht vor, aber informell haben wir ihn
bereits erhalten -, von dem wir sagen könnten, dass der
kreißende Berg eine Maus geboren hat. Lieber Kollege
Benneter, leider hat er einen Datenmoloch geboren.

Das kann nicht so bleiben. Hier ist ein erheblicher Nachbesserungsbedarf anzumelden.
- Vielen Dank, Frau Kollegin Piltz. Wir werden uns von
unserer Seite hier Mühe geben müssen. Das gilt auch für
Sie vonseiten der Liberalen.

Frau Jelpke, in diesem Zusammenhang ein Wort an die
PDS. Ja, auch Sie können das Ganze kritisch begleiten. In
dem Antrag, den Sie hier vorgelegt haben, schreiben Sie
allerdings, dass die Trennung von Polizeibehörden und
Nachrichtendiensten, um die es wesentlich geht, mit diesem Gesetzentwurf eingeebnet werden würde. Sie schreiben, dass es bei einem nahtlosen Informationsaustausch
nur zwei Abteilungen eines Hauses wären. Dazu muss
man Ihnen leider sagen - ich meine das ganz ernst -: Es
ist der Traum vieler Konservativer, ein solches Bundessicherheitsamt - ich darf mich da nicht versprechen -, wie
es genannt wird, zu schaffen. Es entsteht hier aber nicht,
Kollege Gunkel. Das kann man wirklich sagen.

Der PDS muss man sagen: Wer immer ruft, dass es
brennt, den nimmt man nicht mehr ernst, wenn es wirklich einmal brennt. Darüber sollten Sie nachdenken.

Kollege Maurer, Sie sind in Ihrer Polemik immer maßlos. Dadurch verpufft sie.

Schauen Sie sich den Antrag, den Sie geschrieben haben,
einmal an. Das zieht einem wirklich die Schuhe aus. Das
hätten wir auch schon vor 30 Jahren in einem Artikel
von Frau Jelpke in einer ganz anderen Zeitung wortgleich nachlesen können.

Nun zu unseren Hauptkritikpunkten an dem Entwurf
der großen Koalition im Einzelnen:

Erstens. Der Umfang der gespeicherten Daten wird
einfach zu groß werden. Sie schreiben, dass Sie Einzelpersonen aufnehmen wollen, die weltweit verbal dazu
aufrufen, Gewalt anzuwenden, oder diese befürworten.
Dann müssten Sie beispielsweise mit Herrn
Ahmadinedschad anfangen, der diese Kriterien beinahe
täglich erfüllt. Nur, welchen Sinn hat es, so viele Primärverdächtige in eine Datei aufzunehmen? Wir haben Datenfluten, die wir gerade nicht wollten. Wir wollten mit
dieser Antiterrordatei mehr Effizienz erreichen. Sie erreichen wir so nicht.

Zweitens. Alle Kontaktpersonen eines Verdächtigen - das ist verfassungsrechtlich sehr bedenklich - sollen in die Antiterrordatei aufgenommen werden können.
Das sind Personen, die über die hinausgehen, die als
Mitglieder oder Unterstützer einer terroristischen Vereinigung primär in diese Datei aufgenommen werden. Kriterien, wer eine solche Kontaktperson ist, werden nicht

angegeben; dazu wird in der Begründung gesagt: Das
sollen die Polizeien und die Nachrichtendienste nach ihren Erfahrungen entscheiden. - Hier besteht die Gefahr,
dass das soziale Umfeld der verdächtigen Personen ganz
breit erfasst wird. Das geht zu weit. Das ist mit den Freiheitsgarantien unserer Verfassung jedenfalls nicht zu
vereinbaren.

Drittens. Der Kreis der Behörden, die auf die Datei
zugreifen können, wird wieder ausgeweitet. Auch einzelne Polizeidienststellen, die nicht definiert sind, sollen
Zugriff nehmen können, nicht nur die Landeskriminalämter. Das heißt, zwar nicht jeder Dorfpolizist - nicht jeder, das ist immer die Angst Ihres bayerischen Kollegen
Beckstein -,

aber jeder Großstadtpolizist, der in entsprechenden Bereichen arbeitet, wird dann Zugriff nehmen können.

Darüber hinaus gibt es die Regelung des Eilfalles, die
sehr bedenklich ist; denn im Eilfall soll Onlinezugriff
auf die Volltextdatei genommen werden. Gerade im terroristischen Bereich ist in der Regel von einer gegenwärtigen Gefahr für Leib, für Leben und für höherwertige
Rechtsgüter auszugehen.

Diese Inflation an zugriffsberechtigten Behörden, an
Möglichkeiten, online auf die Volltextdatei zuzugreifen,
verstößt unseres Erachtens gegen das Trennungsgebot
zwischen Polizei und Geheimdienst.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Pau, wir als Grüne haben nach dem 11. September
2001 die so genannten Otto-Kataloge - so hat man sie
gemeinhin genannt - mitgetragen.

- Der gute Otto Schily pflegte nichts zu verschenken; er
pflegte schon gar nicht den Bürgerinnen und Bürgern
Pakete zu schicken. Das war nicht sein Staatsverständnis. Von daher: Lassen wir es bei „Kataloge“!

Wir haben sie nicht mitgetragen, um, wie Ihre Fraktion immer falsch kolportiert, vor - Kollege Benneter hat
einmal vorgeschlagen, zu sagen: unser aller Otto, der
ganz Große diesem unser aller Schily den Kotau zu machen, sondern
weil auch wir der Ansicht waren, dass auf die Globalisierung auch des Terrors, die wir erlebt haben, nicht nach
dem Motto „Alles bleibt, wie es ist; wir ändern gar
nichts“ reagiert werden kann, sondern das maßvoll Notwendige getan werden muss. Aus dieser Vergangenheit
stehlen wir Grüne uns nicht davon. Dazu stehen wir.

- Frau Jelpke, anders als der Kollege Grindel werfe ich
Ihnen nicht vor, dass Sie möglicherweise mal den „Arbeiterkampf“ verteilt haben. Aber dass Sie noch heute,
nach 30 Jahren, Leitartikel des „Arbeiterkampfes“ in unveränderter Form hier vorzulegen pflegen, ist wirklich
etwas befremdlich.

Das gilt auch für Frau Pau, die einen völlig abstrakten
Begriff von Bürgerrechten hat und sich der Notwendigkeit entzieht, dieses Spannungsverhältnis zu definieren
und auszuhalten. Wir tun das jedenfalls nicht.

Deswegen ärgert es uns wirklich - das sage ich an die
Damen und Herren der Sozialdemokratie gerichtet -,
dass das, was wir seinerzeit als Begrenzungen und
Schranken in diese Gesetze hineingeschrieben haben,
nun von Ihnen einfach weggewischt wird

und wir dann auch noch begeistert sein sollen, Herr Kollege Hofmann.

Erstens. Es sollte vor dem Ablauf eine tatsächliche
Evaluierung stattfinden, eine Evaluierung, die dann natürlich auch zu Ergebnissen führt, aber nicht dazu, dass
man sagt: Wir machen alles weiter wie bisher. - Nichts
soll danach wegfallen. Auch Befugnisse, die nie angewandt worden sind, sollen bleiben.

Es war im Übrigen eine Selbstevaluierung des Ministeriums

- ja -, endend am 31. Dezember 2004. Der Bundesinnenminister hat es noch nicht einmal für nötig gehalten, das zu aktualisieren. Dann hat man gesagt: Das
ganze Instrumentarium bleibt, zum Beispiel der Lauschangriff zur Eigensicherung der Beamtinnen und Beamten. Wie es heißt: nie in Anspruch genommen. Auskunft
bei Postdienstleistern: nie in Anspruch genommen. Das
alles soll so bleiben.

Das ist so, als ob man eine soziale Einrichtung sich
selbst evaluieren lässt. Sie stellt dann fest: Wir haben
eine Spätsprechstunde. Da ist in vier Jahren nie ein
Mensch erschienen, aber wir führen sie weiter. Vielleicht
kommt ja doch mal irgendjemand.

Die Evaluierung, die Sie vorschlagen, ist doch eine
Reise nach Absurdistan.

 Sehr gerne. - Wir erwarten, dass in der gesamten parlamentarischen Beratung und insbesondere in der Anhörung die absolut notwendigen Änderungen dieses Gesetzes erfolgen werden. Dann können wir, ähnlich wie die
FDP, darüber reden. Aber dann muss noch sehr viel an
dem, was Sie hier vorgelegt haben, geändert werden.

Als Zweites hatten wir seinerzeit als Verfahrenssicherung die Antrags- und die Anordnungsbefugnisse
durch die Hausspitzen, den Minister oder den Chef des
Bundeskanzleramts, festgeschrieben. Diese Befugnis
wollen Sie jetzt nicht mehr.

Als Drittes hatten wir Befugnisse differenziert nach
Diensten: nach dem Inlandsnachrichtendienst und dem
Verfassungsschutz. Aber Sie weiten das jetzt einfach auf
MAD und BND aus. Das ist vergleichbar mit Eltern, die
allen ihren Kindern ein Fahrrad schenken, weil ein Kind
zum Geburtstag ein Fahrrad bekommen hat. Was ist das
für eine unsinnige Logik?

Warum soll der BND, den man - ich zitiere - als Augiasstall ausmisten müsste, weitere Befugnisse bekommen
und warum sollen so, um beim Bild zu bleiben, weitere
Viecher da hineingetrieben werden? Das darf doch nicht
die Antwort auf die Affären der letzten Monate sein.

Noch einmal: Zu einem solchen Entwurf, lieber Kollege Wiefelspütz, können wir nicht Nein sagen.

- Ich meine: nicht Ja sagen. Dieser Gesetzentwurf macht
uns geradezu sprachlos. Das wäre wohl die richtige Antwort.

Alle drei Nachrichtendienste, unabhängig von ihrer eigentlichen Aufgabe, gleich zu behandeln, kann es nicht
sein.

Der entscheidende Punkt ist: Diese Maßnahmen waren doch für die Terrorismusbekämpfung vorgesehen.

Entweder man braucht sie zur Terrorismusbekämpfung
oder man braucht sie zu anderen Zwecken. Der Bundesinnenminister sagte, es gebe so genannte Mischformen.
Sie erweitern die Regelungen nicht nur auf islamistische
Hassprediger und auf Rechtsextreme - das geht rechtlich
eigentlich nicht -, Sie erweitern auch auf andere Personen, unabhängig davon, aus welcher Motivation diese
Personen Gewalt bejahen. Ob gegen Rechts oder gegen
Links: Sie beginnen mit Bin Laden und werden irgendwann bei irgendeinem Sozialforum in der Bundesrepublik enden, das zum Beispiel zum Kampf gegen HeuWolfgang Wieland
schrecken aufruft. Diese Erweiterung können wir also
nicht mittragen.

Über die Antiterrordatei haben wir vor drei Wochen
diskutiert. Dabei haben wir unsere Bedenken vorgetragen. Wir haben die Befürchtung, dass viel zu viele Daten
eingestellt werden und dass viel zu viele nicht definierte
Polizeidienststellen, Herr Kollege Hofmann, auf diese
Daten Zugriff nehmen können. Dies kann natürlich nicht
ein Dorfpolizist tun, aber zum Beispiel die zuständige
Abteilung einer Großstadtpolizei.

Es droht, dass der Eilfall - er ist als Ausnahmefall gedacht - zum Regelfall wird. Denn eine Gefahr für Leib
und Leben ist bei terroristischer Bedrohung in der Regel
anzunehmen, wie zum Beispiel im Fall der beiden Kofferfunde. Es droht also, dass das Umschwenken auf die
Volltextdatei zur Regel wird. Auch das wollen wir nicht.

Abschließend will ich sagen: Es ist eine akademische
Diskussion, Kollege Binninger, ob das Trennungsgebot
Verfassungsrang hat oder nicht.

Ich will diese Diskussion gar nicht führen. Spannend
wird es nur, wenn jemand das Trennungsgebot abschaffen will. Erst dann würde sich die Frage stellen, ob das
Gebot von der Verfassung geschützt ist. Wir wollen dies.
Aufgrund unserer NS-Vergangenheit ist das Trennungsgebot bei uns schärfer gefasst als in anderen Ländern.
Das bedeutet, dass die Nachrichtendienste keine Exekutivbefugnisse haben und dass die Polizei keine geheimdienstlichen Befugnisse hat.

Wenn wir jetzt eine Art gemeinsames Notizbuch für
beide schaffen - das ist ja diese Datei -, dann muss völlig klar sein, dass es hier lediglich um Kooperationen,
nicht um eine Verschmelzung oder Vermischung geht.

Das muss bei der Ausgestaltung klar werden. Wir
wollen die parlamentarische Auseinandersetzung in und
nach der Anhörung und wir wollen, dass Sie sich nicht
dem Änderungsbedarf, den wir hier sehen, verschließen,
sondern die Ohren und Ihr Herz öffnen, Herr Kollege
Wiefelspütz, dann werden wir weitersehen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Luther, Frau Kollegin Hagedorn, das war ja
zweifelsohne sehr interessant, was Sie hier vorgetragen
haben.

Eines hat mir aber gefehlt. Darüber bin ich ein wenig
enttäuscht.

- Ich habe ausreichend Redezeit. So nett ist meine Fraktion zu mir; alles überhaupt kein Problem. 

In den vergangenen Tagen waren jeweils die Höhepunkte der Beiträge von Koalitionspolitikern die politischen Liebeserklärungen nach dem Motto: Wenn uns die
Bevölkerung schon so wenig mag, dann mögen wir uns
wenigstens selber. Bei der Beratung des Justizetats war
es ganz beeindruckend, wie der Kollege Gehb Herrn
Stünker um den Hals fiel. Letzterer wusste gar nicht, wie
ihm geschah; gestern das Gleiche zwischen Volker Kauder und Peter Struck.

Nun war ich darauf eingestellt, dass Herr Uhl oder wenigstens Herr Grindel Herrn Wiefelspütz umarmt und
von der ganz großen politischen Liebe spricht. Nichts
dergleichen ist geschehen.

Da ich ja immer positiv denke, überwinde ich meine
Enttäuschung und interpretiere das so, dass die SPD einen gewissen Widerstand gegenüber dem Hunger nach
Sicherheitsgesetzen und Daten - Herr Kollege Korte, Sie
haben es geschildert - leistet, der die konservative Seite
immer wieder befällt. Wie das Krümelmonster nach
Keksen ruft, rufen die Konservativen nach weiteren Gesetzen oder nach Verschärfungen von Gesetzen. Eine
Sättigungsgrenze - das müssen Sie noch lernen - gibt es
leider nie.

- Sie machen Zurufe. Ich interpretiere das so, dass die
SPD weiterhin nicht bereit ist, alles mitzumachen. Das
sollte auch so bleiben.
- Herr Koppelin, wenn ich sicher wäre, hätte ich mir
nicht so viel Mühe gegeben. Damit haben Sie völlig
Recht.

Der fehlenden Empathie zwischen den beiden Koalitionspartnern in der Innenpolitik entsprechen natürlich
auch die mageren Ergebnisse, die in der Innenpolitik erzielt wurden. Das muss man ganz klar sagen. - Der Herr
Bundesinnenminister lacht; er weiß also, wovon ich
rede.

Reden wir doch einmal über das Bleiberecht. Ich habe
die Rede des Bundesinnenministers dazu beim BKA in
Wiesbaden gehört. Er war richtig gelöst, denn die Kuh
war vom Eis. Er sprach von einer gesetzlichen Regelung,
nach der nach zwei Jahren Aufenthalt Arbeit gesucht
werden könne. Er bekam viel Beifall und es herrschte allgemeine Zufriedenheit. Ehrlicherweise muss ich sagen,
dass der Bundesinnenminister einschränkte, er müsse
diese Regelung noch in Nürnberg - er müsse ja dauernd
nach Nürnberg - auf der Tagung der Landesinnenminister beraten. Es tagten also die Landesinnenminister und
traten dann ganz happy vor die Fernsehkameras. Herr
Bouffier und Herr Körting sagten, dass nun eine gute Regelung gefunden worden sei, die darin bestehe, dass jemand, der Arbeit gefunden habe, ein Aufenthaltsrecht
bekomme, während die anderen, die schon seit Jahr und
Tag nur geduldet seien - und für die wir schon unter RotGrün eine Regelung hätten finden müssen -, weiterhin
geduldet würden. Die Landesinnenminister spielten aber
weiter Hauptmann von Köpenick und legten fest: ohne
Arbeit keine Aufenthaltsgenehmigung. Für diesen Personenkreis gilt umgekehrt aber auch die Maßgabe: ohne
Aufenthaltsgenehmigung keine Arbeit.

Damit nicht genug. Am Montag konnte man in der einen überregionalen Frankfurter Zeitung lesen, es handele sich um einen Quantensprung. So Herr Wiefelspütz,

der sich insbesondere bei Herrn Uhl bedankte. In der anderen überregionalen Frankfurter Zeitung konnte man
die Aussage von Herrn Bosbach lesen: Ich denke, wir
haben uns gar nicht geeinigt - ein wirklich gehaltvoller
Satz. Bis heute steht infrage, ob es nun eine Einigung
gibt oder nicht.

- Sie kommen aufs Stichwort, Herr Bosbach. - Das ist ja
das Merkwürdige an der Union: Diejenigen, die wir früher als Fundamentalisten in der Frage der Zuwanderung
erlebten, zum Beispiel Herrn Uhl und Herrn Grindel,
sind unter dem Druck der Regierungsverantwortung zu
so etwas wie Integrationsrealos geworden.

Auf der anderen Seite muss sich Herr Bosbach in der
„FAZ“ von Herrn Wiefelspütz sagen lassen, er solle
nicht immer mit Medienvertretern, sondern mit ihm reden, er sei der Zuständige.

Herr Steinbrück sagte vor zwei Tagen: Bitte etwas fairer mit der großen Koalition sein, was die Managementqualitäten angeht; wir sollten sie mit Großkonzernen in
der Bundesrepublik vergleichen.

Selbst wenn ich an die Herren Piëch, Pischetsrieder,
Ackermann und wie sie alle heißen denke: Mit Ihren
Bleiberechtschaostagen haben Sie die getoppt, meine
Damen und Herren.

Herr Korte hat den Wunsch nach einer Woche geäußert, in der der Bundesinnenminister einmal nicht den
Einsatz der Bundeswehr fordert. Die Forderung, eine Woche darüber nicht zu reden, ist bescheiden. Wir haben von
Frau Merkel gehört, dass die Fußballweltmeisterschaft
ein Erfolg dieser großen Koalition war. Das Sicherheitskonzept ist sicherlich erfolgreich gewesen, insbesondere
wenn man die Ängste zum Beispiel im Zusammenhang
mit Public Viewing, die es vorher gab, berücksichtigt. Es
hat funktioniert. Aber der Beitrag des Bundesinnenministers war - das ist doch nicht vergessen - eine sinnlose
Debatte über den Bundeswehreinsatz im Inneren als
Hilfspolizei fast bis zum Anpfiff dieser Fußballweltmeisterschaft.

Deswegen sind wir unbescheidener und sagen zur
SPD: Erreichen Sie doch wenigstens eine Schweigeverpflichtung für den Bundesinnenminister in dieser Legislaturperiode, was das Thema Bundeswehreinsatz im Inneren angeht. Das würde unsere Nerven schonen und das
würde vor allem die Demokratie in der Bundesrepublik
schonen.

Auch für uns Grüne steht der internationale Terrorismus natürlich im Zentrum unserer Überlegungen. Es
ist nur ein Zufall, dass heute nicht Köln in einer Reihe
mit Madrid und London genannt wird. Wenn es all das,
was hier beschlossen werden soll - das Programm „Innere Sicherheit“, verbesserte Videotechnik, Antiterrordatei -, damals schon gegeben hätte, hätte das nicht verhindert, dass die beiden Attentäter in die Züge
einsteigen. Das ist eine bittere Wahrheit, die wehtut, aber
dazu führen muss, dass wir erkennen, dass die Flucht in
die Technik, die hier angetreten wird, und Massenüberwachung statt gezielter polizeilicher Arbeit der falsche
Weg sind. Für uns gilt auch im Bereich der Gefahrenab6666
wehr das Motto „Klasse statt Masse“. Das ist anzustreben; darauf kommt es an.

Deswegen bedauern wir auch, dass wir seinerzeit mit
der Forderung nach einer Strukturreformkommission
für innere Sicherheit, Polizei und Geheimdienste gescheitert sind. Denn uns stellt sich die Frage, ob tatsächlich die Länderämter für Verfassungsschutz in der Lage
sind, das zu leisten, was sie leisten müssen. Wir wollen
nun wirklich kein Bundessicherheitsamt. Das dürfen Sie
uns glauben; das wäre die falsche Antwort auf unser ausbalanciertes föderales System. Aber dass die Alternative
nun gleich 38 staatliche Organisationen für den Bereich
Sicherheit sein sollen, das kann uns niemand weismachen. Notwendig sind grundsätzliche Überlegungen und
insoweit auch eine Evaluierung, um dazu zu kommen,
dass wirklich alles getan wird, um dieser Bedrohung zu
begegnen.

- Nein, im föderalen System. Das Antiterrorzentrum in
Berlin-Treptow ist ein gutes Beispiel und wir haben es
immer verteidigt. Dennoch muss die Frage erlaubt sein,
Kollege Wiefelspütz: Hätte man nicht in Schleswig-Holstein auf diesen einen jungen Mann aufmerksam werden
müssen und hätte hier nicht präventiv gehandelt werden
können? Wenn Sie immer sagen, die Geheimdienste
seien gut kontrolliert und beaufsichtigt, dann muss ich
Ihnen leider entgegnen: Das stimmt nicht. An effektiver
parlamentarischer Kontrolle fehlt es nach wie vor.

- Sie nennen den Abgeordneten Ströbele. Aber er darf
mir noch nicht einmal seine Erkenntnisse mitteilen.

Niemand von uns ist in der Lage, selber ein Bild des gesamten Bereiches der inneren Sicherheit zusammenzusetzen.

Hier besteht dringender Änderungsbedarf. Die FDP und
wir haben Vorschläge vorgelegt, wie man zu einer Kontrolle kommen kann, die diesen Namen verdient.

Sie haben sie bisher verworfen.

Uns kann ebenfalls nicht glücklich machen, dass das
Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz - das ist nicht
nur ein Wortungeheuer, sondern auch ansonsten ein
Monstrum - und das Anti-Terror-Datei-Gesetz als LastMinute-Gesetze offenbar im Schweinsgalopp durchgepeitscht werden sollen. Wir waren zu einem Berichterstattergespräch eingeladen. Aber als wir es gestern
führen wollten, wurde es kurzfristig abgesagt.
Wir waren die Ersten, die aufgrund der Anhörung Änderungsanträge eingereicht haben, und erwarten eigentlich, dass darüber geredet wird. Nachdem so lange über
die Antiterrordatei diskutiert wurde, ist doch klar: Wer
darin landet, gilt als Terrorist. Wenn der Präsident des
Bundesamtes für Verfassungsschutz beschwichtigend
sagt, wir werden, was die Anzahl der Einträge angeht,
unterhalb des fünfstelligen Bereichs bleiben, dann muss
man feststellen: Auch 9 999 Personen sind sehr viel.

Wir fordern Sensibilität und bürgerrechtliches Bewusstsein ein. Es sollte noch einmal geprüft werden, wer
in diese Datei aufgenommen werden soll. Es darf keinen
Automatismus geben. Außerdem muss es eine klare Definition geben, wer Kontaktperson ist. Wir wollen erreichen, dass diese Datei den geringstmöglichen bürgerrechtlichen Schaden anrichtet. Es ist vor allen Dingen
unser Bestreben gewesen, dass diese Datei eine Indexdatei bleibt. Wir wollen diese Diskussion in einem geordneten Verfahren bis zum Ende führen.

Noch eine Bemerkung - sie ist notwendig - zur
rechtsextremistischen Gefahr. Wir wissen, dass die
Zahl der rechtsextremistischen Straftaten ansteigt. Die
Täter werden immer frecher. Daher ist es richtig, dass
5 Millionen Euro mehr an Haushaltsmitteln für diesen
Bereich eingestellt werden. Es ist aber falsch, dass diese
Mittel nicht mehr auf Antrag, wie das bisher der Fall
war, direkt an die Projekte fließen. Um nicht missverstanden zu werden: Es sollte ruhig evaluiert werden.
Aber dass man die Kommunen verbindlich dazwischenschaltet und dass man damit riskiert, dass gut arbeitende
Initiativen vor Ort ihre Arbeit einstellen, ist bedenklich.
Teilweise sind die Mitarbeiter schon zu den Arbeitsagenturen gegangen. Es wurde beklagt, dass Kommunen,
weil sie entsprechende Vorkommnisse verdrängen bzw.
schönreden, nicht die notwendigen Anträge stellen.
Diese Gefahr ist erkannt. Wir fordern daher, dass es hier
Korrekturen, die längst überfällig sind, gibt.

Natürlich muss auch in der Verbotsfrage Klarheit
herrschen. Meine Fraktion ist mit großer Mehrheit gegen
einen erneuten Verbotsantrag.

- Auch ich nicht. Aber darauf kommt es, Kollegin Stokar, tatsächlich nicht an.

Ärgerlich ist, dass wir, nachdem der immerhin von
drei Verfassungsorganen eingebrachte Verbotsantrag in
Karlsruhe gescheitert ist, nun die nächste Katastrophe
erleben. Denn so bald irgendetwas passiert - dazu zählt
auch, dass die in Rede stehende Partei in den Landtag
gewählt wird -, wird sofort über ein neues VerbotsverWolfgang Wieland
fahren diskutiert, ohne dass sich die dafür primär zuständigen Innenminister eine Strategie überlegen und zu einer gemeinsamen Willensbildung - wir machen es oder
wir machen es nicht - kommen, die dann auch verbindlich sein muss. Diese braunen Gesellen sind viel zu gefährlich, als dass sich die Demokraten an dieser Stelle
auseinander dividieren lassen sollten.

Abschließend will ich sagen: Terrorismusbekämpfung
ist nicht allein eine Frage der Sicherheitsbehörden, sondern auch eine politische Frage. Nach 30 Jahren fehlender oder falscher Einwanderungspolitik gibt es bei uns
eklatante Mängel. Diese Fehler schlagen auch durch auf
den Bereich Jugendgewalt und auf das, was in dem Sicherheitsbericht - darin sind auch Punkte enthalten, die
nicht in Ordnung sind - aufgeführt ist. Dort heißt es
zwar, dass wir insgesamt eines der sichersten Länder der
Welt sind. Das ist objektiv richtig, aber diese Erkenntnis
wird kein Opfer einer Gewalttat trösten. Gemäß dem
Satz „Obwohl der See im Durchschnitt einen Meter tief
ist, ist die Kuh ertrunken“ gibt es Bereiche, die alles in
allem gesehen nicht in Ordnung sind. Der Bereich „Jugendliche mit Integrationshintergrund“ ist ein solcher,
wo es brennt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege

Benneter hat eben das Spiel der Koalition mit der Angst
vor Terrorismus, Verbrechen und anderem vorgeführt.

- Nein, in Wirklichkeit tut es die Koalition. Das ist das
Problem.

Wir sind gerade hier ganz bedacht und folgen dem
Präsidenten des BKA, Herrn Ziercke. Er sprach von fünf
verhinderten Terroranschlägen seit dem 11. September.
Wenn man Frankfurt am Main dazurechnet, muss man
von sechs verhinderten Terroranschlägen sprechen. Die
wurden durch gute Arbeit - auch ohne Antiterrordatei verhindert.

Der Anschlag von Köln wurde nur durch einen Zufall
verhindert. Nur die falsche Übertragung von Internetbauplänen in die Realität hat dazu geführt, dass wir Köln
heute nicht in einer Reihe mit Madrid und London nennen müssen. Dieser Anschlag hätte auch durch eine Antiterrordatei nicht verhindert werden können. Daher
muss über die Ausgestaltung einer solchen Datei ruhig,
ohne Hektik und ohne dieses Thema als „heiße Kiste“ zu
präsentieren, auf parlamentarischem Wege verhandelt
werden. Wir hatten dazu circa 20 Änderungsvorschläge
gemacht, die FDP genauso viele. Diese Vorschläge haben Sie nicht zur Kenntnis genommen. Sie lagen noch
nicht einmal auf Ihrem Verhandlungstisch.

Es gibt noch nicht einmal eine ablaufende Frist für diese
Datei.

Daher sage ich: Sie haben sich bewusst von der Opposition abgekoppelt. Nun kommen Sie mit dummen
Schuldzuschreibungen an uns. Sie wollen dieses Thema
jetzt abschließen, diese Diskussion nicht mehr führen
und die Flucht nach vorne antreten. Machen Sie das ruhig, glauben Sie aber nicht, dass wir als Opposition dabei mitmachen und Ihnen zustimmen.
Sie stellen sich hierhin

und sagen: Hurra, data habemus! Jetzt haben wir die Datei. Das, was Rot-Grün in sieben Jahren nicht geschafft
hat, haben wir in nur einem Jahr geschafft.

- Lieber Kollege Binninger, wir sind stolz darauf, dass
wir einen solchen Datenmoloch, wie Sie ihn planen, verhindert haben.

Auf eine Kurzformel gebracht bedeutet Ihre Datei:
viel zu viele Daten von viel zu vielen Personen aus viel
zu vielen Quellen mit viel zu vielen Zugangsberechtigten. Das ist der Inhalt dessen, was Sie uns vorlegen.

- Ja, eben. So viele Daten haben wir.

Stichwort: zu viele Daten. Die Nachrichtendienstliche Verbunddatei, NADIS, hat zurzeit einen Bestand von
1 034 514 personenbezogenen Einträgen.

Beim BKA umfasste allein die Datei „Innere Sicherheit“
mit der Aufgabenstellung der Verhütung und Aufklärung
von politisch motivierten Straftaten, die länderübergreifende, internationale oder erhebliche Bedeutung haben,
sage und schreibe 1 451 605 Datensätze. Solche Datenberge sind bereits vorhanden.

Sie schlagen nun nicht etwa vor - was logisch wäre -,
dass wir diese Datenberge zunächst einmal entrümpeln
und überprüfen, anschließend entscheiden, welche Daten
in die Datei aufgenommen werden, und sie dann zusammenfügen. Stattdessen wählen Sie ein Verfahren, das
eine gesetzliche Verpflichtung vorsieht: Es soll gespeichert werden, ohne dass zuvor eine Prüfung des Altbestandes stattgefunden hat. Das ist wirklich unsinnig. Das
entspricht nicht dem Gebot der Datenknappheit. Auch
hierzu können wir nur Nein sagen.

Stichwort: zu viele Personen. Herr Fromm vom Bundesamt für Verfassungsschutz hat die Hoffnung geäußert, dass der Umfang der Datei wohl nicht fünfstellig
wird. Wir sagen: Angesichts dessen, dass diese Datei,
über deren Einführung wir jahrelang diskutiert haben,

eine absolut stigmatisierende Wirkung haben wird - das
ist gar nicht anders möglich; wer dort dringsteht, wird
als Terrorist gelten -, sollte man sich sehr genau überlegen, wen man in die Datei aufnimmt. Das tun Sie nicht.
Sie definieren noch nicht einmal entsprechende Kriterien.

In der Sachverständigenanhörung kam es doch geradezu zu einer Art heiterem Personenraten, wer wohl in
diese Datei aufgenommen wird: Kommt Peter Handke
rein? Kommt Ahmadinedschad rein?

- Ja. Von der Linksfraktion wurde auch der Name
Joschka Fischer genannt. Muss US-Präsident George W. Bush rein?

Nach Ihrer Definition müsste jeder, der auf internationaler Ebene die Anwendung von Gewalt befürwortet, geschweige denn tatsächlich Gewalt anwendet, in die Datei
aufgenommen werden. Das geht viel zu weit und ist viel
zu unbestimmt.

Auch zu den Kontaktpersonen möchte ich Ihnen
gerne etwas sagen. Ihr Versuch der Einschränkung ist
untauglich. Die Definition, die Sie zugrunde legen wollen, umfasst das gesamte soziale Umfeld, sofern es dauerhaft ist. Die Ärztin, der Arzt, die Familienangehörigen,
die Anwältin und der Anwalt - für alle besteht das Risiko, in diese Datei aufgenommen zu werden.

An die Stelle harter Fakten setzen Sie Gesinnungselemente. Ein nachdenklicher Sachverständiger hat darauf
hingewiesen, dass es sich oftmals um Menschen handelt,
die den Schritt vom Meinen zum Handeln noch gar nicht
vollzogen haben. Das alles hat in einer solchen Datei
wirklich nichts zu suchen.

Stichwort: zu viele Quellen. Der Streit, ob es eine
Volltextdatei oder eine Indexdatei sein soll, ist doch
nicht umsonst erbittert geführt worden! Wir Grüne wollten die Datei - um das deutlich zu sagen -; aber wir
wollten sie immer als Indexdatei, als Fundstellendatei.
Weil jetzt gesagt wird, in den Eilfällen unterstellten wir
als Opposition Missbrauch, stelle ich klar: Wir unterstellen keinen Missbrauch. Aber der Eilfall ist vom Wesen
des Terrorismus her der Regelfall, da ist immer Eile angesagt, die gegenwärtige Gefahr für Leib und Leben ist
impliziert in der terroristischen Gefahr. Sie wollen doch
nicht im Ernst behaupten, dass, wenn ein Name der Kofferbomber bekannt gewesen wäre, das kein Eilfall gewesen wäre! Natürlich, und so wird es immer sein. Daher
ist das, was Sie heute hier schaffen, im Wesentlichen
eine Volltextdatei. Auch deswegen, Herr Benneter, kann
man sie nur ablehnen.

 Nein, das nehme ich nicht zur Kenntnis. Möglicherweise wollten Sie das zum Ausdruck bringen. Aber Sie
haben es nicht zum Ausdruck gebracht.

Es genügt, dass die Behörden sich vorstellen, dass sie
über die Kontaktpersonen in ihren Ermittlungen weiterkommen. Es steht nicht drin, dass die Kontaktperson irgendetwas wissen muss davon, dass der Hauptverdächtige in Terrorismus involviert ist. Diese Verbindung
haben Sie nicht gewählt. Wir haben Ihnen eine entsprechende Formulierung vorgeschlagen. Aber, Kollege
Binninger, Sie waren ja wenigstens so ehrlich, zu sagen,
dass Sie die noch nicht einmal gelesen haben. Wie sich
jetzt an Ihrer Zwischenfrage zeigt, rächt sich das.

Stichwort: zu viele Zugriffsberechtigte. Natürlich
hätten wir als Gesetzgeber - da hat die Kollegin Piltz
doch völlig Recht - definieren müssen, wer da rein darf
und wer mitmischen darf bei dieser Datei. Dies geschieht nicht. Das überlässt man dem ehrenwerten Herrn
Schäuble. In seinem Benehmen liegt es, zu sagen, ob die
Polizeidienststelle im schwäbisch-alemannischen Raum,
in Lörrach oder wo auch immer, ebenfalls Zugriff auf die
Datei hat. Das kann nicht befriedigend sein.

Genauso wenig befriedigend ist es, dass es für denjenigen, dessen Daten in dieser Datei gespeichert wurden,
keine Möglichkeit gibt, seine Daten löschen zu lassen.
Vor allen Dingen aber haben Sie unseren Vorschlag verworfen, dass nichts aus dieser Datei an unbefugte Stellen
- insbesondere im Ausland - fließen darf. Gerade nach
den Erfahrungen im Fall el-Masri und in anderen Fällen
wäre aber eine solche gesetzliche Sperre genauso dringend nötig gewesen wie eine Klausel hinsichtlich des
Verbots der Verwertung von unter Folter erlangten Daten, die die FDP vorgeschlagen hat.

Das alles hätte diesem Hause gut zu Gesicht gestanden
und die Umsetzung der praktischen Erfahrungen und der
Erlebnisse des vergangenen Jahres bedeutet.

In einem geradezu gottvollen Entschließungsantrag
appellieren Sie nun an die Bundesregierung, doch endlich die Urteile des Bundesverfassungsgerichts zur Telekommunikationsüberwachung umzusetzen. Warum haben
Sie das nicht selbst in Ihren Gesetzentwurf für ein
Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz eingearbeitet? Dies ist nicht nur ein Wortungeheuer, sondern auch
ein Monstrum an sich und ein Etikettenschwindel: Mit
diesem Gesetz wird die Terrorismusbekämpfung nicht
ergänzt; vielmehr gibt man sämtlichen Nachrichtendiensten alle Instrumente, die zur Terrorismusbekämpfung entwickelt wurden, für die ganz normalen nachrichtendienstlichen Felder, den Kampf gegen den Rechtsund den Linksextremismus, an die Hand. Das hat mit
Evaluierung nichts zu tun und das hat auch damit nichts
zu tun, dass es nötig ist, gegen den Terror vorzugehen.
Sie wollen die Möglichkeiten einfach nur ausdehnen und
die staatlichen Befugnisse ins Uferlose wachsen lassen.

Abschließend zitiere ich Peter Schaar, den Bundesbeauftragten für den Datenschutz.

- Ja, deswegen werden Sie dem, was er dazu gesagt hat,
auch zustimmen. - Er sagte: Diese Gesetze atmen den
Geist der Überwachungsgesellschaft. - Damit hat er
seine Behörde korrigiert.

- Warten Sie einmal ab, Herr Wiefelspütz.

Für mich stellen diese Dateien weniger eine gesellschaftliche Frage dar. Der Staat erstellt sie, wir beschließen sie. Deswegen präzisiere ich etwas: Leider atmen

diese beiden Gesetze den Geist des Überwachungsstaates. Wir lehnen sie ab.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Das Ganze begann etwas kryptisch. Im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages beantragte
der Bundesinnenminister erhebliche Mittel für das BKA,
und zwar für - wie es hieß - Onlinedurchsuchungen.
Entfernte PCs sollten auf verfahrensrelevante Inhalte untersucht werden, ohne dass jemand am Ort der PCs anwesend ist. Das wurde mehr oder weniger am Innenausschuss vorbei verhandelt.

Was macht der Parlamentarier, wenn er etwas nicht
weiß, aber wissen möchte? Er stellt eine Anfrage. Es
folgte die schriftliche Anfrage: Was ist da eigentlich geplant? Die Antwort lautete: Geplant ist eine Art Forschungsprojekt des BKA. Das wurde vorhin auch in der
Fragestunde gesagt. Nun heißt es nicht nur „Jugend
forscht“, sondern auch „BKA forscht“. Es will immer
auf dem neuesten Stand der Technik sein, egal ob sie irgendwann einmal angewandt wird oder nicht, so der
Staatssekretär.

Im Innenausschuss fiel kein Wort darüber, dass man
das schon macht. Die Beantwortung der Frage enthielt
immerhin einen Hinweis: Man hat das schon einmal gemacht, als Durchsuchung nach § 102 StPO, die vom Ermittlungsrichter am BGH angeordnet wurde, so die Antwort Ihres Kollegen Hanning vom Bundesministerium
des Innern. Wir waren zu diesem Zeitpunkt immer noch
relativ arglos. Ich habe noch einmal schriftlich gefragt,
ob die Durchsuchung den Betroffenen mitgeteilt wurde.
Die Antwort steht noch aus.

- Herr Wiefelspütz, inzwischen wissen wir aber, dass es
hier um etwas ganz anderes geht: Das war die Premiere
des Staates als Hacker.

Wir werden in Zukunft nicht mehr nur vom großen
Lauschangriff, sondern auch vom staatlichen Hacken reden, auch wenn Sie wieder, wie beim großen Lauschangriff, semantische Bemühungen aufbringen. Damals haben Sie versucht, den großen Lauschangriff hinter
Begriffen wie akustische Wohnraumüberwachung verschwinden zu lassen.

Dieser Eingriff erfolgte heimlich. Das Bundesministerium der Justiz ist heute noch nicht in der Lage, klare

Aussagen zu machen, sondern lässt nur Bedenken durchscheinen.

- Für den Staatssekretär mag das eine bedeutsame Äußerung gewesen sein. Lieber Kollege Benneter, wenn erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik diese Maßnahme von staatlichen Organen ergriffen wird, erwarte
ich, dass das BMJ vorher informiert sowie nach seiner
Meinung gefragt wird

und dass es eine Meinung hat, die es äußern kann. Das
fehlt bis heute.

Dann sagt Kollege Kauder: Nun regt euch doch nicht
auf, die Strafprozessordnung ist von 1877 und da gab es
noch keine Hacker. So weit hat er Recht.

- Der Herr Staatssekretär hat es - die Amtssprache ist
Deutsch - eingedeutscht.

Sie dürfen die englische Aussprache des Begriffs Hacker
verwenden, aber ich bleibe bei der deutschen. Hacker
gab es 1877 wirklich noch nicht.

Es gab jedoch strenge Formvorschriften für Durchsuchungen. Nichts ist so öffentlich in unserer Rechtsordnung wie die Durchsuchung.

Nachbarn oder Hausgenossen sind hinzuzuziehen; so
lautet es in der StPO.

Der Wohnungsinhaber oder der Inhaber der Sache ist sofort zu benachrichtigen. Die Polizeibeamten dürfen Unterlagen nicht einmal einsehen. Sie haben sie in einen
versiegelten Umschlag zu legen und den Staatsanwälten
zu übergeben. Das heißt, nichts ist zu Recht von der
Form her so streng geregelt wie eine Durchsuchung.

Sie gehen nun hin und pusten das alles weg. Sie sagen: In Analogie machen wir das alles jetzt heimlich. Sie
schaffen damit alle Verfahrenssicherungen ab und wollen uns erklären, dass dies immer noch eine zulässige
Analogie sei. Das kann doch nicht wahr sein.
Dies ist eine dreifach verfassungswidrige Packung. Es
gibt eine Telekommunikationsüberwachung, ohne dass
die gesetzlichen Grundlagen dafür vorliegen. Es gibt
eine Durchsuchung, ohne dass die gesetzlichen Grundlagen dafür vorliegen. Es kann sogar noch als Drittes,
wenn eine so genannte Webcam

- das ist eine Kamera, die den Raum aufnimmt - und ein
Mikrofon aktiviert werden, ein großer Lauschangriff
sein. Das ist eine dreifach verfassungswidrige Packung,
die uns als Normalzustand verkauft wird. Das kann ja
wohl nicht wahr sein.

Es geht um den Schutz im Bereich der privaten Lebensgestaltung. Es geht um die Unverletzlichkeit der
Wohnung. Es geht auch um den Schutz dessen, was man
ansonsten immer deutlich unter staatlichen Schutz stellt,
zum Beispiel ein Tagebuch, also Privates.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hatte

mich als Innenpolitiker gefreut, hier einmal nicht einer
Debatte über Terror und Folter, sondern über die schönen Dinge des Lebens beizuwohnen. Stattdessen erlebe
ich hier die Sprecherin der CDU, Frau Bär, und ihren
Koalitionspartner, der von Karneval redet und richtig
wütend wird.

Deshalb schließe ich mich zunächst einmal dem an,
was der Kollege Thierse hier gesagt hat und was auch
angesichts der Lamoryanz des Landes Berlin - das muss
man doch einmal sagen - gesagt werden muss. Nach dieser Verfassungsgerichtsentscheidung wurde unisono
gesagt: Jetzt lässt uns der Bund im Stich, jetzt stehen wir
wieder ganz allein mit dem Rücken zur Wand.

Festzuhalten ist: 425 Millionen Euro gehen im Jahr für
Kulturförderung vom Bund nach Berlin.

Das ist eine Menge Moos.
Und da kann man auch vom Senat in Berlin einmal
Dankbarkeit erwarten, wie Sie, Kollege Thierse, das hier
geäußert haben,
und nicht immer diese Haltung: Hey Bund, ich brauch
mehr Geld!, von der durchgehend hier die Rede ist.

Lieber Kollege Otto, an Ihrer Initiative ist ja richtig,
dass wir eine Systematisierungsdebatte darüber führen
müssen, was ist nationale Kultur, was hat internationale
Ausstrahlung und was ist so etwas wie kommunale kulturelle Grundversorgung.

Wir müssen sie in Berlin führen, wir müssen sie aber
auch über Berlin hinaus führen. Was ist beispielsweise
mit Weimar? Den Kollegen Thierse würde ich fragen:
Gibt es denn nur in Berlin Gedenkstätten, die an die Opfer der NS-Zeit, an das DDR-Regime erinnern? - Nein,
es gibt sie bundesweit.

- Ja, heute reden wir darüber. Aber diese Debatte muss
natürlich auch für das ganze Land geführt werden. Nur
dann vermeiden wir, dass die Menschen immer sagen:
Alles geht nach Berlin, ihr wollt alles für Berlin haben.

Deswegen bitte ich, diese Debatte breiter zu führen.

Lieber Kollege Otto, Sie haben gesagt: Wir, die FDP,
wollen die Berliner Staatsoper Unter den Linden retten.
Kosten darf es aber nichts. Das muss beim Hauptstadtkulturfonds, bei den Berliner Festspielen oder wo auch
immer eingespart werden. - Das ist Ausdruck des alten
Denkens: Auf der einen Seite ist die Hochkultur, die
weiterhin gefördert werden soll. Auf der anderen Seite
ist die Kiezkultur mit ihren Projekten, mit der die Berliner
- weil das sowieso etwas schmuddelig ist - alleine klarkommen sollen. Völlig unverständlich wird es, wenn
man weiß, dass die FDP im Berliner Abgeordnetenhaus
einen fast gleichlautenden Antrag zur Staatsoper Unter
den Linden eingebracht hat, in dem aber Ausführungen
zur Kostenneutralität fehlen. So weit wollten Sie offenbar
nicht gehen. Wer so mit zwei Zungen spricht, Kollege
Otto, der macht sich von Anfang an unglaubwürdig.

Klaus Wowereit, sozusagen der regierende Kultursenator, hat sich einfach hingestellt und gesagt: Berlin gibt
keinen Anteil zur Finanzierung der Staatsoper. Wir können
sie auch schließen. - Das lassen wir ihm nicht durchgehen; denn das ist kein akzeptabler Standpunkt. Es
muss bei der Aufteilung bleiben: 50 Millionen Euro vom
Bund, 50 Millionen Euro vom Land Berlin und 30 Millionen Euro nicht aus dem Portemonnaie von Herrn Genscher,
sondern von den Mäzenen, die sich zusammengeschlossen
haben. Das Gleiche gilt für das Humboldt-Forum.

Man muss sagen, was man will, und darf nicht ständig
motzen und die Bundesregierung gegen sich aufbringen.
Wenn man etwas will, muss man ein entsprechendes
Verhalten an den Tag legen. Auch dies richte ich an die
Adresse von Klaus Wowereit.

Abschließend: Berlin war bis zum Ende des Zweiten
Weltkriegs die größte Industriestadt Europas. Davon ist
wenig bis nichts übrig geblieben. Was gerettet werden
konnte, ist die fantastische Kulturlandschaft. Das brauche
ich Ihnen, den Anwesenden, nicht zu sagen. Ich hoffe,
Sie sagen es Ihren Kolleginnen und Kollegen sowie
Besuchergruppen und anderen, was man alles in Berlin
kulturell erleben kann.

Nun besteht glücklicherweise die Chance - darauf hat
Wolfgang Thierse bereits hingewiesen -, mit der Museumsinsel, dem Humboldt-Forum und sanierter Staatsoper das
zu vollenden, was als strahlender Leuchtturm einer europäischen Kulturmetropole wirken könnte. Vertun wir
diese Chance nicht, sondern nutzen wir sie!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erster

Satz in dieser Rede sollte eigentlich sein: In der Frage
der Opferpensionen hat keine Fraktion Veranlassung, mit
dem Finger auf andere zu zeigen. Schwarz-Gelb unter
Helmut Kohl hat es nicht hinreichend geschafft; RotGrün unter Gerhard Schröder hat es nicht hinreichend
geschafft. Es ist tatsächlich, wie Arnold Vaatz formuliert
hat, nicht der Tag der Polemik, sondern der Tag eines
selbstkritischen Nachdenkens.

Nur eines muss ich zu Ihnen von der PDS sagen.

- Da hießen Sie noch SED - Partei des Demokratischen
Sozialismus. - In dieser Phase haben Sie ihr Parteivermögen systematisch beiseitegeschafft, ins Ausland transferiert,

in schwarze Kanäle geleitet und waren nicht bereit, auch
nur eine Mark für so etwas wie einen Täter-Opfer-Ausgleich zur Verfügung zu stellen. Das hätten Sie tun sollen.

Da können Sie hier nicht von kleinen Taten reden und
sich zum Chefankläger machen. Nicht erheblich haben
Sie das, worüber wir heute reden, verursacht;

Sie haben es insgesamt verursacht.

Darüber kann kein Namenswechsel hinwegtäuschen.

 Nein, keine Zwischenfrage von der Linkspartei, früher PDS, davor SED.

- Das muss man doch auch einmal sagen dürfen. Es
heißt immer Rechtsnachfolger. Wenn ich meinen Namen
ändere, bin ich doch nicht mein eigener Rechtsnachfolger,
sondern habe nur einen neuen Namen.

Zweite Vorbemerkung, zum Kollegen Vaatz. Den Satz
von Bärbel Bohley höre ich nicht gern, muss ich Ihnen
sagen,

weil immer mitschwingt: Wir haben nur den Rechtsstaat
bekommen. Das Ringen um Gerechtigkeit müssen wir
als Parlament leisten, müssen die Gerichte leisten; aber
der Rechtsstaat ist die Form, in der es ausgetragen wird.

Millionen Menschen wären froh, sie hätten diese Form.
Auch in der DDR gab es nicht die Möglichkeit, auch nur

einen Staatsakt vor Gericht anzugreifen. Es gab die Verwaltungsgerichtsbarkeit nicht.

Jetzt zum Thema. Nach wie vor geht der bittere Satz
um - ich zitiere -: „Die Täter erhalten eine Rente, und
die Opfer erhalten einen Gedenkstein.“ Nach wie vor erhält der am 17. Juni eingesperrte Bauarbeiter von der damaligen Stalinallee eine geringere Altersentschädigung
als die Häscher, die ihn seinerzeit eingesperrt haben. Das
muss aufhören.

Was heute von der Großen Koalition als Eckpunkte
vorgelegt worden ist, würdige ich durchaus. Das ist ein
erster Schritt. Aber wir sagen: Das greift zu kurz. Das
kann noch nicht alles gewesen sein. Hier muss in der Beratung Weiteres kommen. Hier muss nachgebessert werden.

Die Punkte wurden zum Teil schon genannt. Wer wie
die Union hier im Hause und in den Landtagen jahrelang
von 500 Euro spricht, hat Erwartungen geweckt, die jetzt
mit 250 Euro nicht erfüllt werden. Natürlich ist eine
Sechsmonatsfrist für die Haft zu hinterfragen. Jeder
weiß, dass auch eine kürzere Haft, insbesondere unter
Bedingungen wie denen im Stasiknast in Hohenschönhausen, Menschen zerstört hat. Auch Opfer von Zersetzungsmaßnahmen sind hier einzubeziehen. Sie sind bei
der Birthler-Behörde dokumentiert. Da kann man nicht
sagen, das ist zu unbestimmt. Auch hier ist noch eine
Lücke.

Die Bedürftigkeitsprüfung - das wurde hier schon
gesagt - ist die Regelung, die bei den Betroffenen das
größte Unbehagen, den größten Protest hervorgerufen
hat. Wir sagen: Auch das kann so nicht bleiben. Diese
Bedürftigkeitsprüfung muss raus bzw. sie darf erst gar
nicht in den Gesetzentwurf rein.

Bei den Fristen, die Sie verlängern wollen, ist zu fragen: Kann man nicht zu einer Entfristung kommen, zu
einem Verzicht auf Fristen? Gerade dann, wenn man immer gezwungen ist, noch einmal zu verlängern, noch
einmal zu verlängern, noch einmal zu verlängern, ist zu
fragen: Geht es denn nicht ohne?

Wir brauchen die Erleichterung der Darlegung von
Gesundheitsschäden, und wir brauchen die Öffnung des
Häftlingshilfegesetzes für die von der Roten Armee verschleppten Zivilpersonen, insbesondere für die zur
Zwangsarbeit verschleppten Frauen.

Zum Schluss Folgendes: Am Montag - Sie wissen es erhielt der Film „Das Leben der Anderen“ in Hollywood
einen Oscar. Es wurde kritisiert, dass es in der Realität
auch nicht einen Stasioffizier gegeben hat - jedenfalls ist
keiner dokumentiert -, der so gehandelt hat wie die Person
im Film. Das will ich einmal dahingestellt sein lassen.
Wir alle hier werden für die Leistung der nunmehr sich
nähernden Opferpension keinen Oscar mehr erringen.
Aber es darf auch nicht so sein - es darf wirklich nicht
so sein -, dass die Betroffenen, die Opfer am Ende den
Eindruck haben, dass sie hier nur einen Trostpreis erhalten.
Darüber sollten wir nachdenken. Wir sollten zu besseren
Ergebnissen als denen kommen, die heute von Ihnen
vorgeschlagen worden sind.

Vielen Dank.

 Herr Minister, als jemand, der überhaupt keine 100-Prozent-Erwartungen hatte und auch keine der Organisationen vertritt, von denen Sie gesprochen haben, sondern
der lediglich als Teil eines Gesetzgebungsorganes die
Erwartung hatte, das man hier nun einmal eine großzügige Regelung für einen Personenkreis bekommt, der
seit langem auf eine Bleiberechtsregelung wartet, frage
ich Sie:

Erstens. Warum war es nötig, eine Klausel aufzunehmen, nach der - ähnlich einer Sippenhaft - keine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden soll, wenn auch nur ein
in häuslicher Gemeinschaft lebendes Familienmitglied
straffällig wurde und dafür eine bestimmte Mindeststrafe
erhielt, sodass also durchaus beispielsweise auch Eltern
für ihren Sohn aufenthaltsrechtlich haften?

Zweitens. Warum soll eine Familie, die beispielsweise ergänzender Sozialhilfe bedurfte, am Ende keine
Aufenthaltserlaubnis erhalten, obwohl der Vater in der
Zeit gearbeitet und zum Familieneinkommen beigetragen hat, dies aber - beispielsweise bei einer großen Familie - nicht in ausreichender Höhe?
Drittens. Warum gibt es eine Klausel, wonach derjenige, der seine Aufenthaltsbeendigung vorsätzlich verzögert hat, nicht unter diese Regelung fällt, ohne dass
dabei „rechtsmissbräuchlich“ gefordert wird, sodass
auch ein legales Verzögern - jedenfalls nach der Interpretation von kleinlichen Ausländerbehörden, die es in
diesem Land gibt - darunter subsumiert werden könnte?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

dachte, dass wir unsere Reden zu Protokoll geben können, aber nach dem, was Sie, Kollege Schneider, eben
gesagt haben, bin ich wirklich froh, noch etwas sagen zu
können.

Wenn Sie wirklich, so, wie Sie behaupten, Ihre Gelder
zur Verfügung gestellt hätten, dann hätten wir diese
Kommission gar nicht gebraucht,

die in ihrem Schlussbericht bedauert, dass sie - trotz
Einsatz von Detektiven, die weltweit gefahndet haben nur einen Bruchteil erreicht hat. Jahrelang wurde prozessiert, zum Beispiel vor dem Verwaltungsgericht und vor
dem Oberverwaltungsgericht Berlin, Stichwort Rote Fini
Österreich, weil Sie eben nichts herausgeben wollten,

weil man Sie zwingen musste. Es hat zur Wendezeit
rechtskräftige Verurteilungen Ihrer Kassenwarte gegeben. Sie sind rechtskräftig dafür verurteilt worden.

Nun machen Sie hier Geschichtsrevision und erklären
gleichzeitig: Wir arbeiten unsere Vergangenheit auf. Das tun Sie, indem Sie sie verfälschen, indem Sie lügen.
Das ist Ihre Art der Aufarbeitung.

Die zweite Masche ist: Sie schreiben einen Gesetzentwurf, als schrieben Sie über fremde Personen, als ginge
das SED-Unrecht - und darum geht es, um Ihr Unrecht Sie gar nichts an.

Sie stellen sich aber hier hin und fordern für Ihre Fraktion, dass die Mittel erhöht werden müssen. Die Steuerzahler zahlen schon jetzt 1,6 Milliarden Euro Zusatzrenten für Ihre Nomenklatur, die sich im Rentenalter
gut versorgen lässt. Das zahlen die Steuerzahler in Ost
und West.

Wenn sie jetzt auch noch - und sie werden es tun Ehrenpensionen zahlen, dann sind Sie die allerletzten,
die etwas zur Höhe der Beträge zu sagen haben. Das sei
einmal ganz deutlich vorneweggestellt.

Deswegen bleibe ich dabei: Sie sollten in dieser Debatte vom moralischen und politischen Standpunkt aus
betrachtet schweigen. Rechtlich gesehen können Sie hier
vortragen, das ist Ihr Recht.
Soweit waren wir eigentlich schon am 1. März, aber
Sie wollten und mussten es offenbar noch einmal hören.

Das wurde hier deutlich gesagt. Sie haben es angekündigt, es gibt Kritik daran, es gibt Kritik von den Betroffenen. Wir alle haben sie gehört. Ich habe es eben
sehr gerne gehört, dass Sie gesagt haben: Wir wollen
noch Spielraum in der Beratung schaffen.

Ich habe es gerne gehört, und das ist auch nötig.

Nach wie vor ist für uns der Hauptkritikpunkt, dass
Dinge wie Zersetzungsmaßnahmen auch gegenüber
Schülerinnen und Schülern ausgeblendet werden und gesagt wird: Eine Verfolgung beginnt erst ab einem halben
Jahr DDR-Haft. Das wird nicht gehen.

Ich habe zur Höhe der Summe schon beim letzten
Mal gesagt: Gerade Sie, die CDU, haben in der letzten
Legislaturperiode eine Summe von 500 Euro in die Anträge geschrieben. Sie haben diese Summe sozusagen in
die Welt gesetzt. Von daher ist es kein Wunder, dass
viele schockiert sind, dass es jetzt nur noch die Hälfte
sein soll, und dass das von vielen für unzureichend gehalten wird. Auch darüber muss noch einmal gesprochen
werden.

Es ist unlogisch, dass man einerseits von einer Anerkennungs- und Ehrenpension spricht und andererseits
bestimmt, diese Anerkennung und Ehrung bekommt nur
derjenige, der bedürftig ist.

Sind denn die anderen nicht zu ehren? Das ist doch ein
eklatanter Widerspruch. Dabei darf es meines Erachtens
nicht bleiben. Diese unsägliche Bedürftigkeitsklausel
muss fallen. Sonst haben wir im Ergebnis - es tut mir
leid, das sagen zu müssen - Opfer erster und zweiter
Klasse.

Die Fristen werden nun verlängert. Aber man sollte einmal darüber nachdenken, ob eine völlige Entfristung
nicht ein Weg in die Zukunft ist.

Abschließend: Hubertus Knabe hat im Zusammenhang mit dieser Debatte daran erinnert, dass derjenige,
der zehn Jahre im Zuchthaus Bautzen als Wärter Dienst
tat, heute mehr bekommt als derjenige, der dort 20 Jahre
in Haft saß. Das müssen wir ändern. Solange dies nicht
so befriedigend geregelt ist, dass auch die Opfer damit
leben können, so lange ist die innere Einheit unseres
Landes noch nicht hergestellt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegen von der Linkspartei, ich bin kein Tennisspieler.
Ich denke, ich habe im zweiten Semester einigermaßen
aufgepasst.

Herr Wiefelspütz, ich muss Ihnen nun Folgendes sagen: Herr Bosbach hat Fairness im Umgang mit dem
Bundesinnenminister eingefordert und gesagt, man solle
nicht maßlos und überzogen reagieren. Schauen wir uns
einmal an, was Herr Schäuble zur Unschuldsvermutung
gesagt hat. Er hat auf die Frage nach der Unschuldsvermutung geantwortet: „Oh, die gilt im Strafrecht.“ So
weit, so richtig. Er meinte natürlich: und sonst nicht.
Darauf werden wir noch zu sprechen kommen. Dann hat
er sie definiert und gesagt:

Die Unschuldsvermutung heißt im Kern, dass wir
lieber zehn Schuldige nicht bestrafen, als einen Unschuldigen zu bestrafen.

Das ist gequirlter Unsinn. Das hat mit der Unschuldsvermutung gar nichts zu tun.

Das wäre möglicherweise eine Folge des In-dubio-proreo-Grundsatzes. Aber einen Schlüssel von zehn zu eins
gibt es auch hier nicht. Die Unschuldsvermutung verhindert keinerlei Zwangsmaßnahmen: Man kann in U-Haft
kommen. Die Wohnung kann durchsucht werden.

Sie führt nur zu einer Beschleunigung. Herr Bosbach hat
zu Recht darauf hingewiesen, dass die Unschuldsvermutung im Grunde nur bedeutet, dass letztinstanzlich ein
Gericht entscheidet, ob jemand unschuldig ist oder nicht.
Nichts anderes besagt die Unschuldsvermutung.

Warum sagt nun ein nicht minderbegabter Jurist wie
Wolfgang Schäuble einen solchen Satz in einem Interview? Er will natürlich sagen: Neben dem Feld des
Strafrechts haben wir das Feld des Gefahrenabwehrrechtes und dort gelten die Regeln des Freistilringens. Dort
gibt es keinerlei Begrenzungen mehr. Dort gehen wir
vom Gefahrenbegriff und vom Störerbegriff weg. Hier
dürfen die Sicherheitsbehörden und die Polizei alles. Der
Bürger steht nackt da und muss sich kontrollieren lassen,
muss sich das alles gefallen lassen.

Das soll das Endprodukt sein, auf das dieser Innenminister zusteuert.

Nun ein Wort zur SPD, die seit Montag eine Bürgerrechtspartei ist. So hat es der Parteivorstand beschlossen
und was der SPD-Vorstand beschließt, das wird sein.

Aber da müssen Sie noch üben, insbesondere der Kollege Wiefelspütz. Sich hinsichtlich der Kontinuität ausgerechnet auf Horst Herold zu berufen, dessen Datenhunger geradezu sprichwörtlich war, was dazu führte,
dass seinerzeit der „Stern“ „SOS. Freiheit in Deutschland“ titelte, weil dieser Horst Herold an alle Daten heranwollte - an die BfA-Daten und andere - und diese
miteinander verknüpfen wollte und nur mühsam wieder
gestoppt werden konnte, ist bedenklich. Das ist ein ganz
schlechter Kronzeuge. Das bestärkt uns in unserem
Misstrauen, das wir sowieso haben. Wir fragen uns, welchen Grad der Härte Sie in Zukunft als Bürgerrechtspartei denn haben werden.

- Doch, Herr Edathy, ich habe die Sorge.

Hinsichtlich der Mautdaten hat der Kollege Wiefelspütz
das Umfallen schon angekündigt und gesagt, es sei sogar
verfassungswidrig, dass sie nicht herangezogen werden
dürften.

Hinsichtlich der Onlinedurchsuchungen befürchten
wir, dass es Ihnen nur um eine Rechtsgrundlage geht.
Die müsste es natürlich geben, gar keine Frage. Aber wir
als Grüne wollen sie gar nicht. Wir sagen: Der Staat darf
nicht als Hacker auftreten. Da gibt es eine Grenze, wo er
in den Privatbereich eindringt. Der ist klar vom Bundesverfassungsgericht definiert. Wir wollen diese Methode
nicht. Das ist der grundsätzliche Unterschied, und deswegen lehnen wir diese Art des staatlichen Hackens ab.

Schließlich - das hat Frau Piltz schon gesagt - stellt
sich die Frage der biometrischen Daten. Wir hatten am
Montag die Anhörung. Niemand, auch nicht Herr
Ziercke, der Präsident des BKA, konnte trotz ständigen
Nachfragens sagen, ob es Probleme mit dem Bundespersonalausweis gibt: Wer verfälscht zu welchem Zweck in
welchem Umfang? Es wurde gesagt, es habe mehr als
100 Fälle in zweieinhalb Jahren gegeben. Das ist nun
nicht sonderlich bedrohlich. Gleichzeitig wird man mit
den Fingerabdrücken und mit dem Onlinezugriff auf die
Passfotos neue Gefahrenquellen eröffnen, insbesondere
im Hinblick auf die mögliche Verwendung der Daten in
dubiosen Drittstaaten, in sogenannten Schurkenstaaten.
Es gibt für diese Maßnahme kein Sicherheitsargument.
Es gibt nur die große Gefahr, dass neue Gefahrenquellen
eröffnet werden.

Abschließend: Es lohnt sich, über diesen Bundesinnenminister zu diskutieren. Er hat drei Langfristziele.
Das erste ist die Verschmelzung von innerer und äußerer
Sicherheit mit dem Ziel, am Ende eine Nationalgarde zu
haben. Das zweite ist die Verschmelzung von Geheimdiensten und Polizei mit dem Ziel, am Ende ein Bundessicherheitsamt zu haben. Das dritte Ziel ist die Verknüpfung möglichst aller Daten der Bürgerinnen und Bürger
und der Zugriff auf diese mit dem Ziel, am Ende den gläsernen Bürger zu haben.

Das ist dann allerdings nicht mehr die Welt des Grundgesetzes, sondern die schöne neue Welt des
Dr. Schäuble.

Da zählen Taten, nicht Worte, meine Damen und Herren
von der neuen Bürgerrechtspartei, dies zu verhindern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was soll

ich nun tun: Aufgeben? Oder meinem Herz einen Stoß
geben? Meine Herren von der Sozialdemokratie, hätten
Sie hier gesagt: „Eine EU-Verordnung zwingt uns,

etwas völlig Unnötiges zu machen und den Bundesbürger mit Fingerabdrücken in seinem Pass zu beglücken,
es tut uns leid“, dann hätte ich ja mit Ihnen gelitten.
Sie, insbesondere der Kollege Hofmann, haben sich aber
hier hingestellt und das als großen zivilisatorischen Fortschritt in Sachen Sicherheit verkauft.

- Es geht um ein Reisedokument. Das ist kein Zug nach
Nirgendwo, sondern ein Zug nach Absurdistan.

- Herr Mitarbeiter des BKA außer Diensten, ich kann
mich noch gut erinnern, dass Ihre Behörde vor gut
20 Jahren gesagt hat - ich kann mich so gut daran erinnern, weil ich meinen alten Pass in die Waschmaschine
gesteckt habe, um noch einmal ein altes Dokument zu
erhalten und für mich eine Frist von zehn Jahren herauszuschlagen, was auch geklappt hat -: Sie bekommen einen neuen Pass. Er ist fälschungssicher und maschinenlesbar. Er ist wunderbar.

Der Kollege Korte und die Kollegin Piltz haben zu
Recht auf das hingewiesen, was der BKA-Chef auf unsere ständigen Fragen, ob das nicht mehr gelte, ob wir
eine Fälschungswelle hätten, geantwortet hat.

- Kinder und Wiefelspütz sagen die Wahrheit! Das muss
ich hier einmal feststellen. Leider sind Sie aber der Einzige in Reihe eins der SPD. - Ziercke, der BKA-Chef,
hat gesagt: Kein Problem. Wir haben - das wissen Sie Probleme mit Banküberweisungen, Checkkarten und
vielem anderen, aber nicht mit unserem Reisepass.

Nun sagt man einfach: internationaler Terrorismus.
Otto Schily kam seinerzeit mit diesem Argument daher.
Bitte schön, kommen die Terroristen denn mit deutschen
Reisepässen angereist? Können wir denn irgendetwas an
den Pässen in diesen etwas dubiosen Herkunftsstaaten
ändern? Nein. Man folgt folgender Logik: Der Bundesbürger ist, mit wenigen Ausnahmen, okay. Sein Pass ist
okay. Der internationale Terrorist ist natürlich nicht
okay. An dessen Papiere kommen wir aber nicht heran.
Wie lösen wir das Problem? Indem wir alle Bundesbürger zwingen, ihre Fingerabdrücke im Pass aufnehmen zu
lassen. Ich sage noch einmal: Gegen dieses Vorhaben
war der Bau des Rathauses von Schilda geradezu eine rationale Maßnahme.

 Herr Kollege Wiefelspütz, anders als möglicherweise

Sie, weiß ich immer noch, dass ich Wieland bin.

Ich hatte noch nie an irgendeiner Grenze ein Problem,
das klarzumachen. Das wurde noch nie bestritten. Der
Gebrauchswert dieses neuen Passes - es tut mir leid leuchtet mir nicht ein.

Die Risiken, die Sie mit diesem Pass neu schaffen,
wurden von der Kollegin Piltz schon angesprochen. Den
Pass brauche ich doch nicht, wenn ich mich in der Bundesrepublik aufhalte. Dann ist er in der Schublade.

Wenn ich in einen Drittstaat oder gar einen Schurkenstaat reise, brauche ich ihn aber. Von Herrn Binninger
werde ich getröstet: Um Ihren neuen Pass auszulesen,
müssen die dichter als 10 Zentimeter herankommen. Soll
ich denn an der Hotelrezeption in Zukunft sagen: „Gehen Sie an diesen Pass, den Sie von mir haben wollen,
nicht dichter als 10 Zentimeter heran.“? Wenn ich mit
diesem Ansinnen komme, holen die doch gleich die Polizei.

Und dann haben sie alle Zeit der Welt, meinen Pass auszulesen und zu kopieren. Sie haben meine Daten. Eine
große Sicherheitsvorkehrung! Sie müssen meinen Namen und mein Geburtsdatum haben. All das steht doch
in dem Pass drin. Die Daten haben sie doch dann. Sie haben alle Zeit der Welt, den Pass auszulesen.
Nun sagen Sie bitte nicht, das sei harmlos. Das wurde
auch schon gesagt. Da saßen sieben Sachverständige. Sie
haben immer nur gehört, die Möglichkeit des Auslesens
sei theoretisch, das wolle niemand machen? Warum haben dann zwei der sieben, der Sachverständige für Datensicherheit und der BKA-Chef, ihren Pass in einer
Hülle, wenn es die Gefahr des Auslesens nicht gibt? Hat
Ihr Chef schon Paranoia, oder was ist da los, lieber Herr
Hofmann?

Das alles können Sie uns nicht erzählen. Es ist wirklich
so.

Herr Binninger hat an einer Stelle die Wahrheit gesagt.

Man will damit offenbar Geld verdienen. Aber dafür ist
doch der Bundesbürger nicht da. Gleichzeitig wurde gesagt, dass die Lebensdauer dieser Chips drei bis fünf
Jahre beträgt. Man wird sich nun nicht mehr nach zehn
Jahren, sondern schon nach fünf Jahren einen neuen Pass
ausstellen lassen müssen. Das alles prallt an Ihnen ab.

Sie haben eine Nachbesserung vorgenommen. Das
will ich gar nicht verkennen. Nun kommt ein großes
Aber: Wir haben im Moment noch keine Referenzdatei,
keine Lichtbilderdatei und keine Fingerabdruckdatei,
aber die Seite des Saales, auf der die Regierung sitzt,
und der nicht anwesende Innenminister werden Tag und
Nacht rödeln, damit wir sie bekommen.

 Herr Ramelow, Sie kommen mit den Blockparteien.

Mein Schicksal ist es, in dieser Debatte immer nach der
Linksfraktion reden zu müssen.

Das war diesmal im Ton moderater als das, was Herr
Schneider uns immer geboten hat. Aber die Melodie ist
genauso unerträglich.

Es ist, als ob ein Angeklagter, der vor Gericht steht, kein
Wort des Bedauerns für seine Opfer findet,

auch kein Geständnis ablegt, aber stattdessen sagt, der
Skandal sei doch, dass seine Opfer von diesem Staat zu
gering entschädigt würden. So jemanden würde man an
den Gutachter überweisen; man würde fragen, ob er zurechnungsfähig ist.

Aber Sie haben die Chuzpe, diese Ansicht Debattenrunde um Debattenrunde zu wiederholen.

Sie hätten mit Ihren Geldern als Erstes die Opfer entschädigen müssen; das wäre ein glaubwürdiger Schritt
gewesen.

- Sie waren nicht da, als wir die Debatte geführt haben,
Herr Ramelow. Die Gelder wurden von Ihrem Herrn
Langnitschke und wie sie alle hießen in krimineller
Weise beiseite geschafft. Sie wurden dafür verurteilt.

Wenn Sie nun glauben, von Blockflöten reden zu
müssen, mein lieber Herr Ramelow, muss ich feststellen:
Zu den Blockflöten kann man eine Menge sagen;

die Geldkoffer von Gerald Götting waren unappetitlich.

Aber erklären Sie mir doch einmal: Welchen Geheimdienst hat denn die Ost-CDU gehabt, und welches Gefängnis hat die LDPD betrieben? Keines. Sie wollen sich
wieder verstecken, Sie wollen sich herausreden,

Sie wollen zu Ihrer eigenen Schuld nicht stehen.

 Es sind die Getroffenen, die bellen, und das freut

mich.

- Dann sage ich noch etwas: In der Anhörung hat Frau
Neubert, die thüringische Landesbeauftragte für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes, genau das Richtige gesagt, nämlich dass sich die Opfer angesichts Ihres
Entwurfs und Ihres Vorgehens das zweite Mal gedemütigt und erniedrigt fühlen. So reagieren die Opfer darauf.

Fahren Sie einmal nach Görlitz, wo sich am Wochenende die Opferverbände treffen, und stellen Sie sich den
Opfern! Da werden Sie etwas zu hören bekommen.

Jetzt möchte ich gerne etwas zu dem vorliegenden
Entwurf sagen.

Wir hatten bei der Einbringung gesagt, dass wir uns enthalten, weil wir warten wollen, ob es im parlamentarischen Prozess zu substanziellen Verbesserungen kommt.
Wir haben ähnlich wie Herr van Essen anerkannt, dass
hier niemand auf einem hohen Ross sitzen kann, dass
auch wir selbstkritisch sein müssen, weil auch unter RotGrün keine befriedigende Lösung gefunden wurde.

Die Frage ist nun: Ist man einen entscheidenden Schritt
weitergekommen? Man ist weitergekommen, was die
Rentnerinnen und Rentner betrifft; das erkennen wir an,
keine Frage. Aber Sie haben nicht begründen können,
weder die SPD noch die CDU/CSU - Sie haben es auch
in dieser Debatte nicht getan, Frau Voßhoff, obwohl Sie
dazu aufgefordert waren -, warum Sie die Brücke, für
die sich die Sachverständigen beinahe unisono ausgesprochen haben: „Lasst uns das splitten; lasst uns eine
Anerkennungsgeste von 100 Euro machen

und für die Bedürftigen etwas drauflegen!“, nicht betreten haben.

Wir wären dann nicht in der Situation, dass es in Zukunft
drei Opfergruppen geben wird. Die Mitglieder der ersten
Gruppe bekommen gar nichts, weil sie die Anrechnungszeiten nicht erfüllen. Das sind diejenigen, die
eben nicht sechs Monate in Haft waren, weil die Haftzeiten nach Helsinki kürzer waren. Man wollte die Häftlinge schneller verkaufen, um für das von Ihnen installierte Regime mehr Devisen einzunehmen. Das hat man
getan.

- Herr Kollege Ramelow, ich weiß, dass Sie damals
noch in Hessen und so wie heute für den Weltfrieden waren. Aber Sie haben sich dieser Fraktion angeschlossen.

Es wurde bereits gesagt, dass es auch Opfer von Zersetzungsmaßnahmen gibt, nämlich die Schüler, die in die
Sowjetunion verschleppt wurden. Auch sie gehen leer
aus. Die zweite Gruppe bilden die Menschen, die bei der
Bedürftigkeitsprüfung durchfallen werden. Es gibt
auch Selbstständige, die sich mehr oder weniger durchschlagen, sich noch nicht im Rentenalter befinden und
aufgrund der Bedürftigkeitsprüfung außen vor bleiben.
Als dritte Gruppe gibt es dann noch die Begünstigten des
heutigen Tages. - Man schafft Unfrieden, indem man
drei Opfergruppen bildet, und ist nicht in der Lage, zu
begründen, warum man das eigentlich tut. Deshalb kann
man von der FDP und uns nicht erwarten, dass wir dem
zustimmen. Sorry, das können wir nicht.

Es wurde schon mehrfach gesagt - auch von Ihnen -,
dass dies leider kein Schlussgesetz ist. Es wäre nötig, zu
einer abschließenden Regelung zu kommen, da viele Betroffene unlängst sterben werden. Es ist ein weiterer
Schritt, den ich nicht kleinreden will; das tue ich auch
nicht. Ich hätte es aber für gut gehalten, wenn die Große
Koalition vor einem ereignisreichen Tag, nämlich dem
wiederkehrenden 17. Juni, an dem sich hier in Berlin
glücklicherweise nicht die Kundschafter des Friedens
treffen und eine Propagandaveranstaltung durchführen
- das hat Marianne Birthler glücklicherweise verhindert -,
eine wirklich allseits befriedigende Regelung getroffen
hätte. Das war der Wunsch, der Traum. Er ist nicht in Erfüllung gegangen. Das Kapitel ist nicht abgeschlossen.
Die Auseinandersetzung geht weiter. Wir werden sie alle
gemeinsam führen müssen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich weiß

nicht, ob jemand hier im Saal noch weiß, wer Willi
Weyer war - vielleicht Frau Piltz. Er war einmal Innenminister in Nordrhein-Westfalen. Von ihm ist der schöne
Satz überliefert - das war zu Beginn der Zeit des Terrors
der RAF -: „Wir müssen die Bürger an Polizisten mit
Maschinenpistolen so wie an das Steuernzahlen gewöhnen.“ Was jetzt in Heiligendamm geschehen ist, erinnert
mich an diese Melodie: Wir müssen die Bürgerinnen und
Bürger insbesondere bei Großereignissen an den Einsatz
der Bundeswehr so wie an das Steuernzahlen gewöhnen.

Was insbesondere der Bundesinnenminister, der uns
alle seit Monaten mit seiner - wie Kollege Edathy sagte Obsession hinsichtlich des Einsatzes der Bundeswehr im
Inneren genervt hat, bisher nicht durch eine Grundgesetzänderung oder einzelgesetzlich erreicht hat, soll
jetzt offenbar durch die normative Kraft des Faktischen
erzielt werden.

Von uns erwartet man, dass wir das alles, was hier geschehen ist, für Zufall halten, geboren aus einem Amtshilfebedürfnis des Innenministers von MecklenburgVorpommern, den - bei allem Respekt - vor dem Gipfel
in Heiligendamm nun wahrlich niemand kannte. Hier ist
eine gezielte Strategie angewendet worden.

Kollege Arnold hat die kritischen Punkte aufgezählt.
Auch der Hubschraubereinsatz gehört nach unserer Meinung zu den klärungsbedürftigen Punkten. Man muss
wirklich deutlich sagen: Wenn die Bundeswehr bisher
bei Großereignissen eingesetzt wurde, haben wir von einem Agieren hinter den Kulissen gesprochen. Wir Grünen haben zur Fußballweltmeisterschaft gesagt: Wir
schlucken sogar den Einsatz der AWACS, wenn dies
denn einen Sinn macht, wenn mit ihnen aufgeklärt werden kann, ob Raketen auf Stadien gerichtet sind. Das war
aber etwas anderes als das, was in Heiligendamm geschehen ist. Hier war die Bundeswehr integraler Bestandteil der staatlichen Machtausübung. So ist sie aufgetreten. Das sollte so sein, und das lehnen wir auf das
Schärfste ab.

Wir fragen auch hier nach der Beteiligung des Bundestages. Wenn die Bundeswehr zehn Militärbeobachter
nach Afrika entsendet, dann wird im Bundestag zu Recht
darüber debattiert und zu Recht in der Regel namentlich
darüber abgestimmt. Aber was ist, wenn die Bundeswehr
im Inneren eingesetzt wird? Und das war ohne jede
Frage ein Einsatz!

Ich fand es sehr ehrenwert, dass sich der Herr Staatssekretär hier für das eine Flugzeug, das zu tief geflogen
ist, entschuldigt hat. Für uns ist das aber nur ein Teil des
Problems. Dass die Camps überhaupt systematisch ausgespäht und erfasst wurden, ist doch infrage zu stellen,
auch wenn es aus der zulässigen Mindestflughöhe von
400 Metern geschah. Darüber muss man doch genauso
reden. Ohne diesen Ausrutscher wäre das Ganze nicht
besser gewesen.

Das Ganze geht noch weiter - Schäubles Virus ist offenbar ansteckend -: Der Bundeskanzlerin fiel auf die
Frage, was an ihrem Grundsatzprogramm noch konservativ sei, ein: Dass wir den Bundeswehreinsatz im Innern wollen. Ein gewisser Herr Schünemann, Innenminister in Niedersachsen, sagte vorgestern

- lassen Sie sich den folgenden Satz einmal auf der
Zunge zergehen -:

Was im Ausland für die Bundeswehr möglich ist,
muss auch im eigenen Land möglich sein.

In Heiligendamm hat man dafür schon einmal geübt.
Das ist doch die Realität. So sehe ich das.

Herr Schäuble hat gestern im Rahmen der vom „Handelsblatt“ veranstalteten Sicherheitskonferenz gesagt
- ich habe meinen Augen nicht getraut, als ich das gelesen habe -, die Unterscheidung zwischen Völkerrecht im
Frieden und Völkerrecht im Krieg passe nicht mehr auf
die neuen Bedrohungen. Man müsse auch die Frage nach
der Eliminierung von Topterroristen wie Osama Bin
Laden stellen. Wörtlich sagte er: „Alte Formen der klassischen Unterscheidungen“ von Krieg und Frieden seien
nicht länger haltbar. - Was soll denn das heißen? Er will
nicht nur - wie bisher - den Unterschied zwischen Militär und Polizei einebnen; er will auch gleich den Unterschied zwischen Krieg und Frieden einebnen. Dazu sage
ich ganz bewusst: Einen solchen Quatsch habe ich in
diesem Land das letzte Mal von Gefangenen aus der
RAF gehört, die uns erzählen wollten, dass in den Metropolen Krieg herrsche, sie Kriegsgefangene seien und
nach der Genfer Konvention zu behandeln seien.

Wo soll das denn hinführen? Dann haben wir permanent
den Kriegszustand, Herr Binninger. Gerade Sie als Expolizist müssten am schärfsten widersprechen.

Schwarze Blöcke, von denen Ihr Kollege gesprochen
hat, sind eine Aufgabe für eine professionelle Polizei
und nicht für das Militär. Ein solches Denken, das alle
Begriffe verwischt und alle Grenzen einreißt, führt nach

Guantánamo. Das wollen wir aber nicht. Dazu muss man
scharf Nein sagen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es war

ja nicht irgendjemand, der in der Sommerpause angesichts des Stakkatos aus dem Hause Schäuble geradezu
flehentlich um eine Atempause für die Bevölkerung bat.
Es war der Bundespräsident Horst Köhler. Aber selbst
dessen Appell ist ungehört verhallt. Im Gegenteil: Als
wäre er dadurch noch angestachelt worden, hat
Wolfgang Schäuble nun am Wochenende Dürers Apokalyptische Reiter geradezu durch den Blätterwald galoppieren lassen.

Bis sie uns einholen, so sagt er, mögen wir die verbleibende Zeit doch bitte schön noch genießen.

Man könnte das als schwarze Satire nehmen:
Dr. Schäuble oder wie ich lernte, die Bombe zu fürchten.
Aber der, der hier solche Ängste schürt, sitzt nun nicht
als Kabarettist da, das ist kein Feuilletonist im Geiste
von Oswald Spengler. Er ist der zuständige Mann, ebendies zu verhindern, er muss die Gefahr einer solchen
schmutzigen Bombe bekämpfen, konkret, mit Augenmaß. Wenn er sich dies nicht zutraut, dann ist er falsch
am Platz, dann muss er gehen.

Natürlich haben Terroristen jedweder Couleur auch
nach Atommaterial gegiert, nach atomaren Abfällen,
nach Plutonium. Deswegen hat gestern der Kollege
Hermann Scheer von der SPD völlig richtig gesagt: Ein
erster Schritt wäre die Abschaltung von Biblis.

1) Abstimmungen zu den Tagesordnungspunkten 33 h und k siehe
Seite 11832 A
Wir haben das vorgeschlagen. Der Antrag liegt seit Monaten im Innenausschuss; er wird geschoben und geschoben und geschoben. Dazu sage ich: Die Bürger wollen, dass man der Gefahr real begegnet, dass man
handelt und nicht schwafelt. Dazu sind wir aufgefordert.

Herr Schäuble macht sich da gar keine Gedanken. Er
sagt: Es ist gar nicht die Frage, ob, sondern nur, wann es
passiert. Das sagen die meisten Experten. Dahinter verschanzt er sich. Dann kommt dieser nette Rat, die Zwischenzeit fröhlich auszufüllen. Da sage ich klipp und
klar: Angst zu schüren, das ist das Ziel von Terroristen.
Ängste abzubauen und reale Sicherheit zu verstärken,
das ist die Aufgabe und sollte das Ziel des Bundesinnenministers sein.

Das Motiv für diese Kampagne ist klar: Mit den immer neuen Horrorszenarien soll der Koalitionspartner
sturmreif geschossen werden.

Es ist doch nachgerade absurd: Nach den Festnahmeerfolgen im Sauerland ging eine Debatte darüber los,
welche Lücken und Mängel wir haben. Man stelle sich
doch einmal einen Fußballtrainer vor, dessen Mannschaft
3 : 0 gewonnen hat und der sagt: Wir sind den gegnerischen Angriffen schutzlos ausgeliefert, wir müssen jetzt
alles, Strategie und Taktik, anders machen. Den würde
man für plemplem erklären.

Der Bundesinnenminister nimmt sich diese Narrenfreiheit aber. Warum? Er tut dies, weil er - das steht
heute völlig richtig in der Zeit - die andere Republik
will. Er haut mit dem Vorschlaghammer auf die bewährte Sicherheitsarchitektur ein. Das ist für einen Verfassungsminister unglaublich.

Die Schritte sind vorgegeben und liegen als Referentenentwürfe auf dem Tisch. Er will das BKA zu einem
deutschen FBI aus- bzw. umbauen, und zwar so, dass es
die vollen geheimdienstlichen Befugnisse der CIA
gleich noch mit erhält. Die Länderpolizeien werden dann
nur noch Hilfspolizeien sein und Amtshilfe leisten dürfen. Mehr nicht. Dabei wird die Abkopplung vom Generalbundesanwalt und dessen Sachleitungsbefugnis erfolgen. Er wird noch nicht einmal mehr darüber informiert,
was das BKA tut. Auch dies ist Absicht; denn das ist
dann auch eine Abkopplung von der Strafprozessordnung. Das will Wolfgang Schäuble, weil dort, wie er
meint, alleine die Unschuldsvermutung gilt, im Polizeirecht also nicht. Deswegen will er Polizeirecht pur und
schranken- sowie uferlos vorgehen.
Zu den Vorschlägen aus dem Hause Zypries in dieser
Woche zu Terrorcamps und dem Abschießen von Flugzeugen vom heutigen Tage an, sofern es keine Passagiermaschinen sind, sage ich hier ganz deutlich auch in
Richtung der SPD-Fraktion: Wer Wolfgang Schäuble,
Wolfgang Bosbach und der ganzen Kompanie den kleinen Finger gibt, der wird erleben, dass sie nach der ganzen Hand, ja sogar nach dem ganzen Arm greifen. Das
ist das Problem. Deswegen muss man Nein sagen und
standhaft sein. Man darf hier nicht nachgeben.

Schließlich und endlich zum Militäreinsatz im Inneren. Das galt zunächst ja als eine Art persönliche Marotte von Wolfgang Schäuble. In den 90er-Jahren hat er
wegen der Asylantenfluten damit angefangen. Dann hat
er es für die Fußballweltmeisterschaft 2006 immerhin erreicht, dass sich die CDU/CSU-Innenminister hinter ihn
gestellt haben. Nun, in diesem Jahr, sagt die Bundeskanzlerin auf die Gretchenfrage, was an der Union denn
noch konservativ sei: Wir sind für den Bundeswehreinsatz im Inneren. Das ist sozusagen der konservative
Marienschatz.

 Frau Staatsekretärin, grüne Parlamentarier sind nicht

beteiligt. Auch auf Senatsebene und in Ihrem Haus sind
Grüne nicht beteiligt. Deswegen: sine ira et studio.

Sie haben gerade überzeugend ausgeführt, dass es
überhaupt kein alltäglicher Vorgang ist, wenn man die
Steuerdaten von Abgeordneten veröffentlicht. Sie haben
gesagt, dass in dieser Frage, obwohl die Parteibücher gemischt waren, politisch kein Einfluss ausgeübt werden
sollte. Deswegen hat der Referatsleiter schlussgezeichWolfgang Wieland
net. Wer hat denn veranlasst, dass der Referatsleiter
schlusszeichnet? Der Brief des Senators ist doch wohl
auf der Chefebene angekommen und nicht über die Postverteilung gleich ins zuständige Referat gebracht worden.

Daraus ergibt sich meine Anschlussfrage: Warum
kam niemand auf die Idee, den Parlamentspräsidenten
sozusagen in seiner Schutzfunktion für die Parlamentarier einzuschalten?

Stellen Sie sich vor, hier würde so etwas geschehen. Da
würde man doch als Erstes erwarten, dass Präsident und
Präsidium eingeschaltet werden, bevor man einem Senator, den wir - das muss ich einmal sagen - nur als tollkühn kennen und der gar nicht anders bezeichnet werden
will, so einen Freifahrtschein ausstellt.

 Das ist also ein großes Beschäftigungsprogramm für

die Juristinnen und Juristen in allen Behörden.

Meine zweite Zusatzfrage bezieht sich auf das BKA.
Halten Sie es nicht für kritikwürdig, dass eine staatliche
Institution Informationen der Öffentlichkeit bewusst zur
Verfügung stellt, quasi ein Lockangebot macht, indem
sie sagt: „Hier kann man sich informieren“ - hier ging es
um die sogenannte militante Gruppe -, und dass derjenige, der davon Gebrauch macht, gespeichert wird und
hinterher geforscht wird, wer er denn ist, und er damit
rechnen muss, in die Falle gegangen zu sein, weil man
nämlich nunmehr polizeilich gegen ihn ermittelt? Kann
ein solches Vorgehen das Vertrauen in staatliches Handeln fördern? Kann auf dem Weg zu E-Government, den
wir ja gemeinsam beschreiten wollen, der Bürger beim
Kommunizieren eigentlich noch Vertrauen haben, wenn
er demnächst Trojaner befürchten muss und wenn er
schon jetzt befürchten muss, dass es, wenn er beim BKA
auch nur nachsieht, weitere Ermittlungsschritte gegen
ihn zur Folge hat?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

nehme den Zwischenruf des Kollegen Westerwelle auf:
Herr Kollege Scholz, Sie haben hier zwar erklärt, Sie
würden die Hand für die Missbilligung nicht heben; aber
Ihr Beitrag war in der Sache nichts anderes als die Missbilligung des Verteidigungsministers
und insbesondere der Vorstellungen der CDU/CSUFraktion und dessen, was Herr Siebert gesagt hat.

Niemand aus der Opposition verkennt die Zwangslage, in der sich der Verteidigungsminister befindet, und
spricht ihm ab, dass das Horrorszenario an die Nerven
gehe, dass sich ein Flugzeug einem Fußballstadion oder
einem Atomkraftwerk nähert. Darüber hat er ja in der
Hessenschau geredet. Allerdings gibt es ein großes
Aber: Auch diese Zwangslage kann nicht entschuldigen,
dass der auf die Verfassung vereidigte Minister so tut, als
habe es die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts nicht gegeben. Dies ist auf das Schärfste zu missbilligen.

Wir mussten als Grüne dieses Urteil auch zur Kenntnis nehmen; es wurde schließlich gegen uns erlassen.
Wir waren der Ansicht, dass die Verfassung den Abschuss eines besetzten Passagierflugzeuges verbiete und
es deswegen nicht nötig sei, dies ausdrücklich noch einmal ins Gesetz zu schreiben. Das Bundesverfassungsgericht hat den Kollegen Schily in der mündlichen Verhandlung gefragt: Wenn Sie gar keine Maschine
abschießen wollen, weshalb schreiben Sie dann eine Befugnis ins Gesetz? Das war eine nur zu berechtigte
Frage. Wir als Grüne haben verstanden; dies gilt auch für
die SPD. Meine Damen und Herren von der Union, Sie
sollten endlich verstehen. Darauf warten wir.

Herr Kollege Siebert, da Sie ständig nach Wegen und
Auswegen suchen und denken, es müsse irgendwie doch
noch gehen, zitiere ich aus der Entscheidung:

Eine solche Behandlung

- der Abschuss missachtet die Betroffenen als Subjekte mit Würde
und unveräußerlichen Rechten. Sie werden dadurch, dass ihre Tötung als Mittel zur Rettung anderer benutzt wird, verdinglicht und zugleich
entrechtlicht; …

Eine schlimmere und zugleich eindeutigere Aussage ist
kaum möglich. Kein Minister darf entrechtlichen oder
verdinglichen. Weiter heißt es in diesem Satz, es werde
den „Flugzeuginsassen der Wert abgesprochen, der dem
Menschen um seiner selbst willen zukommt“. Hier ist
Schluss mit allen anderen Überlegungen.

Was Ihren wiederholten Hinweis auf eine Passage angeht, in der von einem Angriff auf die Grundlagen des
Rechtsstaates die Rede ist, fordere ich Sie auf, zwei
Sätze weiter zu lesen. Da heißt es, dass die Szenarien eiWolfgang Wieland
nes Flugzeugangriffes gerade nicht diese Kriterien erfüllen. Deswegen gibt es auch keinen Quasi-Verteidigungsfall, von dem Herr Schäuble immer redet. Er kann seinen
ganzen Otto Depenheuer und was er sonst immer holt,
um einen Ausnahmezustand herbeizureden, vergessen;
es käme hier zu keinem anderen Ergebnis. Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts war eindeutig.

Ein letzter Satz zum außergesetzlichen oder übergesetzlichen Notstand. Wie der Begriff schon sagt, ist es
der Zustand außerhalb des Gesetzes. Aber ein Minister
steht doch nicht außerhalb des Gesetzes; er hat sich strikt
innergesetzlich zu bewegen. Der Bürger Jung mag das
vorbringen, wenn er denn - behüte, dass es geschieht einmal angeklagt wäre. Dann könnte er sich Schuld ausschließend oder entschuldigend darauf berufen. Aber er
kann doch als Minister keine staatsrechtliche Konstruktion schaffen, nach der dies ein möglicher Weg wäre.

Ich komme zum Schluss. Der eine Teil des Kabinetts
erklärt frank und frei, er wolle Passagiermaschinen abschießen lassen, selbst wenn es keine gesetzliche Regelung dafür gibt, und zwar so lange, bis es sie gibt. Der
andere Teil des Kabinetts ist darüber entsetzt. Es ist
keine Daffke der Opposition, wenn sie fragt: Wie steht
dazu eigentlich die Person, die die Richtlinienkompetenz
hat? Warum schweigt sie an dieser Stelle? Wie so oft ist
sie nicht festgelegt. Ich denke, das Parlament sollte ihr
eine Entscheidungshilfe geben, indem es diese Äußerung und dieses Verhalten von Minister Jung eindeutig
missbilligt.

 Herr Staatssekretär Hartenbach, ich gebe mir große

Mühe mit der Differenzierung. Das Kammergericht hat
nicht die Höchstverbüßungszeit, sondern die Mindestverbüßungszeit - das ist ja wohl ein Unterschied - festgelegt, und zwar auf 23 Jahre. Nun wird er im Ergebnis
so behandelt, als habe man die Schwere der Schuld bei
ihm tatgerichtlich nicht festgestellt. Man hat sie aber gerade festgestellt. Das heißt, er wird im Grunde so freigelassen, als gäbe es diese Feststellung nicht. - Ich vermische hier gar nichts.

Auch der von Ihnen zitierte Paragraf der Strafprozessordnung enthält keinen Automatismus. Er besagt doch
nicht: „Ihr müsst dann irgendwie freilassen“, sondern: Ihr
könnt es tun; ihr müsst aber die Gesamtumstände berücksichtigen. - Es ist im Übrigen eine Entscheidung der Generalbundesanwaltschaft, von der die jetzige Generalbundesanwältin, wie man hört - ich sage: wie man hört -,
nicht beglückt ist, die sie aber in dem Sinne meint vorgefunden zu haben, jedenfalls eine in dem Sinne exekutive
Entscheidung.

Wenn ich Sie noch beruhigen darf: Im Land Berlin ist
es so, dass über Ausweisungen der Innensenator und
nicht der Justizsenator entscheidet, und zwar im Rahmen
seines Fachressorts, seiner Fachzuständigkeit. Dann liegt
es bei der unabhängigen Justiz. Das heißt, ein Justizsenator hat daran gar nichts zu rühren.

In einer Hinsicht war ich allerdings damit befasst, und
damit kommen wir zur Ausgangsfrage zurück. Von dem
seinerzeitigen Geheimdienstkoordinator wurde ich geradezu bekniet, an den Haftverhältnissen von Herrn Darabi
nichts zu verändern, ihn nach dem 11.9. insbesondere
nicht aus Berlin heraus zu verlegen, weil er als Gefangener im internationalen Zusammenhang mit Iran, mit der
Hisbollah wichtig sei, also genau in dem Zusammenhang, den Sie jetzt geleugnet haben.

 Lieber Kollege Bürsch, ich nehme das auf. „Die Koalition ist am Ende“, sagen Sie. Die ist so am Ende, dass
es Leichenschändung wäre, im Bereich der inneren Sicherheit noch auf sie einzuprügeln.

Das kann man in jeder Zeitung lesen. Kollege Gunkel
macht zur Reform der Bundespolizei nur Trickserei und
Täuscherei beim Innenminister aus.

Also, das Beschimpfen überlassen wir euch untereinander.

Ich halte mich an Kurt Tucholsky: „Wo bleibt das
Positive?“ und knüpfe zunächst einmal an das Positive
an, das uns die Kollegin Hagedorn hier geschildert hat.

- „Sehr gut“, sagen Sie. Eben. Es wird auch richtig gut.

Noch vor einem Jahr haben wir hier eine Debatte
über Antiterrordatei und Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz geführt. Das war eine Debatte sozusagen unter Fachleuten. Heute haben wir die Situation,
dass Zehntausende auf die Straßen gehen, hier in Berlin, in Frankfurt am Main, in anderen Orten,

mit Transparenten „Meine Daten gehören mir“ und insbesondere auch gegen Sie demonstrieren, Herr Kollege
Wiefelspütz.

- Auch gegen Sie, Herr Kollege Wiefelspütz.

Die Parolen der 80er-Jahre von Orwell und vom
Überwachungsstaat gehen um. Wir hatten sie beinahe
vergessen. Der Stern titelt wieder: „SOS - Freiheit in
Deutschland“. Eine ganze Generation erklärt ihren Laptop per Aufkleber zur schäublefreien Zone. Deswegen,
Kompliment, Herr Bundesinnenminister! Das haben Sie
beinahe als Solist geschafft.

- Sie haben sich auch Mühe gegeben, aber Schäuble war
noch besser, Herr Wiefelspütz. Glauben Sie es doch endlich!

Wir begrüßen diese Bürgerrechtsbewegung ganz außerordentlich. Sie hat so recht: Es ist die Gier nach Daten im Handy oder im Internet, auf biometrische Daten,
die die Angst vor dem Überwachungsstaat virulent
macht.

Es geht aber weiter. Der Bundesinnenminister will
nicht nur überwachen. Er hat eine völlig andere Sicherheitsphilosophie und will eine völlig andere Sicherheitsarchitektur, als wir sie haben.

„Meister der asymmetrischen Wortkriegsführung“, so
hat ihn nicht etwa die taz genannt; so hat ihn die Frankfurter Allgemeine Zeitung genannt. Was meint sie denn
damit? Sie meint damit, dass dieser Innenminister mobilmacht gegen jede Trennung von äußerer Sicherheit
und innerer Sicherheit, gegen die Trennung von Polizei
und Militär, gegen den Unterschied zwischen Krieg und
Frieden und gegen den Unterschied zwischen ziviler
Rechtsordnung und Kriegsrecht

und folgerichtig bei der Frage der Liquidierung von Terrorverdächtigen landet.

Ich wiederhole hier, gerade weil es die CDU/CSU so
aufgeregt hat: Einen solchen Müll: „In den Metropolen
herrscht Krieg“, „Wir sind Kriegsgefangene“ habe ich in
diesem Land das letzte Mal von Andreas Baader gehört.
Das war aber ein Terrorist, der das aus seiner Gefängniszelle heraus sagte.

Hier redet der Verfassungsminister,

und der hat die Menschenwürde auch des terroristischen
Straftäters zu garantieren, er hat ihn nicht zu liquidieren.

Wo kommen wir denn hin, wenn so etwas gesellschaftsfähig wird? Er hat doch keine Narrenfreiheit.
- Ich denke nicht daran. Ich habe ihn nicht gleichgesetzt,
sondern gesagt: Solche Äußerungen und solche Töne haben wir in der Zwischenzeit nicht gehört.

Nicht umsonst empfiehlt er das Buch Selbstbehauptung des Rechtsstaates von Otto Depenheuer als seine
Lieblingslektüre. Ich bin dieser Lektüreempfehlung gefolgt. Unentwegt wird Carl Schmitt, der Theoretiker des
Ausnahmezustandes, zitiert, den viele aus guten Gründen für einen geistigen Wegbereiter des Nationalsozialismus gehalten haben.

- Das ist völlig unbestritten bei Carl Schmitt.

- Ich rede über eine Buchempfehlung, die er gegeben
hat. Dies ist ein Buch, das ich mit Schaudern gelesen
habe und das ich deswegen jedem empfehle, damit er
weiß, welcher Geist dort inzwischen umgeht.

Es wird nicht nur Carl Schmitt, sondern auch Ernst
Jünger zitiert:

Das tiefste Glück des Menschen besteht darin, dass
er geopfert wird, und die höchste Befehlskunst darin, Ziele zu zeigen, die des Opfers würdig sind.

Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen.

Nun sagt Depenheuer nicht, das sei ein für alle Mal
richtig.

Er sagt vielmehr: Das war falsch und wurde zu verbrecherischen Zwecken eingesetzt. Aber heute gibt es ja das
Bürgeropfer zu guten Zwecken, zur Terrorabwehr.

- Sie regen sich auf, weil ich darlege, welches Denken
hier verbreitet wird.

Es ist das Denken nach dem Motto: Not kennt kein Gebot. Es ist das Denken, dass der Zweck jedes Mittel
rechtfertigt.

Das hat mit unserer Verfassung nichts zu tun.

Dieser Autor hat eine richtige Kampfschrift gegen das
Bundesverfassungsgericht geschrieben, dem er - man
höre und staune - Verfassungsautismus vorwirft. Dies ist
eine Kampfschrift des Konservatismus, die grauenhaft
ist.

Entsprechend geht man inzwischen gegen unsere
obersten Richter vor. Man lässt sie nicht nur in Büchern
beschimpfen. Ein Beispiel ist der Vorsitzende Richter
des 3. Strafsenats des BGH. Er hat gerade gestern die
Entscheidung gefällt, wonach die nächtlichen Brandstifter der „militanten gruppe“ als Mitglieder einer kriminellen Vereinigung und nicht als Mitglieder einer terroristischen Vereinigung verfolgt werden müssen. Er hat die
Unterscheidung, die der Gesetzgeber gemacht hat, nachvollzogen, verstanden und in einen Beschluss gefasst.
Dieser Richter hat sich bei Ihnen offenbar sehr unbeliebt
gemacht. Der Spiegel schreibt, dass dieser Richter nach
Ansicht der Union zu wenig konziliant sei und deswegen
nicht als Präsident des BGH infrage komme. Dazu sage
ich: Wenn Sie hier in Richtung amerikanische Verhältnisse gehen,

wenn Sie Richter für Entscheidungen, die sie gefällt haben, karrieremäßig bestrafen wollen, dann versündigen
Sie sich an der Unabhängigkeit unserer Justiz. Darüber
sollten Sie einmal nachdenken.

Gleichzeitig geht diese Bundesregierung, insbesondere dieser Innenminister - die SPD hält teilweise dagegen -, den Weg der Zentralisierung. Es gibt das BKAGesetz. Das BKA soll tatsächlich zu einem deutschen
FBI mit vollen geheimdienstlichen Kompetenzen ausgebaut werden. Darin ist alles enthalten, was schön teuer
und schrecklich ist: IMSI-Catcher, Rasterfahndung,
Schleierfahndung, verdeckte Ermittler, V-Leute. Es fehlt
wirklich nichts aus dem Warenhauskatalog.

Man streitet sich offenbar - zu Recht - nur noch um
die Onlinedurchsuchung. Aber auch was sonst noch darin steht, muss beachtet werden. Vor allem muss doch
gesehen werden, dass die Länder völlig außen vor bleiben.

Sie dürfen nur noch Hilfsdienste und Amtshilfe leisten.

Durch die Vorverlegung in den präventiven Bereich
bleibt die Generalbundesanwaltschaft außen vor; sie
muss noch nicht einmal mehr informiert werden, wenn
ermittelt wird.

Das alles steht in diesem Gesetz. Es führt unsere Architektur, in der Polizei im Grundsatz Ländersache ist,
ad absurdum, gerade in diesem Bereich, und das vor dem
Hintergrund, dass die Erfolge, zum Beispiel die Festnahme im Sauerland, auf ein konzertiertes Nebeneinander

von Bund und Ländern zurückzuführen waren. Das sehen Sie nicht. Sie tun so, als ob alles vom grünen Tisch
in Wiesbaden aus zu regeln und zu lösen wäre. Das ist
ein Irrweg.

- Jetzt regt ihr euch auf.

Das gilt natürlich auch für die Bundespolizei. Die Polizisten, die in Frankfurt demonstriert haben, haben doch nicht nur demonstriert, weil sie gerne dort
wohnen bleiben möchten, aus eigensüchtigen Interessen,
wie Sie hier unterstellt haben. Sie haben auch demonstriert, weil sie zum Ausdruck bringen wollten, dass das
Doppelsignal - die Grenze fällt, was natürlich begrüßt
wird und gewollt ist, und die Polizei geht - sinnlos ist.
Das ist ein kriminalgeografischer Raum. Da muss man
erst einmal sehen, ob und wie sich Kriminalität dort entwickelt. Das gehört doch zum kleinen Einmaleins.

Ich verstehe nicht, dass ausgerechnet ein Grüner das sagen muss. Aber er muss es offenbar sagen.

Erfolgreiche Kriminalitätsbekämpfung erfolgt vor
Ort, in dezentralen Einheiten und nicht in gigantischen
Apparaten, die diesem Innenminister vorschweben und
die er Schritt für Schritt umsetzt. Auch dazu hätte ich
gerne etwas von Ihnen gehört, Herr Dr. Luther; aber da
kam wenig.

- Das ist alles zum Haushalt. Dafür werden die Gelder
bereitgestellt. Genau dafür haben wir diesen Aufwuchs
im Haushalt.

An anderer Stelle ist der Aufwuchs zu gering. Auch
dazu will ich Ihnen etwas sagen. Ein Plus von 14 Millionen Euro ist bei dem Lieblingsthema Ihres Nachbarn zu
verzeichnen, nämlich bei den Integrationskursen. Man
könnte natürlich sagen: Tolle Sache, 14 Millionen mehr! Die Mittel wurden aber zunächst zwei Jahre lang um
67 Millionen Euro gekürzt.

Das ist nicht ausgeglichen worden. Bei diesen Kursen
besteht nach wie vor ein Mangel. Noch nicht einmal die
Hälfte der Teilnehmer durchläuft die Kurse erfolgreich.
Nur 45 Prozent bekommen am Ende das Zertifikat. Das
wollten wir verbessern.

Dazu braucht man mehr Geld; das ist völlig klar. Es
langt nicht, Integrationsgipfel zu veranstalten und
Showveranstaltungen für die Kameras zu machen, sondern man muss wirklich etwas für die Integration tun.

Das hat die Umsetzung der Novelle des Zuwanderungsgesetzes nicht erreicht. Das haben wir hier gehört. Es ist
beeindruckend, dass der Kollege Edathy gesagt hat, er
stimme einem Gesetz zu in der Hoffnung, dass Karlsruhe eine wesentliche Entscheidung kippt, nämlich dass
die Ehepartner im Heimatland Deutsch lernen müssen.
Das ist eine besondere Dialektik.

 Ich habe sicherlich eine Nachfrage. Sie haben, mit

Verlaub, eben gar nichts geantwortet. Aber dennoch ist
es formal eine Nachfrage, die ich stelle.

Der Herr Bundesminister des Innern ist, wie wir wissen, ein besonders scharfzüngiger Formulierer, der uns
aber des Öfteren rätseln lässt, was der Dichter uns damit
eigentlich sagen wollte. Damit haben wir heute schon
eine Stunde im Innenausschuss verbracht. Er hat gesagt
- ich zitiere das Protokoll der Plenardebatte vom 29. November -:

Bei allem Respekt: Ich halte nichts, aber auch gar
nichts davon, dass uns Mitglieder des Bundesverfassungsgerichts raten, wir sollten uns im Zweifel
nicht an die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts halten.

Der Minister hat damit eine Tatsache berichtet, nämlich dass er von - sogar mehreren - Mitgliedern des
Bundesverfassungsgerichts den Rat erhalten habe, sich
nicht an das zu halten, was sie judiziert haben. Im
Grunde steht dahinter die Aussage: Die dritte Gewalt rät
mir als Exekutive, einfach über ihre Urteile hinwegzugehen und sie nicht zu beachten. Das ist ja nun kein Allerweltsvorgang, mein lieber Herr Staatssekretär, sondern
eine schwerwiegende Behauptung, die der Bundesinnenminister in den Raum gestellt hat.

Ich frage deshalb: Welcher oder welche Bundesverfassungsrichter haben ihm denn diesen Rat gegeben?

 In der Terrorbekämpfung brauchen wir Augenmaß. Jedes neue Gesetz ist darauf abzuklopfen, wie hoch der Gewinn an Sicherheit wirklich ist, wie tief dafür in die
Rechte der Bürgerinnen und Bürger eingegriffen wird
und ob es Alternativen gibt. Und die gibt es fast immer, stellen wir fest. Dabei wissen wir um die Gefahr eines Terroranschlages in unserem Land. Es gibt keine 100-prozentige
Sicherheit. Die Gefahren des internationalen Terrorismus
darf man nicht ignorieren. Deswegen muss man auch die
noch unter Rot-Grün verabschiedete Geldwäschegesetzgebung immer wieder auf Lücken untersuchen. Die
Sicherheitsgesetze immer weiter auszuweiten, ist dabei
die ganz falsche Antwort, auch bei der Geldwäsche für
terroristische Zwecke.

Die Bundesregierung beteuert immer wieder, dass Sie
maßvoll handele. Dann aber legt sie mit dem Geldwäschebekämpfungsergänzungsgesetz ein 133 Seiten langes
Werk mit ungeahnten neuen Informations- oder besser
Schnüffelpflichten auf. Ihnen geht es dabei angeblich nur
um die Umsetzung mehrerer EU-Richtlinien zur Geldwäsche. Da sind der Bundesregierung natürlich die Hände
gebunden. Sie muss umsetzen, saß in Brüssel im Finanzministerrat aber mit am Tisch. Und ihre von der EU vermeintlich gefesselten Hände, wollen Sie jetzt gerne in
Unschuld waschen. Sie wollen lediglich eine „Eins-zueins-Umsetzung“ der Richtlinien.

Nur der verpflichtende Teil soll angeblich umgesetzt
werden. Leider stimmt das nicht. Der Regierungsentwurf
geht über die dritte EU-Geldwäscherichtlinie und die
Durchführungsrichtlinie hinaus.

Jetzt zu den Details: Der Umfang der Identifizierungspflichten soll deutlich ausgeweitet werden, um mehr Verdachtsfälle melden zu können. Früher beschränkte man
sich dabei auf natürliche Personen. Jetzt wird sie auch
auf juristische Personen ausgeweitet. Das ist an sich unproblematisch. Es kann ja nicht darauf ankommen, ob
Terroristen selbst handeln oder für ihr Treiben ein Unternehmen gründen. Im Detail ufern die Informationspflichten dann aber aus. Sie wollen den wirtschaftlich Berechtigten eines Rechtsgeschäfts erkennbar machen zur
Aufdeckung von sog. Strohmanngeschäften. Aber wollen
sie dazu wirklich jeden einzelnen Anteilseigner an einer
GbR erfassen? Es gibt in ihrem Gesetzentwurf nämlich
keine Beschränkung auf einen Mindestanteil. Wissen Sie
eigentlich, welcher Aufwand damit verbunden ist, auch
noch den kleinsten Gesellschafter aufzunehmen? Und
wenn bei einer Kapitalgesellschaft alle Mitglieder des
Vertretungsorgans herauszufiltern und aktenkundig zu
machen sind, dürfte die Schätzung von Bürokratiekosten
in Höhe von 195 000 Euro weit untertrieben sein. Eine
Eins-zu-eins-Umsetzung ist das nicht mehr. In den Richtlinien steht nichts über Vertreter, überhaupt nichts.

EU-Richtlinien sind häufig etwas unbestimmt. Wir
wissen das. Da gibt es Umsetzungsspielräume. Die nutzt
die Bundesregierung leider nicht aus. Es werden spezielle
Überwachungspflichten geschaffen. Bei „exponierten
Personen“ aus geldwäschegefährdeten Ländern treffen
mich als Anwalt verstärkte Sorgfaltspflichten. Da soll
man seinem Mandanten gegenüber offenbar zum Detektiv
werden. Ich versuche mir das ganz praktisch vorzustellen.
Als Anwalt in einem Asylverfahren geht es um die Verfolgung des Mandanten als Mitglied der Opposition. Die
Regierung des Herkunftslandes wirft dieser Opposition
Menschenhandel vor. Ist er damit eine exponierte Person? Was ist übrigens mit Liechtenstein? Ist das nicht
auch ein geldwäschegefährdeter Staat? Zugegeben, Sie
mussten diesen unbestimmten Rechtsbegriff aus der
Richtlinie übernehmen. Aber sie haben auch nichts dafür
getan, hier mehr Klarheit in die Regelung zu packen. Dafür lassen sie die Auskunftsverpflichteten im Regen stehen. Anwälte und Kreditinstitute etwa müssen nach eigenem Ermessen eine Risikoentscheidung treffen. Hat sich
ein Berufsgeheimnisträger dann falsch entschieden, hat
er also keine Anzeige erstattet, macht er sich unter Umständen strafbar. Und zwar auch dann, wenn ihm nur einfache Fahrlässigkeit vorzuwerfen ist.

Ich meine also, ganz so unschuldig wie Sie behaupten,
sind Sie nicht. Ihr Entwurf ist kein Spiegelbild der Richtlinie. Der Referentenentwurf war es noch eher. Da muss
noch reichlich geputzt werden, bis das schöne Antlitz des
Rechtsstaates wieder eins zu eins erscheint.

 Herr Staatssekretär, finden Sie es nicht bemerkenswert, dass in Bezug auf den Datenaustausch mit den
USA mehrfach auf Fragen hier aus dem Parlament geantwortet wurde, die USA nötigten uns quasi dazu, weil
es sonst keinen Flugverkehr mehr in die USA gäbe und
wir dort nicht mehr landen dürften? Wieso kommt nun
die EU-Kommission auf die Idee, dasselbe wie die USA
vorzuschlagen - zugegeben, es ist ein Vorschlag -, und
was wird die Bundesregierung tun, um im Dialog das
Ganze schon bei der Entstehung und dann im Arbeitsprozess auf verfassungsgemäße Gleise zu lenken? Bisher
haben Sie nur gesagt, dass Sie es begrüßt haben, dass die
Kommission überhaupt etwas getan hat. Es ist ein sehr
bescheidener Anspruch, sich zu freuen, dass die Kommission überhaupt eine Regung zeigt. Hier gibt es doch
massive Bedenken, dass Europa die Maßnahmen, von
denen wir behaupten, dass sie uns von den USA abgenötigt wurden, dem Rest der Welt auferlegt, sie sogar toppt,
noch mehr Daten erhebt und diese noch länger speichert.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Mittwoch vergangener Woche war - das darf man mit Fug
und Recht sagen - ein historischer Tag. Das Bundesverfassungsgericht hat nicht nur ein Urteil zur Onlinedurchsuchung gefällt, sondern auch ein neues Grundrecht kreiert: das Recht auf Gewährleistung der Vertraulichkeit
und Integrität informationstechnischer Systeme.

So wie die Schaffung des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung mit dem Volkszählungsurteil die
rechtliche Antwort auf die automatisierte Datenverarbeitung war, ist dieses neue Grundrecht die Antwort auf die
technischen Möglichkeiten des Informationszeitalters.

In Zukunft wird sich jede staatliche Gewalt daran messen lassen müssen. Deshalb war dieser 27. Februar ein
stolzer Tag für die Bürgerrechte.

Ich höre „Sehr richtig!“ von der FDP. Deswegen sei
es mir erlaubt, auf den Umstand hinzuweisen, dass dieser Tag nur Sieger kannte. Alle wollten etwas von dem
Glanz abbekommen, von Wolfgang Schäuble über
Guido Westerwelle und Christian Ströbele bis Dieter
Wiefelspütz und Wolfgang Nešković. Wenn so etwas an
einem Wahlabend geschieht, dann weiß der Fernsehzuschauer: Da kann etwas nicht stimmen. Deswegen
möchte ich zwei Sieger der besonderen Art etwas würdigen.

Dazu gehört zunächst - sorry - die FDP; sie hat sich
selbst besiegt:

In liberaler Wendigkeit hat sie sowohl die Position des
Klägers als auch die des Beklagten eingenommen. Sie
glaubte offenbar, dadurch so etwas wie doppelte Gewinnchancen zu haben.

War Ihnen Herr Wolf etwa peinlich? Nein, Ihnen scheint
wenig peinlich zu sein.

Auch Sie erklärten sich zu strahlenden Siegern.

Die Reaktion des Herrn Bundesinnenministers war
deutlich problematischer. Jeder weiß, dass er die Entscheidung gar nicht abwarten wollte. Wir erinnern uns
an eine Koalitionskrise nach der anderen seit vergangenem Sommer,

die er dadurch ausgelöst hat, weil er immer wieder betonte, er wolle, dass sein Entwurf eines BKA-Gesetzes
sofort umgesetzt wird. Er hat nicht einmal die mündliche
Urteilsbegründung des Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts, Hans-Jürgen Papier, abgewartet. Noch
während sie verkündet wurde, veröffentlichte er eine
schriftliche Pressemitteilung mit dem Tenor, Onlinedurchsuchungen seien grundsätzlich zulässig, jetzt
könne das BKA-Gesetz zügig umgesetzt werden und er
sehe sich allen Ernstes bestätigt.

Verehrter Herr Staatssekretär, ich hoffe, inzwischen
haben Sie das Urteil in Ihrem Haus einmal gelesen.

Dann wissen Sie nämlich: Die Onlinedurchsuchung ist
grundsätzlich zulässig; das Gericht hat sie aber nur unter
ganz engen Voraussetzungen für den Ausnahmefall zugelassen. Der Entwurf eines BKA-Gesetzes, den Sie vorgelegt haben, sieht vor, dass allein die Gefahr des grenzüberschreitenden internationalen Terrorismus - diese
Gefahr besteht leider täglich; sie wird auch in den nächsten zehn Jahre bestehen - als Begründung für eine
Onlinedurchsuchung ausreichen soll. Genau das geht
nicht.

In Zukunft muss eine auf Tatsachen gestützte, konkrete Gefahr für Leib und Leben, für die Freiheit oder
für den Bestand des Staates gegeben sein; nur dann kann
im Ausnahmefall von diesem Mittel Gebrauch gemacht
werden. Im Übrigen verlangt das Gericht einen wasserdichten Schutz des Kernbereichs der privaten Lebens15584
gestaltung. Auch davon steht in Ihrem Gesetzentwurf
kein Wort. Deswegen hat das Gericht nicht nur das Verfassungsschutzgesetz von NRW zerpflückt, sondern implizit auch Ihren Entwurf zerrissen.

Wir, die Grünen, hätten uns eine Entscheidung gewünscht, nach der die Onlinedurchsuchung grundsätzlich nicht zulässig ist. Wir akzeptieren, wie das Bundesverfassungsgericht geurteilt hat, sagen aber: Das ist kein
Prinzip „Blankoscheck“. Wir stellen die Frage: Was geschieht nun eigentlich mit denjenigen, die bei uns bereits
Onlinedurchsuchungen ohne gesetzliche Grundlage
durchgeführt haben? Ich denke, das ist möglicherweise
strafbar. Es kann doch nicht der Running Gag sein, dass
sich der Staatssekretär weigert, in den Innenausschuss zu
kommen, wie das beim damals zuständigen Staatssekretär der Fall war. Wir wollen endlich rechtsstaatliche Aufklärung darüber, was geschehen ist; schließlich leben wir
nicht in einer Bananenrepublik.

Entscheidend ist auch Folgendes: Jetzt muss der gesamte Entwurf eines BKA-Gesetzes auf den Prüfstand.
Der Entwurf enthält ein Best-of aus dem Katalog des
Überwachungsstaates: Schleierfahndung, Rasterfahndung, IMSI-Catcher, großer Lauschangriff, kleiner
Lauschangriff, Spähangriff per Video, Einsatz von verdeckten Ermittlern und von V-Leuten usw. Das ganze
Alphabet hat man gebraucht, um diese Befugnisse zu katalogisieren. Das alles geschieht ohne die Kontrolle des
Generalbundesanwaltes und ohne eine parlamentarische
Kontrolle, die diesen Namen verdient.

Sie glauben doch wohl nicht, dass wir eine Art FBI
mit vollen geheimdienstlichen Befugnissen brauchen
oder gar wollen. Die Diskussion über das BKA-Gesetz
beginnt erst jetzt, und für uns ist die Richtung dabei völlig klar: Wir brauchen keinen Generalverdacht gegen
alle Bürgerinnen und Bürger. Wir wollen keine omnipräsente staatliche Kontrolle. Auch deswegen sagen wir an
dieser Stelle noch einmal: Vielen Dank, Bundesverfassungsgericht!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! So etwas

geschieht selten: Ich kann mich keinem der Vorredner
vorbehaltlos anschließen. Ich habe mich wundern müssen, dass wir heute, am 8. Mai, argumentativ zum Teil in
die Zeit des Kalten Krieges zurückgefallen sind. Als
hätte es die große Rede Richard von Weizsäckers vom
8. Mai 1985 - das Begrüßen dieses Datums als Tag der
Befreiung und damit einhergehend ein Blick auf die, die
bis dato die ausgegrenzten und vergessenen Opfer des
Nationalsozialismus gewesen sind - nicht gegeben!

Darum geht es bei dem Antrag der Linksfraktion,
auch wenn er aus unberufenem Munde kommt und auch
wenn er - das will ich auch sagen - ziemlich hingerotzt
ist. Ihr zeigt keinen Weg auf, ihr schreibt nur, die Bundesregierung soll ein Gesetz ändern. Die Exekutive soll
die Gesetze machen? Wo leben wir eigentlich? Außerdem wird nicht gesagt, wie. Zudem wird vergessen, dass
- wie hier zu Recht gesagt wurde - auf Länderebene seit
jener Mitte der 80er-Jahre nachgearbeitet wurde, mit
Härtefallregelungen aufgefangen wurde, im Land Berlin
beispielsweise. All das müsste man berücksichtigen,
wenn man den Menschen wirklich helfen will. Da reicht
es nicht, agitpropmäßig einen Stein ins Wasser zu werfen.

Dennoch gebe ich dem Kollegen Korte recht: Das
Anliegen ist berechtigt. Die Täter haben nach 1945 eine
Rente bekommen, selbst die, die aus dem Beamtenverhältnis entlassen worden waren; sie sind in der Sozialversicherung nachversichert worden und bekamen dann
eben eine gesetzliche Rente. Freislers Witwe bekam die
Rentenerhöhungen bis zum Schluss.

Die Opfer wurden zum Teil gar nicht entschädigt. Im
Hinblick auf Sinti und Roma hieß es: Das waren asoziale
Landfahrer, das war keine politische Verfolgung. Im
Hinblick auf Zwangssterilisierte hieß es: Das Erbgesundheitsgesetz ist kein Unrechtsgesetz, ist nicht per se
rechtswidrig. Kommunisten und andere wurden ausgegrenzt, weil ihnen aktive Gegnerschaft gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung teils unterstellt,
teils nachgewiesen wurde. Der Fraktionsvorsitzende Renner, von dem in der Zwischenfrage die Rede war, musste
Entschädigungsleistungen in Höhe von 25 000 DM zurückzahlen, ohne dass er je verurteilt worden wäre. Es
hieß schlicht: Du bist als KPD-Vorsitzender aktiv gegen
die freiheitlich-demokratische Grundordnung. Bei anderen langte ein achtmaliges Verteilen der Zeitung Die
Wahrheit oder das Hissen einer roten Fahne am 1. Mai.
Ganz im Ernst stand das noch 1970 in einem Urteil des
Bundesgerichtshofes. Hier wäre enormer Aufarbeitungsund Änderungsbedarf. Ich sage auch: Heute würde man
es so nicht mehr sehen.
Selbst mit Menschen, die mit dem Regime der DDR
gebrochen hatten, ist man so umgegangen, mit Ernst
Niekisch beispielsweise, der acht Jahre im Zuchthaus
Brandenburg gesessen hat, bis er im April 1945 von der
Roten Armee befreit wurde. Er ist Professor in Ostberlin
geworden, hat später mit dem System gebrochen und ist
nach Westberlin gegangen. Zwölf Jahre musste Niekisch
prozessieren, bevor er, blind, partiell gelähmt, eine Entschädigung erhielt.

Dazu ein Zitat von Alfred Kantorowicz:

Der Fall Niekisch ist zu einem unauslöschlichen
Schandfleck und zu einer Belastung Berlins geworden, gerade in den Teilen der Welt, die wir die freie
nennen.

Kantorowicz wusste, worüber er schreibt, weil es ihm,
der nach dem Ungarn-Aufstand aus der DDR in den
Westen gegangen war, genauso ergangen ist. Auch er
musste den Klageweg beschreiten. Es war leider so
- auch da hat Herr Korte recht -, dass die Juristen, die
Richter, die in der NS-Zeit nicht im Traum daran gedacht hatten, selber Widerstand zu leisten, sich dazu aufschwangen, diese Entscheidungen zu treffen.

Fazit: Man muss etwas tun. Die Linksfraktion hat ihr
Pulver verschossen. Das heißt aber nicht, dass dieses Kapitel erledigt wäre. Wir können uns zu diesem schlechten
Antrag nur enthalten, meinen aber, dass wir, wenn sich
der Pulverdampf verzogen hat, wenn wir uns ruhig mit
der Sache befassen, zu einer Lösung kommen müssten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gerade einmal ein Jahr her, dass wir hier über den neuen
biometrischen Pass debattiert haben. Unsere Pässe, die ja
schon vorher maschinenlesbar und fälschungssicher waren und auf denen die biometrischen Gesichtszüge abgebildet wurden, enthalten nun auch noch die Fingerabdrücke. Der Sicherheitszuwachs war gleich null. Nicht
umsonst werden jetzt die Fingerabdrücke des geschätzten Innenministers Schäuble herumgereicht. Sie wurden
digital kopiert und befinden sich nun auf dem freien
Markt.

Als wäre das alles nicht schon absurd und schlimm
genug, soll dem Pass dieses Jahr nun auch noch der biometrische Personalausweis folgen, auf dem ebenfalls die
Fingerabdrücke hinterlegt sind. Die größten Dummheiten, die mit dem Passgesetz begangen wurden, sollen
nun, wie es heißt, auf Scheckkartenformat komprimiert
werden. Da kann ich nur sagen: Hier bekommt der Irrsinn Methode. Das sollte nicht geschehen.

Das hat auch die SPD-Fraktion, jedenfalls der Vorsitzende des Innenausschusses, der geschätzte Kollege
Edathy, gemerkt. Er ließ heute per Ticker verkünden
- ich hoffe, er bleibt dabei -: Der Personalausweis ist ein
Zwangsdokument. Das braucht jeder Bürger und jede
Bürgerin. Wenn vorgeschrieben wird, was bisher nur für
Ganoven vorgesehen war, nämlich dass Fingerabdrücke
abgenommen und in das Dokument aufgenommen

werden, dann wird das zur Pflichtübung für alle. Eine
größere Misstrauenserklärung des Staates gegenüber seinen Bürgerinnen und Bürgern ist kaum vorstellbar.

- Schade, dass der Kollege Edathy nicht anwesend ist.
Aber ich habe es mit Vergnügen gelesen.

Ich habe auch gehört, nun gebe es eine Koalitionskrise.
Nächste Woche folgt dann ein Krisengipfel, und Sie,
Herr Kollege Hofmann, werden ihm sicherlich alles
überbringen, was hier an Kritik vorgebracht wird.

Warum sollen die biometrischen Merkmale in den
Ausweis aufgenommen werden? Die internationalen
Terroristen reisen sicherlich nicht mit deutschen Personalausweisen oder Reisepässen. Das hat sie seinerzeit
nicht an den Anschlägen gehindert. Die Begründung der
Abwehr des internationalen Terrorismus ist völlig aberwitzig.

Auch hinter Europa kann man sich diesmal nicht verstecken. Es gibt keine entsprechende Vorgabe der EU.
Was sind die Gründe für Ihr Vorhaben? Wir argwöhnen,
dass es um reine Exportförderung der deutschen Hightech-Sicherheitsindustrie geht.

In diesem Zusammenhang ist eine kritische Bemerkung über den Kollegen Otto Schily notwendig. Er hätte
das nicht nötig. Ich sage nicht, dass er mit seinen Beteiligungen an entsprechenden Unternehmen und seinem
Aufsichtsratsmandat aus wirtschaftlichen Interessen
handelt. Aber er war lange genug Anwalt, um zu wissen,
dass man nicht nur die tatsächliche Vermischung von
wirtschaftlichen Interessen und politischem Handeln
vermeiden muss, sondern auch den bösen Schein, dies zu
tun.

- Der Kollege Schily wird lernen, dass die Rechtsordnung für alle gilt, selbst für Otto den Großen, Frau Kollegin Piltz. Da darf ich Sie beruhigen.

Aber im Ernst: Die innere Sicherheit dient nicht dem
Zweck, mit den Gebühren der Bürgerinnen und Bürger
Exportförderung für deutsche Hightechfirmen zu betreiben.
Lassen Sie mich noch auf die anderen Gründe eingehen, die angeführt werden. Der Bürger soll damit beim
Onlinehandel agieren. Er wird geradezu aufgefordert,
seine Daten in Breite im Internet zur Verfügung zu stellen. Es wäre Aufgabe der Bundesregierung, solche Datenmeere nicht entstehen zu lassen. Stattdessen füllt sie
diese weiter auf und schafft auch noch einen Anreiz dafür.

Schließlich - damit komme ich zur CDU/CSU-Fraktion; wir haben das nicht vergessen, Herr Kollege
Binninger - wollten Sie schon bei der Einführung der
Pässe eine Fingerabdruckdatei vorsehen, nach dem
Motto „Wenn die Bürgerinnen und Bürger schon ihren
Fingerabdruck zur Verfügung stellen müssen, dann behalten wir ihn doch gleich“.

Diese Versuchung ist beim Personalausweis noch viel
größer; denn dann hätten Sie alle Fingerabdrücke. Nicht
umsonst sind im Rohentwurf des Meldegesetzes zwei
leere Felder im zentralen Bundesmelderegister vorgesehen. Wir argwöhnen, dass in eines der Felder ein Foto
und in das andere die Fingerabdrücke aufgenommen
werden sollen.

Das ist die allergrößte Gefahr, vor der zu warnen ist.
Im Polizeijargon wird es „Erkennungsdienstliche Behandlung“ genannt, ED-Behandlung. Der Volksmund
nennt es einfach Verbrecheralbum. Wir warnen davor
und fordern Sie auf: Stecken Sie gefälligst nicht die Gesamtbevölkerung ins Verbrecheralbum! Geben Sie Ihre
Pläne auf! Noch ist Zeit dafür.

 Das liegt mir hier schriftlich vor. Ich darf es einmal

zitieren:

Aufgrund der politischen Sensibilität einer neuen
deutschen

- in Anführungszeichen „Überwachungsbehörde“ erscheint ein schrittweises Vorgehen zur Umsetzung unter enger Einbindung der Länder angezeigt.
Das klingt doch deutlich danach: Wir wollen etwas tun,
was Misstrauen erregt. Deshalb gehen wir häppchenweise vor und passen auf, dass niemand es als das benennt, was es einmal sein soll, nämlich als Überwachungsbehörde.

Ich frage jetzt nach dem Personal dieser neuen deutschen - in Anführungszeichen - „Überwachungsbehörde“. Sie haben erklärt, Sie wollten dort mit neuen
Leuten ganz neu anfangen und die entsprechenden Stellen ausschreiben. Aber Sie haben die Frage nicht beantworten können, warum die Personen, die diese Arbeit
bisher geleistet haben, zum Beispiel für das Bundeskriminalamt oder für das Bundesamt für Verfassungsschutz, von ihren Aufgaben entbunden und als sogenanntes kw-Personal, also Personal, das auf Stellen sitzt,
die in Zukunft wegfallen, überflüssig werden sollen.
Was ist denn der Sinn von Neueinstellungen auf der einen Seite und der Funktionsentbindung derer, die diese
Arbeit bisher geleistet haben, auf der anderen Seite?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als jemand, der selber seit 30 Jahren als Anwalt tätig ist
- gleicher Jahrgang wie der Kollege Gysi - und das
Glück hatte, diesen Beruf nie unter den Bedingungen einer Diktatur ausüben zu müssen, neige ich wahrlich
nicht zur Selbstgerechtigkeit. Ich lasse mir aber auch
nicht sagen, dass ich, weil ich nicht unter dieser Diktatur
gelebt habe, nicht in der Lage bin, zu beurteilen, was ein
Anwalt in der DDR tun durfte oder nicht.

Hier ist wahrlich nicht alles beliebig.
Wenn der Mandant das weiß und ihn beauftragt hat,

kann und muss der Anwalt auch mit dem Teufel reden.
Das gehört zum Job. Es muss aber Folgendes klar sein:
Er tut das im Auftrag und im Interesse des Mandanten
und handelt nicht im Auftrag des Teufels. Hier muss
Klarheit herrschen. Diese fehlt bei Gysi.

Dass wir hier kein neutrales Gremium sind, brauchte
uns der Kollege nicht zu sagen. Hier geht es auch um
parteipolitische Interessen. Das ist doch gar keine Frage.
Ich gebe auch zu, dass die Auseinandersetzung mit der
DDR-Vergangenheit oft aufgeregt vonstattenging, was
aus Sicht der Opfer auch völlig verständlich ist. Wie
sollten sie da emotionslos sein?

Das alles erklärt, warum es Schwierigkeiten im Umgang mit der Wahrheit gibt und warum es für den Einzelnen schwierig ist, ehrlich zu sein. Das kann aber niemals
entschuldigen, dass man bis zum heutigen Tag ein Lügengebäude aufrechterhält, das im Übrigen gerade implodiert. Das tut Gysi bis zum heutigen Tag mit seiner
Kette von Prozessen und seinem ständigen Versuch, die
Kolportage dessen, was wir hier sagen, durch die Medien zu verhindern. Nach dem Urteil des Verwaltungsgerichtes hat er noch eine Chance gehabt, umzudenken. Er
hat sie wiederum verstreichen lassen.

Die Aktenlage ist widerleglich, aber man muss sie begründbar widerlegen. Ein Zitat des MfS-Majors Günter
Lohr vom 27. November 1980:

So bewies er in der bisherigen Zusammenarbeit Zuverlässigkeit und eine hohe Einsatzbereitschaft, als
er den Rechtsbeistand im Prozeß gegen Bahro übernahm und im Verfahren gegen Robert Havemann
wegen Verstoßes gegen das Devisengesetz unter
strenger Einhaltung der Konspiration über geplante
Aktivitäten, über das weitere Vorgehen von Verbindungspersonen, Ziele und Absichten über die
Rechtslagen und ihre Folgen berichtete.
Die Zielstellung besteht darin, dass der Kandidat
nach Abstimmung mit dem MfS … Pläne, Absichten und Vorhaben des Havemann, seiner Familienmitglieder, seines Freundes- und Bekanntenkreises
im Rahmen seiner anwaltlichen Aufgaben in Erfahrung bringt mit dem Ziel, diese für eine positive Beeinflussung, operative Nutzung bzw. für Zersetzungsmaßnahmen zu nutzen.

Es steht dort ebenfalls:
Der Kandidat soll mündlich, durch Handschlag,
verpflichtet werden und den Decknamen „Notar“
erhalten.

Das hat die Stasi zu Papier gebracht.
Nun hat sich Gregor Gysi hier hingestellt und gesagt,
dass fünf, sechs Jahre später festgestellt wurde, dass er
als IM nicht geeignet war. Das ist überhaupt kein Widerspruch und widerlegt nicht, dass er zunächst zugearbeitet
und tatsächlich einen eklatanten Mandanten- und Parteiverrat begangen hat. Dafür spricht alles.

Seine bisherige Verteidigungslinie war, es seien nur
Vieraugengespräche gewesen, die abgehört worden sein
könnten, und es könnte jemand Unterlagen aus seinem
Anwaltsbüro gestohlen haben.

Zu dieser bisherigen Verteidigungslinie zitiere ich das
Verwaltungsgericht Berlin. Es hat Folgendes gesagt - das
ist die neue Qualität -:

Nach alledem handelt es sich bei diesem Vorbringen zur Überzeugung der Kammer um eine nicht
glaubhafte bloße Schutzbehauptung.

Ich wiederhole: „eine nicht glaubhafte bloße Schutzbehauptung“.

Diese Aussage des Verwaltungsgerichtes ist durch die
Berufungsrücknahme, die Gysi selber vorgenommen hat,
bestandskräftig geworden.

Was wollen Sie denn eigentlich? Sie stellen sich hier
hin und sagen, dass alles sei für Ihren Parteitag getimt
gewesen. Dabei ist es Sache von Herr Gysi, wann er
seine Berufung zurücknimmt. Er hätte das vor einem
Jahr tun können; er hätte sie gar nicht einzulegen brauchen.

Es ist völlig durchsichtig, wie Sie sich verhalten.

Als Nächstes wurde Marianne Birthler angegriffen.
Gysi sagte, sie werde als Archivarin bezahlt und führe
sich wie eine Art Polizeiermittlerin auf. Ich sage: Sie
hätten es gerne, wenn die Stasi-Unterlagen-Behörde nur
ein Teil des Bundesarchivs wäre. Darauf arbeiten Sie
hin. Noch ist es aber eine aktive Aufklärungsbehörde.

Wenn sie diesen Aufgaben nachkommt, ist sie nicht zu
kritisieren.

Das Verwaltungsgericht hat dazu festgestellt, dass die
Behörde berechtigt - das Gericht sagt: „sogar verpflichtet“ - sei, die Unterlagen an das Nachrichtenmagazin
Der Spiegel herauszugeben. Sie musste aufgrund der
Gesetzeslage so handeln.

Fazit: Gregor Gysi selber hat einmal als Begründung
dafür, dass die SED nicht aufgelöst, sondern weitergeführt wurde - zunächst als SED/PDS, heute als Linkspartei -, gesagt: Die Geschichte braucht eine Anlaufstelle, eine Adresse; deswegen können wir nicht einfach
verschwinden. Die Geschichte braucht aber keine
Schutzbehauptungen. Sie braucht vor allem die Wahrheit. Eine Parole aus dem Prag des Jahres 1968 lautete:
„Die Wahrheit ist revolutionär.“ Sie verändert die Wirklichkeit und lässt sich durch niemanden auf Dauer unterdrücken, schon gar nicht durch Gregor Gysi.

 Mit dem heute zu beschließenden Gesetz kommt ein

Vorhaben zu einem guten Ende, das in seinem Ablauf min-
destens unverständlich zu nennen ist.

Die Große Koalition hatte ursprünglich vorgeschla-
gen, die Heimkehrerstiftung aufzuheben. Die Stiftung half
Menschen, die nach dem Zweiten Weltkrieg - oft erst nach
Jahren - aus der Kriegsgefangenschaft zurückgekehrt
waren, mit Einmalzahlungen im Bedarfsfall und vor al-
lem auch mit Ergänzungsleistungen zur Rente. Das war
nötig, weil die Betroffenen durch die Gefangenschaft na-
türlich keine Möglichkeit hatten, in Deutschland zu
arbeiten und damit ein Vermögen aufzubauen und Ren-
tenanwartschaften zu erwerben. Die von der Stiftung Un-
terstützten waren also in den allermeisten Fällen sehr
alte Menschen in schlechter wirtschaftlicher Lage.

Warum diesen Menschen nun nicht mehr länger gehol-
fen werden sollte, bleibt das Geheimnis der Bundesregie-
rung. Die Leistungen nach dem Stiftungsgesetz hätten bis
Ende 2009 noch etwa zehn Millionen Euro Haushaltsmit-
tel erfordert. Danach wäre über einen Zeitraum von noch
einmal höchstens zehn Jahren eine weitere, aber kleinere
Summe erforderlich gewesen. Das ist auch nicht kein
Geld, aber bei so einer Summe muss man schon sagen:
Ein kleiner, ein kleinster Schritt für den Bundesfinanzmi-
nister. Aber eben ein großer Einschnitt für den einzelnen
Leistungsempfänger.

Bis dahin handelte es sich also um ein sinnloses Gesetz
mit einem angemessenen Titel.

Nach langer Diskussion, heftigem Protest der Betrof-
fenen, verschiedener Sozialverbände und der Opposi-
tionsfraktionen hat die Koalition dann in letzter Minute
ihre Pläne geändert. Es bleibt bei den Rentenzusatzleis-
tungen, und es wird auch - endlich - eine Leistung für
diejenigen Spätheimkehrer eingeführt, die in die heutigen
neuen Bundesländer zurückgekehrt waren. Damit wird,
wenn auch in kleinem Umfang, einer oft besonders be-
dürftigen Gruppe von Menschen nach Jahrzehnten end-
lich geholfen.

Diese Änderungen haben wir begrüßt und unterstützt,
denn statt dem Motto „Haushaltskonsolidierung ist an-
gewandte Knauserigkeit“ galt nun wieder das Prinzip
Augenmaß. Damit hatten wir nun ein angemessenes Ge-
setz mit einem sinnlosen Titel, denn aufgehoben wird ja
nun nicht mehr.

Es blieb noch ein Problem, das wir nun heute lösen
wollen: Die Entschädigung für die Heimkehrer in die
neuen Bundesländer sollte am 1. Januar 2009 beginnen
können. Das ist angesichts des Alters der Betroffenen
reichlich spät. Denn wenn man Menschen, die ja zumeist
in den 1910er- und 1920er-Jahren geboren sind, helfen
will, dann sollte man nicht bis zu ihrem 99. Geburtstag
warten.

Ein sachlicher Grund für diesen Termin war auch
nicht erkennbar, also hat die Koalition nun die nächste
Änderung vorgelegt. Damit wird der Beginn der Entschä-
digung auf den 1. Juli dieses Jahres vorgezogen, Anträge
können schon jetzt formlos gestellt werden. Das ist gut
und richtig so, deshalb unterstützen wir dieses Anliegen.
Damit wäre dann auch dieser handwerkliche Fehler aus-
gebügelt.
Dr. Christoph Bergner, Parlamentarischer Staats-
sekretär beim Bundesminister des Innern:

Der Deutsche Bundestag hat im vergangenen Novem-
ber in zweiter und dritter Lesung das Heimkehrer-
stiftungsaufhebungsgesetz beschlossen. Art. 3 dieses
Gesetzes beinhaltet das Gesetz über eine einmalige Ent-
schädigung an die Heimkehrer aus dem Beitrittsgebiet.
Als Anerkennung ihres Leidens und als Geste der Wieder-
gutmachung sieht das Heimkehrerentschädigungsgesetz
eine nach Dauer der Kriegsgefangenschaft gestaffelte
Einmalleistung an Kriegs- und Geltungskriegsgefangene
vor. Die in die SBZ bzw. DDR heimgekehrten Kriegs- und
Geltungskriegsgefangenen erhalten danach endlich eine
Leistung, die der in den westlichen Bundesländern ge-
währten Kriegsgefangenenentschädigung vergleichbar
ist. Darüber dürfen sich die in das Gebiet der SBZ bzw.
ehemaligen DDR aus der Kriegsgefangenschaft Heimge-
kehrten freuen. Die geschaffene Regelung soll zur Gleich-
behandlung mit den in die alten Bundesländer Heimge-
kehrten beitragen.

Dabei geht es um unser grundsätzliches Verständnis
bei der Aufarbeitung der Folgen des Zweiten Weltkrieges
und der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft. Für
die Bundesrepublik Deutschland ging es dabei neben der
Aussöhnung und Wiedergutmachung gegenüber den Op-
fern des nationalsozialistischen Völkermordes und der
Hitler’schen Aggressionskriege immer auch um die Soli-
darität unter den Deutschen, die von den Folgen des
Krieges oft sehr unterschiedlich betroffen waren.

So haben die Spätheimkehrer in Arbeitslagern und an
anderen Einsatzorten meist schwerste Arbeit unter teil-
weise furchtbaren Umständen leisten müssen. Sie haben
damit seinerzeit die Folgen der katastrophalen Politik des
nationalsozialistischen Deutschlands in besonderer
Weise tragen und an ihnen leiden müssen. Man kann sa-
gen: Sie haben oft stellvertretend für andere Lasten der
deutschen Geschichte auf sich nehmen müssen und sind
im Westen Deutschlands deshalb auch nach dem Kriegs-
gefangenenentschädigungsgesetz entschädigt worden.

Die DDR sah keine Verpflichtung für staatliche Soli-
daritätsleistungen gegenüber Spätheimkehrern. Der
SED-Staat ignorierte die individuelle Betroffenheit und
überließ es allein der Zufälligkeit unterschiedlicher
Schicksalswege, wenn es darum ging, Kriegsfolgen zu be-
wältigen. Dies muss und soll für die Spätheimkehrer end-
lich korrigiert werden. Wir beenden also ein ideologisch
geprägtes Missverständnis der DDR, wenn wir uns für
die Heimkehrerentschädigung Ost entscheiden und damit
anerkennen, dass diese Kriegsgefangenen mit ihrer lan-
gen Gefangenschaft eine Leistung stellvertretend für das
ganze deutsche Volk erbringen mussten.

Dabei ist bis zu dieser Entscheidung bereits viel Zeit
vergangen. Es war nun die letzte Gelegenheit, die Heim-
kehrerentschädigung zusammen mit der Aufhebung der
Heimkehrerstiftung zu beschließen. Denn die Vorge-
schichte des Heimkehrerentschädigungsgesetzes zeigt,
dass sonst wohl bis heute keine entsprechende Regelung
zustande gekommen wäre. Schließlich hatten gleichge-
richtete Initiativen der CDU/CSU-Fraktion und des Bun-
desrats in der 14. und 15. Legislaturperiode keinen Er-
folg. Aber: Das Heimkehrerentschädigungsgesetz würde
Zu Protokoll gegebene Reden


Dr. Christoph Bergner, Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister des Innern
nach bisheriger Rechtslage erst am 1. Januar 2009 in
Kraft treten. Damit können die Ostheimkehrer nicht zu-
frieden sein. Damit wollten sich auch die Koalitionsfrak-
tionen nicht abfinden.

Der entsprechende Gesetzesbeschluss Ende letzten
Jahres war zwar richtig, um eine Entschädigung der
Ostheimkehrer auf den Weg zu bringen. Er konnte seiner-
zeit auch nicht günstiger gefasst werden, weil in der kur-
zen, nach den Beratungen Ende des vergangenen Jahres
zur Verfügung stehenden Zeit weder die personellen Vo-
raussetzungen für die Auszahlung der Entschädigung
durch das Bundesverwaltungsamt zum 1. Januar 2008
sichergestellt noch die entsprechenden Haushaltsmittel
bereitgestellt werden konnten. So wenig wie deshalb da-
mals ein früherer Inkrafttretenstermin festgeschrieben
werden konnte, so wenig befriedigend war und ist diese
Situation für die Ostheimkehrer. Dass ein Heimkehrer fast
60 Jahre nach Ende der Kriegsgefangenschaft noch auf
eine endlich beschlossene symbolische Entschädigung
warten soll, war nicht vermittelbar. Angesichts ihres ho-
hen Alters besteht bei dem späten Inkrafttretenstermin zu-
dem die Gefahr, dass die Berechtigten die Auszahlung der
Entschädigung nicht mehr erleben.

Deshalb haben die Bundesregierung und die Koali-
tionsfraktionen gehandelt: die Bundesregierung, indem
sie die verfahrensmäßigen Voraussetzungen für einen Be-
ginn der Auszahlungen zur Mitte dieses Jahres geschaffen
hat, die Koalitionsfraktionen, indem sie mit dem heute ab-
schließend beratenen Entwurf eines Änderungsgesetzes
eine Vorverlegung des Termins des Inkrafttretens des
Heimkehrerentschädigungsgesetzes auf den 1. Juli 2008
bestimmen. Das ist zu begrüßen.

 Vielen Dank, Herr Bundesminister. Nach unserer Einschätzung werden wir eine Art deutsches FBI bekommen. Einige wollen das ja. Andere behaupten, dass das
nicht stimmt. Jedenfalls wird Polizei in diesem zentralen
Bereich nicht mehr Ländersache, sondern Bundessache
sein. Die Länder dürfen mitarbeiten. Einvernehmen ist
offenbar nicht notwendig, sondern nur Benehmen. Die
Generalbundesanwältin wird nach diesem Gesetzentwurf
nicht einmal mehr informiert; sie ist völlig außen vor.
Einzige Voraussetzung ist: Gefahr von grenzüberschreitendem Terrorismus. Diese Gefahr werden wir - das sage
ich, ohne Schwarzseher sein zu wollen - in den nächsten
20 Jahren täglich erleben. Das heißt, zunächst einmal ist
das BKA für alles in diesem Bereich zuständig.

Meine Frage in diesem Zusammenhang ist: Welche
Sicherheitslücke gab es denn bis zum heutigen Tage
bzw. gibt es bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes? Der
11. September 2001 ist mittlerweile fast sieben Jahre her,
und Sie sind im dritten Jahr Ihrer Amtszeit. Wie konnten
Sie es eigentlich verantworten, ohne diese Präventivbefugnisse Innenminister zu sein?

Daran anschließend: Wer soll das BKA eigentlich
kontrollieren? Die Nachrichtendienste werden - man
streitet darüber, ob das effektiv ist oder nicht - vom Parlamentarischen Kontrollgremium und dann, wenn sie abhören, sogar noch von der G-10-Kommission kontrolliert. Wer wird das BKA, dem ebenfalls das gesamte
nachrichtendienstliche Instrumentarium zur Verfügung
steht - es darf verdeckte Ermittler, V-Leute und das gesamte Spektrum der Nachrichtentechnik einsetzen -,
kontrollieren?

 Herr Minister, dass ich unsere freiheitliche Demokratie diffamiere, indem ich nach Kontrollmechanismen
frage, das ist Ihre Interpretation. Wenn auch ich Ihnen
einmal einen Rat geben darf: Sie sollten als Verfassungsminister mehr Gelassenheit an den Tag legen und die
Opposition weniger beschimpfen.

Die Sorge um die vielfältigen Eingriffsbefugnisse, die
in meiner Frage zum Ausdruck kam, habe nicht nur ich.
Es geht in diesem Zusammenhang um das Polizeirecht.
Allerdings muss noch nicht einmal eine Straftat vorliegen, und anders als in den Fällen, die Sie geschildert haben, handelt es sich hierbei nicht um Ausnahmefälle,
zum Beispiel um eine Geiselnahme in einem Bundesland, sondern um die tägliche Arbeit des BKA. Das ist
der große qualitative Unterschied.

Deswegen frage ich Sie jetzt noch einmal nach einem
Detail, nämlich nach dem Schutz der Berufsgeheimnisträger. Lese ich Ihren Entwurf richtig, dass nach § 20 c
Abs. 3 selbst Berufsgeheimnisträger im Fall von Gefahr
für Leib und Leben einer Person oder für die Sicherheit
des Staates nicht zur Verweigerung der Auskunft berechtigt sind und dass auch gegen Berufsgeheimnisträger
- und zwar gegen alle Berufsgeheimnisträger - verdeckte Ermittlungsmaßnahmen durchgeführt werden
können? Wie wollen Sie das eigentlich begründen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

hätte ich mir fast gewünscht, dass der Kollege Gehb zu
diesem Thema spricht. Gestern hat er über Mammografie gesprochen. Ich hätte es mir gewünscht, weil er immer versucht, uns die rechtliche Einordnung von sexuellen Dingen zu präsentieren.

Ob es passt oder nicht: Er versucht es immer. Die Frage,
was nun Sexualdaten mit der Abwehr terroristischer Gefahr zu tun haben, hat hier noch niemand erklären können; auch der Kollege Gunkel nicht.

Es wird immer gesagt, dass es sich um eine Schutzvorschrift handelt. Damals in der Fragestunde hat Herr
Bergner zu den Fragen, wer die Daten sammelt und in
welcher Datei sie zu finden sind, nichts sagen können.
Wenn dieser Art. 12 wirklich eine Schutzvorschrift wäre,
müsste er wie folgt lauten:

Personenbezogene Daten, aus denen die Rasse oder
ethnische Herkunft, politische Anschauungen, religiöse oder sonstige Überzeugungen oder die Mitgliedschaft in Gewerkschaften hervorgeht oder die
die Gesundheit oder das Sexualleben betreffen, dürfen nicht übermittelt werden.

Das wäre eine klare Schutzvorschrift.

Stattdessen wird hier gesagt: nur wenn die Daten besonders relevant sind. Was soll denn das? Werden denn
sonst irrelevante Daten übermittelt? Natürlich sollen nur
relevante Daten übermittelt werden, und irgendwelchen
Amtsleuten ist es vorbehalten, sexuelle Orientierung,
Gewerkschaftszugehörigkeit oder sonst etwas an die
USA zu übermitteln. Ihr Gewerkschaftsvorsitzender Michael Sommer liegt da richtig, das GdP-Mitglied Wolfgang Gunkel liegt da leider völlig falsch.

Die allererste Frage, die sich einem stellt, lautet doch:
Warum macht das die Bundesrepublik im Alleingang?
Wie hat man sich den Mund zerrissen, als die Tschechen
ein ähnliches Separatabkommen zum Visumverfahren
Ende Februar abgeschlossen haben! Da hieß es: Warum
ein Alleingang? Warum nicht im Konzert mit den anderen EU-Staaten? Nun geht man hin, schließt mit den
USA ein Abkommen und hat noch die Chuzpe, an dessen Anfang zu schreiben, die anderen EU-Mitglieder
sollten sich dieses zum Vorbild nehmen und auch diesen
Weg gehen. Gehen Sie einmal nach Brüssel und reden
Sie mit den Mitgliedern der Kommission darüber, wie
das dort aufgefasst wurde: erstens als Affront und zweitens als Schwächung der europäischen Position gegenüber den USA. Das ganze Ding gehört in den Papierkorb
und darf keinesfalls vom Bundestag ratifiziert werden.

Eine weitere Frage muss man stellen, auch wenn die
USA natürlich unsere Verbündeten sind: Gab es da nicht
gewisse Probleme in den letzten Jahren? Warum tagt
denn hier seit Jahr und Tag ein Untersuchungsausschuss?

- Sie wussten es einmal besser, Kollege Benneter, und
haben da auch einmal sehr kritische Fragen gestellt, zum
Beispiel, ob es denn sein kann, dass aufgrund von Datenweitergabe durch deutsche Behörden ein Herr Zammar
in Marokko gekidnappt oder anderswie gefangen genommen wird und dann in Damaskus im Gefängnis landet, wo er heute noch sitzt.

Die Frage ist also, ob wir gegenüber den USA deswegen nicht besondere einschränkende Sicherheitsstandards brauchen. Aber statt hieraus endlich einmal die
Konsequenzen zu ziehen, machen Sie das Gegenteil. Sie
machen alle Aktenschränke und alle Dateien zugänglich
und schlagen ein Abkommen vor, das die Daten hemmungslos fließen lässt.

Das ist doch geradezu unglaublich. Ein gegenteiliges
Verhalten wäre gegenüber den USA nötig.

- Wir werden die Beziehungen zu den USA nicht abbrechen.

Es ist sogar richtig, sich über solche Dinge zu unterhalten, aber bitte im europäischen Rahmen und nicht im
Alleingang. Von den Rendition-Fällen waren ja auch andere europäische Staaten betroffen. Das Europaparlament, auch Abgeordnete Ihrer Fraktion, hat sich damit
deutlich kritischer - ich erinnere an Herrn KreisslDörfler und andere - befasst, als Sie es hier tun. Es ist
doch wohl nicht normal, dass Menschen in Europa gekidnappt und irgendwohin verbracht werden, die Europäer dann aber einen Keil zwischen sich treiben lassen
und einzeln entsprechende Abkommen mit den USA
abschließen. Die USA gehen hier nach dem Motto:
„Divide et impera!“ vor, und wir sagen: Bitte, bitte, liebe
USA, hier habt ihr unsere Daten. Wir stellen all das, was
wir wissen, zur Verfügung.

So kann es nun wirklich nicht laufen.
Dieses Abkommen - ich wiederhole mich - gehört in
den Reißwolf.

 Wir haben heute schon über ein Abkommen zwischen

der Bundesrepublik und den USA debattiert. Da haben
wir gesehen, was man bei einem solchen Abkommen alles
falsch machen kann. Das nun vorliegende Abkommen mit
den Vereinigten Arabischen Emiraten ist ähnlich gelagert, aber handwerklich besser und wesentlich weniger
bedenklich als das Übereinkommen mit den USA. Aber
auch in diesem Fall bleiben Probleme, die uns eine Zustimmung nicht möglich machen.
Zu Protokoll gegebene Reden
Zu begrüßen sind die klareren Antworten auf die Fragen: Wer? Was? Warum? Das Abkommen zählt explizit
auf, welche Stellen die Kooperation abwickeln. Es können
also nicht durch die Hintertür neue Zuständigkeiten für
andere Behörden geschaffen werden. Es herrscht auch
weitgehende Klarheit über die Straftaten, bei denen das
Abkommen zum Tragen kommen kann. Die Liste ist zu
lang geraten. Es stellt sich schon die Frage, ob die KfzKriminalität - vulgo: Autoklau - zwischen Deutschland
und Dubai ein wirklich dringliches Problem ist. „Eigentumskriminalität“ ist ebenfalls eine zu umfassende Kategorie, um einen - notorisch schwer zu kontrollierenden Datenaustausch mit einem anderen Land immer zu rechtfertigen. Es gibt aber auch in diesem Abkommen den undefinierten Begriff „Terrorismus“, bei dem man befürchten muss, dass er in einer freiheitlichen Demokratie doch
anders definiert ist als in einem Emirat.

Aber immerhin wird deutlich geregelt, dass der Informationsaustausch nur dann stattfindet, soweit dies für die
Verhinderung und Aufklärung von Straftaten von erheblicher Bedeutung erforderlich ist. Die Art und die Menge
der übermittelten Daten sind nach den Standards des
nationalen Rechts und nach der Verhältnismäßigkeit zu
bestimmen. „Erheblich“, „erforderlich“ und vor allem
„verhältnismäßig“ sind Worte, die man auch bei anderen
innenpolitischen Projekten dieser Bundesregierung gerne
öfter lesen würde.

Der Datenaustausch ist also beschränkt. Es wird - soweit das geht - die Einhaltung der eigenen Datenschutzstandards festgeschrieben und die Verwendung für andere Zwecke so eng limitiert wie nur möglich. Das löst
natürlich nicht das Problem, dass man Daten nicht mehr
wirksam kontrollieren kann, wenn sie den eigenen Hoheitsbereich verlassen haben. Aber es setzt ein Signal und
eine Grenze, und es muss sich rechtfertigen, wer diese
Grenze überschreitet.

Auch das Recht der Betroffenen wurde berücksichtigt.
Sie können nach den Gesetzen ihres Heimatlandes Auskunft über die über sie gespeicherten Daten und den Verwendungszweck erhalten. Das ist nicht perfekt; aber im
Gegensatz zu dem Abkommen mit den USA wird hier
deutlich, dass die Betroffenen als Menschen mit schützenswerten Rechten und nicht ausschließlich als Verdachtsmomentslieferanten betrachtet werden.

Bis hierhin also Licht und Schatten, wobei das Licht
vor allem relativ ist - neben dem durch und durch verschatteten Abkommen, das der Bundesinnenminister mit
den USA ausgehandelt hat, glänzt dieser Text.

Zum Ende aber zwei klare Kritikpunkte. Da gibt es
Art. 10, der - löblich und sinnvoll - die Einführung fälschungssicherer Reisedokumente fordert. Weniger erfreulich ist die Verpflichtung zur Einführung biometrischer
Merkmale in diesen Papieren. Da liest sich dieses noch
von Otto Schily ausgehandelte Abkommen, mit Verlaub,
eher wie eine Exportwerbung für deutsche Produkte.

Das größte Bedenken ergibt sich aber aus dem Vertragspartner. Auch wenn es in letzten Jahren Fortschritte
gegeben hat, bleiben die Emirate ein bestenfalls vordemokratischer Staat, in dem rechtsstaatliche Ansätze von
Entscheidungen nach der Scharia überlagert werden. Es
gibt immer wieder Berichte über Folter in den Emiraten.

So wünschenswert es ist, für die Bekämpfung des islamistischen Terrorismus Partner zu gewinnen, gerade
auch im arabischen Raum: Es fragt sich, ob angesichts
des Umgangs mit politischer Opposition tatsächlich nur
der Extremismus bekämpft wird, den auch wir bekämpfen, oder ob eben nicht auch demokratisch orientierte Bewegungen als Terroristen verunglimpft und verfolgt werden. Solange das nicht sicher zu sagen ist, sollte man sich
nicht der Gefahr aussetzen, unwillentlich dazu Beihilfe zu
leisten. Insofern können wir nur hoffen, dass die Bundesregierung bei der Umsetzung dieses Abkommens entgegen ihren sonstigen Gewohnheiten einmal vorsichtig und
umsichtig mit sensiblen Daten umgeht.

 Zum dritten Mal in wenigen Wochen diskutieren wir

heute ein Abkommen über die Zusammenarbeit im Bereich schwerwiegende und organisierte Kriminalität mit
einem anderen Staat. Den Anfang machte das katastrophale Abkommen mit den USA: Der Datenschutz wird
dort fast vollkommen ignoriert, die Tatbestände sind
schwammig definiert, und Absurditäten wie Daten zur
Gewerkschaftszugehörigkeit oder zum Sexualleben
setzen den Unzulänglichkeiten dieses Vertrages die Krone
auf.

Das Abkommen mit den Vereinigten Arabischen Emiraten sah gerade in puncto Rechtsweg und Datenschutz
deutlich besser aus, ließ viel mehr Spielraum, Daten nur
im Einzelfall weiterzugeben, und bedeutete keinen Weitergabeautomatismus. Aber auch hier musste man sich
fragen, welche schwerwiegenden Verbrechen gemeint
sind und was unter Terrorismus zu verstehen ist. Das ist
bei einem Land, in dem Demokratiebestrebungen und
Terrorismus von den Machthabern vielleicht nicht immer
in unserem Sinne unterschieden werden, ein Problem ganz abgesehen von der Tatsache, dass Terrorismus ein
schnell geäußerter Verdacht ist, der selten sicher belegt
wird und gravierende Konsequenzen für die Betroffenen
hat.

Nun aber zum heute vorliegenden Text des Abkommens
mit Vietnam. Hier geht es nicht - wie im Abkommen mit
den USA - um die Übermittlung von Fingerabdruck und
DNA-Daten, sondern um das Teilen polizeilicher Erkenntnisse. Das ist schon einmal erfreulich, zumal die
Weitergabe strikt nach deutschem Recht erfolgt und in jedem Einzelfall geprüft werden soll.

Auch ausgetauscht werden sollen methodische Kenntnisse und Forschungsergebnisse. Das ist sicher ganz
sinnvoll; man fragt sich aber, ob ein Datenaustauschabkommen der richtige Ort ist, um eine Ausbildungszusammenarbeit zu vereinbaren. Da wäre ein Abkommen im
Rahmen des Rechtsstaatsdialogs oder ein Programm zur
Unterstützung der Polizeiausbildung und -reform sicher
angemessener.

Das Verhältnismäßigkeitsprinzip ist im Abkommen
spezifisch erwähnt, ebenso die Einhaltung von Speicherfristen und das Verbot der Weitergabe übermittelter Daten. Das ist löblich, aber eben nicht zu kontrollieren. Man
muss sich schon fragen, ob man sensible Daten verantwortlich exportieren kann und wohin. Das Recht auf Auskunft und Einsicht und sogar auf Schadenersatz hilft wenig, wenn es in einem Land eingeklagt werden muss,
dessen Rechtssystem doch einige Wünsche offen lässt.

Ganz problematisch ist der Katalog der Straftaten, für
den dieses Abkommen gelten soll. Terroristische Taten
sind notorisch schwer zu definieren, Terrorismus liegt gewissermaßen im Auge des Betrachters. In so einem Abkommen haben auch sehr allgemeine Straftatbestände
bzw. Kategorien wie „Eigentumsdelikte“ oder „Schmuggel von Waren“ nichts verloren. Denn unter diese Überschriften fallen doch allzu viele Delikte.

Verschlimmert wird das alles durch das Wörtchen
„insbesondere“ - es wird also bei allen Straftaten zusammengearbeitet, der Katalog ist mehr Augenwischerei als
Einschränkung. Denn das bedeutet: Bei schwerwiegenden Straftaten wird immer zusammengearbeitet. Aber
eben auch bei nicht schwerwiegenden, sobald „organisierte kriminelle Strukturen“ erkennbar sind. Das ist für
den wie gesagt kaum kontrollierbaren Austausch von Daten eine viel zu weitgehende Fassung; denn es muss beispielsweise nicht belegt werden, dass organisierte Strukturen existieren, nicht einmal ein erhärteter Verdacht ist
gefordert. Das ist eine zu weiche Grundlage für den Datenexport. Und es wird im ganzen Abkommen nicht deutlich, welche Fälle hier abgedeckt werden, die im Rahmen
der Rechtshilfe bei der Strafverfolgung nicht erfasst sind.
Da ist zu befürchten, dass umfassend Daten getauscht
werden, gerade weil noch nichts konkret und erhärtet ist
und deshalb die Rechtshilfe nicht greift.
Zu Protokoll gegebene Reden

Es bleibt also bei den gleichen Mängeln: unklare Definition und viel zu weite Fassung der Gründe für den
Austausch von Daten, keine Möglichkeit, die Weiterverwendung der Daten zu kontrollieren, ein Versprechen auf
Rechtsweg und individuellen Schutz, das mangels eines
funktionierenden Rechtssystems aber kaum eingelöst
werden kann. Aus diesen Gründen können wir dem Abkommen nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die erste

Frage muss doch lauten: Brauchen wir dieses Gesetz?

Hat das BKA bisher nur Däumchen gedreht und Kaffee
getrunken, Herr Kollege Hofmann? Sind uns die Terroristen auf der Nase herumgetanzt? Hat der Bundesinnenminister, der inzwischen seit zweieinhalb Jahren im Amt
ist, angesichts einer riesigen Sicherheitslücke nur zugesehen? Das hat er natürlich nicht getan. Dieses Gesetz ist
aus Sicherheitsgründen so notwendig wie ein Kropf. Es
schafft neue Unsicherheiten durch Überzentralisierung
und ein unkoordiniertes Nebeneinander von Bundespolizei und Länderpolizeien.

Vor allem schafft dieses Gesetz aber - und das ist das
Schlimme - eine neue Art von Polizei, die gleichzeitig
Ihr neuer Geheimdienst ist.

Ich rede nicht von Geheimpolizei, schon gar nicht von
geheimer Staatspolizei - wirklich nicht. Die haben wir
nicht, und die werden wir auch nicht bekommen. Aber
wir bekommen ein Bundeskriminalamt, das alles kann,
was auch das Bundesamt für Verfassungsschutz kann,
aber keinerlei parlamentarischer Kontrolle unterliegt:
keine G-10-Kommission, kein Parlamentarisches Kontrollgremium. Man kann sicher darüber streiten, ob diese
Form der Kontrolle funktioniert. Der Innenausschuss
kann das nicht leisten. Das wissen Sie doch auch.

Man bringt hier eine Monsterbehörde auf den Weg. Wir
werden uns noch alle die Augen reiben. Das ist meine
Prophezeiung.

Wir hören von Präsident Ziercke und anderen immer
wieder den schönen Satz: Niemand hat die Absicht, ein
deutsches FBI zu schaffen.

Aber genau das wird am Ende stehen. Sie wollen, dass
wir uns heute auf diesen Weg begeben. Der Bundesinnenminister wäscht seine Hände in Unschuld: Ich
folge doch nur einem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts. Das klingt, als hätte er damit gar nichts zu tun, als
hätten die Union und er diesen Auftrag im Rahmen der
Föderalismuskommission nicht selbst formuliert. Sie
wollen es. Sie wollen die jahrzehntealte föderale Balance in unserem Staat aus den Angeln heben und nicht
zur Kenntnis nehmen, dass wir in diesem Bereich gut
aufgestellt waren und sind. Denn wenn Sie es zur Kenntnis nähmen, müssten Sie begründen, warum wir dieses
neue Gesetz brauchen.

Das BKA wird nun nicht nur von dem Konzert mit den
Länderpolizeien, sondern auch von der Generalbundesanwältin abgekoppelt.

- Natürlich ist es so. Es ist nur noch vom Benehmen die
Rede; da wird gar nichts notwendig sein.

Das BKA kann bestimmen, wann es informiert. Es kann
auch bestimmen, wann und ob es die Generalbundesanwältin überhaupt informiert.

- Nein, genau das ist gewollt.

Man will sich doppelt befreien und doppelt entgrenzen. Man will ins Vorfeld. Die schlimmsten Visionen aus
den 70er-Jahren, die damals noch gestoppt werden konnten, sollen jetzt umgesetzt und wahr werden. Wenn es so
kommt, ist das ein ganz trauriger Tag für die Bürgerrechte in diesem Land.

Wir haben schon vieles über die Befugnisse gehört. Alles „Worst of“ - Kollegin Piltz hat es zum Teil schon
gesagt -: Schleierfahndung, Rasterfahndung, IMSICatcher, Wanze außerhalb der Wohnung und innerhalb
der Wohnung, Spähangriff aus der Wohnung, staatliche
Peepshow und Onlinedurchsuchungen, wobei das Urteil
des Bundesverfassungsgerichtes nicht einmal eins zu
eins umgesetzt ist. Das alles wird kommen.

Dann wird gesagt, man schütze die Berufsgeheimnisträger. Auch dies stimmt nicht. Lesen Sie § 20 c Abs. 3:
Bei Gefahr für Leib, Leben, Freiheit oder sogar für das
Staatsganze hat niemand mehr ein Auskunftsverweigerungsrecht. Wir als Parlamentarier nicht, der Strafverteidiger nicht und der Geistliche nicht. Das ist eine Art
Gleichbehandlung im Unrecht; das ist grotesk. Sie haben
hier tatsächlich Absurdistan auf den Tisch gelegt, Herr
Kollege Wiefelspütz.

Das legen Sie hier vor und sagen: Wir schaffen ja gar
nichts Neues. Natürlich schaffen Sie etwas Neues. Die
Kompetenzen, die die Länderpolizeien in Ausnahmefällen, zum Beispiel bei Geiselnahmen, zum Teil haben
- keine Länderpolizei hat alle Kompetenzen, die hier
vorgeschlagen werden -, sollen jetzt die tägliche Arbeit
des BKA werden. Die Gefahr des internationalen Terrorismus wird - da brauche ich kein Schwarzseher zu
sein - die nächsten 20 Jahre bestehen. Das heißt, das
BKA wird mit diesem ganzen Instrumentarium arbeiten
können; es soll auch arbeiten. Das verändert die Polizeiarbeit grundsätzlich. Polizei wird nicht mehr Ländersache, sondern Bundessache sein. Das schafft eine völlig
neue Qualität von Polizeiarbeit.

Der Schriftsteller Hans Magnus Enzensberger hat vor
nunmehr 30 Jahren das Folgende über den damaligen
BKA-Präsidenten Horst Herold geschrieben - ich
zitiere -:

… mutet es wie ein blutiger Treppenwitz an, daß es
die Polizisten sind, die als letzte an einem Großen
Entwurf basteln. Sie wollen uns ein Neues Atlantis
der allgemeinen Inneren Sicherheit bescheren, einen sozialdemokratischen Sonnenstaat, … gelenkt
und gesteuert von den allwissenden und aufgeklärten Hohepriestern des Orakels von Wiesbaden.
Diese Vorstellung ist nicht nur makaber, sondern
auch lächerlich. Wie vor ihr andere und rühmlichere Menschheitsträume wird Dr. Herolds Utopie
… ein klägliches Ende nehmen.

Ersetzen wir Dr. Herold durch Dr. Schäuble und prophezeien: Dieser Anlauf zu einem allgegenwärtigen, allzuständigen und allwissenden BKA wird ebenfalls ein
klägliches Ende nehmen. Tun wir alles, dass es so
kommt!

 Vielen Dank. - Herr Kollege Benneter, weil Sie die

Situation des 11.09. und die Ereignisse danach ansprachen: Erinnere ich mich richtig, dass bei den vielen
Maßnahmen, die dann im Bundestag beschlossen wurden - Stichwort: Otto-Kataloge -, eine Forderung, nämlich die nach der Initiativermittlungskompetenz des Bundeskriminalamtes, bewusst nicht umgesetzt wurde, weil
Richtervereinigungen, Anwaltsvereine und Bürgerrechtsorganisationen genau dies nicht wollten

- die Grünen sowieso nicht, die Liberalen auch nicht und vor der Gefahr warnten, dass die Polizei dann immer
handeln könne und es im Grunde keine Eingriffsvoraussetzung mehr gebe? Das schaffen Sie jetzt. Deshalb
müssen Sie jetzt erklären und begründen - bitte tun Sie
das! -, ob das heißt, dass wir von 2001 bis heute eine
Sicherheitslücke hatten, und warum diese ganzen Erfolge, von denen die Rede war, möglich geworden sind,
obwohl wir all das, was heute auf dem Tisch liegt, nicht
gehabt haben. Das BKA war fleißig, hörten wir gerade.
Wie denn eigentlich, wenn es gehindert war, zu agieren,
wie wir gleichzeitig hören? Klären Sie das einmal auf,
und sagen Sie uns, warum wir dieses Gesetz brauchen!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erinnern uns:

Noch vor einem Jahr bat der Bundespräsident in seinem
Sommerinterview fast flehentlich darum, doch einmal
eine Atempause bei den aus dem Hause Schäuble vorgetragenen Vorschlägen einzulegen, die damals nur so purzelten: Flugzeuge abschießen, Kriegsrecht einführen
usw. usf. Demgegenüber war es diesen Sommer relativ
ruhig. Ich will nun nicht spekulieren, ob es die Ruhe vor
dem Sturm war, der jetzt im Herbst kommen wird.

Ich stelle nur fest - ich bin selber etwas verwundert
darüber -, dass bei einem Komplex aus dem Hause
Schäuble fast gar nichts kam. Ich hätte aber gerne mehr
zu dieser Kette von Datenschutzpannen, Datenschutzskandalen und zu der Bespitzelungsaffäre gehört. Ich
nenne die Stichworte Lidl, Telekom, Callcenter. Als
Kommentar zu all diesen Geschehnissen aus den letzten
Monaten gebrauchte der Innenminister Worte, die er
sonst scheut wie der Teufel das Weihwasser, nämlich:
Die bestehenden Gesetze reichten aus, und man könne
nicht alles verhindern. Da war ein Flächenbrand, und der
für die Löscharbeiten Zuständige erklärte sich zunächst
einmal für nicht berührt. Das hat sich nun geändert. Es
gab einen Datenschutzgipfel. Ich habe heute das erste
Mal Herrn Schäuble in seiner Eigenschaft als Datenschützer hier reden hören. Ich sage frank und frei: Über
Spätbekehrte freut man sich immer ganz besonders.

Aber zu dieser Geschichtsklitterung, dass wir alle von
den Ereignissen überrascht worden wären, kann ich nur
sagen: Ach du meine Güte! Jahrelang wurde von meiner
Kollegin Stokar und von Frau Philipp im Innenausschuss
danach gefragt, wo das Datenschutzaudit bleibt. Jahrelang wurde gefragt, wo die generelle Überarbeitung des
Bundesdatenschutzgesetzes bleibt, und zwar in toto. Das
Datenschutzrecht, das wir haben, stammt ja noch aus der
Karteikartenzeit. Doch zu keinem Zeitpunkt hat die
Große Koalition etwas unternommen. Hätte es diesen
Flächenbrand nicht gegeben, hätten Sie das Thema verschlafen. Es wäre vertagt worden, es wäre nichts geschehen, vielmehr wäre es bei der Doppelnulllösung geblieben.

Last, but not least muss man auch einmal sagen - auch
die Kollegin Jelpke hat es schon gesagt -: Solange der
Staat selber mit Vorratsdatenspeicherung, mit Computerhacking, mit biometrischen Identifikationspapieren hier
und da seine Datengier gegenüber dem Bürger und gegenüber der Bürgerin zeigt, solange er selber der größte
Datenstaubsauger ist, kommt er aus der Rolle des Diebes, der ruft: „Haltet den Dieb!“, nicht heraus, so lange
ist er nicht glaubwürdig gegenüber Industrie und Wirtschaft und gibt selber ein schlechtes Beispiel. Das muss
aufhören.

- Nein, genau so ist es. Sie sind der größte Datendealer.
Das ist das Problem, Herr Kollege Wiefelspütz. Die
Wirtschaft bekommt vom Staat schlechte Beispiele geliefert.

Wir haben darüber gestern bei den Beratungen im
Ausschuss zum BKA-Gesetz gesprochen. Die Gutachter
haben ihre Bedenken dazu geäußert. Wir haben das
Abkommen mit den USA über die Weitergabe von Daten vorliegen. Es muss zwar noch ratifiziert werden, aber
es stellt sich schon die Frage, was da vereinbart werden
soll. Gemäß diesem Abkommen sollen sogar Daten wie
Gewerkschaftszugehörigkeit oder sexuelle Vorlieben
nicht etwa nicht übermittelt werden, sondern dürfen unter bestimmten Voraussetzungen übermittelt werden.
Das Schlimme ist doch, dass unsere Daten sozusagen
weltweit zum Floaten gebracht werden, dass es keinerlei
Einschränkungen gibt. Der Staat gibt hier - ich wiederhole mich - ein ganz schlechtes Vorbild beim Umgang
mit Daten ab. Die Durchsetzung des Grundsatzes
„Meine Daten gehören mir“ ist bei dieser Bundesregierung also in ganz schlechten Händen.

Auch zur Integrationspolitik muss man leider einiges Kritisches sagen. Auf dem Papier lesen sich Begriffe
wie Selbstverpflichtungen oder die im Integrationsplan
enthaltenen Lobeshymnen darauf, was das Bundesinnenministerium alles vorhat, immer sehr gut. Der Haushalt
spiegelt das aber nicht wider. Für die Migrationserstberatung - wie gesagt, ein Grundpfeiler der Integrationspolitik - werden keine Mittel bewilligt. In drei Jahren sind
4,4 Millionen Euro weggefallen. Auch dieses Jahr
kommt kein Ersatz dafür. Das Angebot wird schlicht
ausgehungert. Für Kurse für ausländische Frauen sind
noch ganze 1,2 Millionen Euro im Haushalt übrig.

Geld ist bei der Integration wirklich nicht alles; das wissen wir. Allerdings kann es nicht sein, dass man in der
Phrase groß ist, aber klein in der Finanzierung. Das überzeugt nicht; aber das ist Ihre Politik.

Offenbar gilt das Motto: Wenn schon wenig Geld,
dann wenigstens viele Fragen beim Einbürgerungstest.
Mit diesem Test blamieren sich doch nicht die Kandidatinnen und Kandidaten; mit diesem Test blamiert sich die
Bundesregierung.

Wir haben beantragt, ihn vorher im Innenausschuss vorzulegen. Da wurde gesagt: Das ist rein exekutives Handeln; das geht euch nichts an. - Jetzt lacht die ganze Republik über Fragen, die falsch gestellt sind. Kollege
Edathy hat sie alle aufgelistet, Fragen, die gar nicht beantwortet werden können. Da sagt die Regierung: Das
haben Wissenschaftler von einem unabhängigen Institut
gemacht; was haben wir damit zu tun? - So stiehlt sie
sich aus der Verantwortung. Dieser Test mag angemessen ridikül sein bei Beckmann, wenn man ein neues
Spiel kreiert: „Deutschland sucht den Superstaatsbürger“. Aber er ist doch gegenüber den Integrationswilligen ein völlig falsches Signal, ein weiteres Nichtwillkommenssignal. Deswegen ist er schädlich.

Natürlich, Herr Kollege Brandt: Bei der Anhörung
zum BKA-Gesetz hat wieder einmal jeder seine Sachverständigen und seine Wirklichkeit gehört. Dennoch
liste ich noch einmal kurz auf, was hier im Argen ist.
Nach wie vor nicht geklärt ist die Zusammenarbeit zwischen Ländern und Bund; sie agieren nebeneinander her.
Das Benehmen ist zu wenig. Der Generalbundesanwalt
ist draußen vor der Tür. Das hätte der Kollege Schröder,
der vorhin so schön zum Verhältnis von Staatsanwaltschaft und Polizei geredet hat, sich einmal anhören sollen. Der Generalbundesanwalt wird nicht einmal mehr
informiert. Dazu kommt, dass der Begriff des internationalen Terrorismus nicht definiert ist, sodass wir befürchten müssen, dass selbst Globalisierungskritiker darunter
fallen werden.

Es findet ein nachgerade unverschämter Angriff auf die
Berufsgeheimnisträger statt; selbst die besonders privilegierten Gruppen, nämlich Seelsorger, Parlamentarier und
Strafverteidiger, sollen auskunftspflichtig werden. So
steht es noch in dem Entwurf. Das ist nicht richtig
falsch; vielmehr ist das, was ich hier schildere, leider die
Realität.

Kurzum: Natürlich soll das geschehen, was der BKAPräsident Ziercke hier immer abstreitet, nämlich dass ein
deutsches FBI geschaffen wird, und zwar mit vollen geheimdienstlichen Zuständigkeiten. Dazu sagen wir nach
wie vor: Das brauchen wir nicht, das wollen wir nicht,
das ist schädlich für unseren Rechtsstaat.

Und was bleibt von der Trennung zwischen Polizei
und Geheimdiensten? Wir haben das gemeinsame Abhörzentrum jetzt auch auf dem Verwaltungswege bekommen. Polizei und Nachrichtendienste - zunächst
Verfassungsschutz, BND soll später dazukommen,
ebenso die Bundesländer - sollen gemeinsam abhören,
das gemeinsame Ohr für die Sicherheit. Den gemeinsamen Aktenschrank haben wir schon in der Frage Antiterrordatei bekommen, auch zwischen Polizei und Nachrichtendiensten.

Auf diese Weise wird die Trennung immer mehr ausgehöhlt. Sie stirbt nicht zentimeterweise; es geht leider viel
schneller. Am Ende wird hier nur noch eine leere Hülse
übrig bleiben.

Wir erkennen an, Herr Kollege Edathy, dass Sie sich
ab und an bemühen, gegenzusteuern; Stichwort „Freiwilligkeit“.

- Sie bemühen sich, mitzuregieren.
Das werden wir einmal in Ihr Zeugnis schreiben: Edathy
hat sich stets bemüht. Aber wir müssen hinzufügen: Es
war selten erfolgreich. Denn die Innenpolitik wird maßgeblich von dem Mann bestimmt, der immer noch Militäreinsätze im Inneren will, der immer noch von der Verwischung der Grenze zwischen innerer und äußerer
Sicherheit redet, der in kriegsrechtlichen Kategorien
denkt, der sich im asymmetrischen Krieg fühlt. Wenn
Sie, wie Tucholsky, fragen: „Wo bleibt das Positive?“:
Für uns ist das Positive, dass wir die Hoffnung haben,
dass dies der letzte Haushalt gewesen ist, den Wolfgang
Schäuble zu verantworten hat.

Vielen Dank.
 Vor gut fünf Jahren wurde ein längst überfälliger

Schritt endlich in die Tat umgesetzt und ein Vertrag zwischen der Bundesrepublik und dem Zentralrat der Juden
in Deutschland geschlossen. Mit diesem Vertrag wurden
nach vielen Jahren die Rolle und die Arbeit des Zentralrates voll anerkannt. Seit seiner Gründung hat der Zentralrat große Leistungen zum Wideraufbau der jüdischen
Gemeinden in Deutschland und zur Integration nach
Deutschland zurückgekehrter und zugewanderter Juden
vollbracht. Mit dem Staatsvertrag hat die damalige rotgrüne Bundesregierung die Beziehungen zum Zentralrat
auf eine solide und belastbare Basis gestellt. Sie müssen
weiter gefestigt werden. 

Die Aufgaben, die der Zentralrat in unserer Gesellschaft übernimmt, sind vielfältig: Sie reichen von der
Förderung der jüdischen Kultur und des jüdischen Gemeindelebens in all seinen lebendigen Ausprägungen bis
zum umfassenden Einsatz für das gegenseitige Verständnis von Juden und Nichtjuden. Auf all diesen Feldern sind
die zu bewältigenden Aufgaben in den letzten Jahren gewachsen. Das hat vor allem mit der höchst erfreulichen
Tatsache zu tun, dass die jüdischen Gemeinden in
Deutschland stetig mehr Mitglieder aufnehmen, insbesondere auch deshalb, weil seit dem Zusammenbruch der
Sowjetunion viele jüdische Migrantinnen und Migranten
aus der ehemaligen Sowjetunion nach Deutschland gekommen sind. Wir heißen sie willkommen. Sie bereichern
das gesellschaftliche Leben in unserem Land.

Wir freuen uns über die neue Vielfalt jüdischen Lebens
und darüber, dass neue Synagogen gebaut werden, gerade dort, wo vorher keine jüdischen Gemeinden existierten. Die dafür notwendigen Rabbiner und Kantoren erhalten ihre Ausbildung auch am Abraham-Geiger-Kolleg
hier ganz in der Nähe, in Potsdam. Das Geiger-Kolleg
leistet dafür einen weit über seine Möglichkeiten gehenden Beitrag. Ich würde mich freuen, wenn deshalb alle an
der Finanzierung des Kollegs Beteiligten nochmals ihren
Beitrag überprüfen könnten.

Die Aufgaben des Zentralrats weiten sich aus, und damit erhöht sich auch sein finanzieller Bedarf. Dieser Tatsache trägt der mit diesem Gesetz zu ratifizierende Vertrag Rechnung. Die bisher vereinbarte Summe von
3 Millionen Euro jährlich hat sich aufgrund gestiegener
Preise und Personalkosten und wegen des Anwachsens
ihrer Aufgabe als nicht mehr ausreichend erwiesen. Die
Erhöhung auf 5 Millionen Euro erscheint uns also eindeutig gerechtfertigt. Wir gehen davon aus, dass dem
Zentralrat damit die Mittel gegeben werden, die er zur
Bewältigung seiner Aufgaben benötigt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Präsident, ich bedauere es außerordentlich, Ihre Rede nicht
zu hören

- wir lesen sie nach -, auch deswegen, weil dann sozusagen ein kleiner Puffer zwischen dem, was Frau Jochimsen gesagt hat, und meiner Rede gewesen wäre.

Frau Jochimsen, Sie können es doch nicht ernst meinen, wenn Sie sagen: Die Linie meiner Partei ist, für
rückhaltlose Aufklärung in Sachen Stasi zu sorgen.

Nun hören Sie mal! Die Alttschekisten werden immer
unverschämter, treten in Bataillonsstärke in Hohenschönhausen und an anderen Orten auf,

mit Wolfgang Schwanitz an der Spitze. Ihre Partei bietet
ihnen Foren, führt Diskussionsveranstaltungen mit ihnen
durch, und Ihre Fraktionskolleginnen Frau Lötzsch und
Frau Jelpke gehen als Heilige Johanna der Alttschekisten
in diese Solidaritätsvereinigung und sprechen dort Grußadressen aus.

Das ist die Realität des Umgangs der Linkspartei mit der
Stasi und ihren Nachfolgern.

1) Anlage 13
- Das bestreitet niemand, und das ist auch nicht zu bestreiten, weil dies ein täglicher Skandal in dieser Stadt
ist. Aber wenn dies so ist, dann können Sie doch nicht so
tun, als wären Sie eine an Aufklärung interessierte Fraktion. Von Ihnen, insbesondere von Ihrem Fraktionsvorsitzenden, ist in dieser Frage leider immer nur Nebel gekommen.

Den Kern des Anliegens der FDP unterstützen wir.
Der Antrag soll ja ein Auftrag an die Birthler-Behörde
sein, die Dinge wissenschaftlich aufzuarbeiten. Hätten
Sie es mal dabei belassen, werte Freundinnen und
Freunde von der Rechtsstaatspartei FDP! Sie schreiben
ansonsten, dass alle Mitarbeiter überprüft werden sollen.
Denn wie soll man sonst herausfinden, wer IM war? Sie
meinen die Mitarbeiter aller Bundesbehörden und nachgeordneten Behörden, auch die, die noch nie überprüft
wurden, weil sie immer in den alten Bundesländern waren und dort gearbeitet haben. Die Ziffern 1 und 3 Ihres
Antrages sind doch gar nicht anders zu erfüllen, als dass
ich mir diese Mitarbeiter in toto ansehe. Das würde tatsächlich dazu führen, dass es eine erneute Massenüberprüfung, eine erneute Regelanfrage gäbe und wir gegen
unser eigenes Gesetz verstießen,

in dem aus guten Gründen gesagt wurde: Damit muss
nach 15 Jahren Schluss sein. Denn man hat zu Recht an
die integrative Wirkung des Rechtsstaates geglaubt und
gesagt: Nach dieser Zeit muss man akzeptieren, dass
Sonderregelungen, die direkt nach der Wende notwendig
waren, auslaufen. - Von daher kann das, was Sie hier erreichen wollen, so nicht geschehen. Das hätten Sie eigentlich sehen müssen bei den vielen Juristen, die Ihren
Antrag unterschrieben haben.

Sie fordern die Verdachtsüberprüfung. Da muss ich
Frau Jochimsen leider recht geben. Wir Abgeordnete
kennen sie. Warum kennen wir sie? Weil wir selber diese
Überprüfungen vornehmen und weil sie keine direkten
Rechtsfolgen haben. Wenn Sie jetzt sagen: „Die sollen
bei allen Beamten und sonstigen Beschäftigten angewandt werden“, dann steht das natürlich quer zu jeder
Rechtsprechung, die besagt: Es kann nicht auf Verdacht
hin entlassen werden; es kann nicht auf Verdacht hin
eine dienstrechtliche Konsequenz gezogen werden. Da
muss die Überführung kommen. Das muss sicher sein.
Eine gesicherte Kenntnis muss vorhanden sein. Nur
dann können Konsequenzen gezogen werden - und auch
nicht bei allen, sondern nur noch auf der Leitungsebene.
Auch das haben wir aus gutem Grund gesetzlich so festgelegt. Das heißt, Sie schießen völlig über das hinaus,
was heute rechtsstaatlich möglich ist.

- Nein, ich lese den Antrag so, wie man ihn lesen muss.
Sie hätten Ihren Justiziar heranziehen oder einmal mit
Herrn van Essen darüber reden sollen, der den Antrag
unterschrieben hat; dann wäre das nicht geschehen.

Als Letztes möchte ich sagen: Sie haben mit Ihrer
Rede Erwartungen geweckt, die nicht erfüllbar sind. Sie
erwähnten die berühmte Stasifraktion in der
6. Legislaturperiode und nannten die Zahl 43. Im Ausschuss haben wir das Thema erörtert. Frau Birthler hat
Ihnen das vorgerechnet. Die Zahl 43 ist auf 5 geschrumpft, weil die meisten als IM mit Akte geführt
wurden, das heißt, Personen waren, die abgeschöpft
worden sind. Das kann man doch nicht verrühren und
die Erwartung wecken, dass bei einer solchen Untersuchung herauskommt, dass der halbe Bundestag von der
Stasi gesteuert wurde. Fünf Personen sind übrig geblieben: von William Borm, FDP, bis Karl Wienand, SPD.
Im Übrigen waren sie alle schon namentlich bekannt.

Deswegen sage ich: Das ist ein gutes Anliegen in einer ganz schlechten Verpackung. Dieser Antrag schießt
über das Ziel hinaus. Wir müssen sehen, ob wir in der
Lage sind, das in der Ausschussberatung auf den sinnvollen Kern zurückzuführen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zur Beruhigung der Großen Koalition - auch zu Ihrer Beruhigung, Herr Wiefelspütz - sage ich zunächst vorweg:
Selbst wir stellen nicht in Abrede, dass wir auch morgen
noch in einem Rechtsstaat leben werden.

- Das wird die einzige Stelle sein, wo Sie mir Beifall
spenden. Umso lieber höre ich ihn. - Zur Beruhigung der
Kollegin Jelpke sage ich: Auch morgen im Frühnebel
werden nicht Männer in schwarzen Mänteln bei Ihnen
klingeln; so weit sind wir nicht.

Das Problem ist ein ganz anderes: Das BKA wird überhaupt nicht mehr klingeln.

Das BKA verlegt seine Tätigkeit so weit in den Geheimbereich, dass wir die ganze Buchstabensuppe von § 20 a
bis § 20 x brauchen, alle Kompetenzen, die hier schon
genannt wurden, von Onlinedurchsuchung über IMSICatcher, den Einsatz von verdeckten Ermittlern und
V-Leuten bis hin zu Videoangriff, Lauschangriff usw.,
ohne jeden Anspruch auf Vollständigkeit. Warum
braucht man all das? Weil es im System liegt. Es liegt
gerade im Sinn dieser Vorfeldarbeit, dass sie ins Klandestine geht, weil die Ermittlungen nicht auffallen sollen.

Deswegen wiederhole ich es und freue mich, Herr
Kollege Hartmann, dass immer mehr das sagen: Wir
werden ein deutsches FBI bekommen und zugleich eine
Polizei, die ihr eigener Geheimdienst ist. Das können wir
wahrlich nicht gebrauchen.

Zusätzlich entsteht durch Überzentralisierung eine Art
Monsterbehörde, ohne dass eine adäquate parlamentarische Kontrolle auch nur angedacht ist. Auch dies haben
wir Ihnen schon mehrfach gesagt. Unsere Nachrichtendienste werden kontrolliert, so schlecht das auch sein
mag. Wir haben Gremien dafür. Wir haben die G-10Kommission, wir haben das Parlamentarische Kontrollgremium,

die das leisten sollen. Jetzt geben wir dem BKA das
volle geheimdienstliche Instrumentarium, und es gibt
keine Instanz, die das kontrollieren kann. Aus unserer
Sicht haben die BKA-Skandale der nächsten 20 Jahre
hier ihre Wurzeln. Für uns ist das ein Grund, dieses Gesetz in toto abzulehnen.

Zu der behaupteten Sicherheitslücke. Es wird immer
so getan, als habe das BKA bisher Däumchen gedreht
und untätig herumgesessen, als habe der Innenminister
dreieinhalb Jahre lang einer riesigen Sicherheitslücke tatenlos zugesehen. Wo war denn die Sicherheitslücke? Es
gab sie nicht. Wir waren effektiv. Wie waren handlungsfähig im föderalen System. Das gemeinsame Terrorabwehrzentrum in Berlin ist insoweit ein Erfolgsmodell gewesen.

Herr Kollege Wiefelspütz, terroristische Netzwerke
mit Zentralisierung bekämpfen zu wollen, das ist so
sinnvoll wie zum Fischfang auszufahren ohne Netz, aber
dafür mit einem Panzerkreuzer. So sinnvoll ist Ihr Vorgehen.

- Sie fischen höchstens im Trüben. Wo war denn die Sicherheitslücke? Wir hatten eine Sicherheitslücke bei den
Kölner Kofferbombern. Die Frage ist doch, was sich dabei ändern müsste. Hätten wir mit einem neuen BKAGesetz diese beiden Männer vorher erkannt? Diese
Frage kann doch niemand ernsthaft beantworten. Sie tun
das Gegenteil von dem, was notwendig ist.

 Herr Kollege Hartmann, es tut mir leid, aber den Popanz bauen andere auf. Das BKA war bisher handlungsund aktionsfähig. Sie werden sich daran erinnern, dass
nach dem 11. September in Hamburg, sofort nachdem
der Verdacht aufkam, dass sich eine Hamburger Zelle
gebildet haben könnte, BKA-Beamte unter Anleitung
der Generalbundesanwaltschaft vor Ort waren und dort
ermittelt haben. Möglicherweise werden Sie sich auch
daran erinnern, dass wir schon zu Zeiten der Roten Armee Fraktion durch Palästinenser und andere dem internationalen Terrorismus ausgesetzt waren, der sogar in
München zugeschlagen hat.

Das ist also nicht so neu, wie Sie es behaupten. Wir
waren immer gut aufgestellt in der Hierarchie Generalbundesanwaltschaft und Bundeskriminalamt. Die Federführung lag aber bei der Generalbundesanwaltschaft.
Das wird jetzt auf den Kopf gestellt. Sie legen die von
Ihnen so gehasste sogenannte Knechtrolle ab.

Deshalb habe ich gestern gesagt, Binninger triumphiere, weil er glaubt, die Polizei wird nun der Chef. Das
sieht er nicht so falsch. Auf der BKA-Jahrestagung, die
heute eröffnet wird, an der wir aber nicht teilnehmen
können, weil wir hier sind, werden heute Abend die
Sektkorken knallen - das sage ich Ihnen voraus -, weil
die Polizei heute an das Ziel ihrer Wünsche kommt.

- Ich habe das gar nicht bewertet.

 Ich antworte Ihnen gerne: weil diese neuen Kompetenzen nicht notwendig sind.

Gerade im Bereich des Terrorismus - das wurde uns immer gesagt und ist mit Blick auf § 129, Bildung krimineller Vereinigungen, und § 129 a, Bildung terroristischer Vereinigungen, des Strafgesetzbuches nicht ganz
falsch - gibt es eine sogenannte präventive Komponente.
Das heißt, wenn sich eine terroristische Vereinigung im
Ausland gebildet hat, beispielsweise al-Qaida, dann sind
deren Straftaten bei uns unter Strafe gestellt.

Alle, die sich in diesem Umfeld organisieren und bei
uns einreisen, können mit den Mitteln der Strafverfolgung bekämpft und verfolgt werden. Das passiert doch
heute schon. Malen Sie doch nicht ein Bild, als ob wir
gezwungen gewesen wären, untätig zu sein! Malen Sie
doch nicht ein Bild, als ob der Rechtsstaat dem internationalen Terrorismus schutzlos ausgeliefert gewesen
wäre!

Das Gegenteil ist richtig.

Wir waren mit unseren dezentralen Strukturen erfolgreich, aber Sie sind gerade dabei, sie zu zerschlagen.

Sie werden sich noch wundern, welche Sicherheitslücken dadurch entstehen. Die Bürgerrechte sind dabei nur
ein Aspekt. Es ist auch die völlig falsche Sicherheitsphilosophie, die Sie zugrunde legen, Herr Kollege.

- Wer schreit, hat unrecht, Herr Körper.

Dieses Temperament hätten Sie vorhin bei Ihrer Rede
zeigen sollen. Da habe ich es allerdings vermisst.
Hier geschieht, was alte Polizeistrategen - ich erinnere mich an Herrn Stümper in Baden-Württemberg; ich
erinnere mich an Horst Herold, den früheren Präsidenten
des BKA - immer gefordert haben: eine Entfesselung
der Polizei, eine Entgrenzung bei der Polizeiarbeit. Voraussetzung für die Eingriffsbefugnis ist nur noch die
Gefahr aufgrund des internationalen Terrorismus. Ohne
Schwarzseher zu sein, kann man sagen: Diese Gefahr
werden wir in den nächsten 20 Jahren leider immer haben. Das heißt, wir werden immer eine Zuständigkeit des
BKA haben.

Heute Morgen hat der Herr Bundesinnenminister im
Info-Radio gesagt, dass die Maßnahmen nichts Neues
sind, dass es das Telefonabhören seit 100 Jahren gibt
- ich weiß nicht, ob es stimmt; aber es kann sein, dass es
schon so lange möglich ist - und dass die Länderpolizeien die anderen Befugnisse seit 50 Jahren haben. Da
frage ich mich, ob schon vor 50 Jahren IMSI-Catcher bekannt waren und Onlinedurchsuchungen durchgeführt
wurden.

Was der Innenminister suggerieren will, ist falsch. Er
will nämlich suggerieren, dass hier gar nichts Neues entsteht. Aber es entsteht in der Qualität etwas Neues. Die
Länderpolizeien haben in extremen Ausnahmefällen wie
Geiselnahmen von diesen Befugnissen Gebrauch gemacht. Hier wird aber aus der Ausnahme die Regel. Das
BKA wird gezwungen sein - es wird entsprechend handeln -, diese ganze Palette der Maßnahmen einzusetzen,

weil es die alleinige Zuständigkeit für die Terrorismusabwehr bekommt und ohne diese Maßnahmen seine
Aufgabe nicht erfüllen kann. Das Signal in Richtung der
Länder wird sein, dass der Bund das jetzt macht. Dies ist
ein verheerendes Signal mit Blick auf die Bereiche, in
denen es Mängel gibt. In Kiel hat der Landesverfassungsschutz die Gefahr durch die Kofferbomber nicht
erkannt. Dort kommt das Signal an, dass Gefahrenabwehr in Zukunft Bundessache ist. Dadurch werden wir
vor Ort sozusagen blinder. Das ist die völlig falsche Zentralisierungstendenz, die sich in diesem Gesetz wiederfindet.

Von dem sogenannten Kompromiss - die Kollegin
Piltz hat es bereits gesagt - ist herzlich wenig zu halten.
Nachdem Sie so lange auf die Entscheidung zur Onlinedurchsuchung gewartet haben - das war ja richtig -,
hätte ich eigentlich erwartet, dass Sie diese Entscheidung wenigstens eins zu eins umsetzen. Diese Notwendigkeit hat Ihnen der Sachverständige Geiger sehr deutlich nahegelegt. Wenn man im Gesetz ausführt, dass eine
Maßnahme nur dann nicht ausgeführt werden darf, wenn
zu erwarten ist, dass dadurch allein Daten aus dem Kernbereich der privaten Lebensgestaltung erfasst werden,
dann wird diese Schranke wirkungslos. Denn es werden
in der Regel Mischformen sein. Es werden in der Regel

höchst private und höchst banale Dinge nebeneinander
auf der Festplatte zu finden sein. Sie halten aber an dem
Wort „alleine“ fest.

Sie haben gesagt, dass es eine geniale und großartige
Kontrollmethode ist, wenn zu den beiden BKA-Beamten, die wohl ein Ermittlungsinteresse und einen Jagdinstinkt im positiven Sinne haben, die etwas herausbekommen und weiterkommen wollen, der hauseigene
Datenschutzbeauftragte hinzutritt. Dazu sage ich Ihnen:
Kein Mensch kann sich selber kontrollieren. Diesen
Menschen müssten Sie noch erfinden; den müssten Sie
noch zeigen. Das wird vor dem Bundesverfassungsgericht keinen Bestand haben.

Abschließend: Von der Richterin am Bundesverfassungsgericht Frau Hohmann-Dennhardt stammt der
Satz: Es gibt nicht nur die Sicherheit durch den Staat. Es
gibt auch die Sicherheit vor dem Staat. - Diese Sicherheit vor dem Staat treten Sie leider mit diesem Gesetz
hin zu einem allgegenwärtigen, allzuständigen BKA mit
Füßen.

Jutta Limbach, die frühere Präsidentin des Bundesverfassungsgerichtes, hat das Wort von der permanenten
verfassungsgerichtlichen Nachhilfe geprägt. Als Fraktion sehen wir uns gezwungen, um diese Nachhilfe in
Karlsruhe nachzusuchen. An Ihrer Lernfähigkeit bestehen nach dieser Debatte gewisse Zweifel. Aber hier gilt
der alte Satz: Wer nicht hören will, muss fühlen. Sie werden das zur Kenntnis nehmen müssen.

Wo wir als Opposition es nicht geschafft haben, Sie zu
überzeugen, wird es dann das Wort der Richterinnen und
Richter aus Karlsruhe tun.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Ich bin der Sprecher für innere Sicherheit meiner Fraktion,

aber keine falschen Schlüsse: Der deutsche Film ist für
uns kein Sicherheitsproblem geworden.

Nein, die Kollegin Roth, die hier gerne geredet hätte, ist
schon auf dem Weg, nicht nach Hollywood, aber immerhin nach Erfurt zu unserem Bundesparteitag.

Von daher habe ich die Ehre, hier zu Ihnen zur Filmförderung reden zu dürfen. Das ist schwierig für einen Innenpolitiker; denn so viel Lob für einen Minister wie in
dieser Debatte gibt es in innenpolitischen Debatten eigentlich nie, noch nicht einmal vom Koalitionspartner.
Deswegen muss ich mir - das gestehe ich zu - Mühe geben, um mich hier nicht wie in einem falschen Film, sondern nur wie in einem ungewohnten Film zu fühlen.

Für uns hat die Novelle Licht und Schatten. Tucholsky
fragt: Wo bleibt das Positive? Damit fangen wir also an.

Gut ist auf jeden Fall, dass die Drehbuchautorinnen
und Drehbuchautoren mehr Fördermittel erhalten und
diese nun auch selbstständig beantragen können.

Gut finden wir auch - Herr Neumann hat es angesprochen -, dass die Frage der Digitalisierung der Kinos zum
Thema geworden ist. Uns ist es wichtig, dass auch Programmkinos und mittelständische Kinos diesen Weg
mitgehen können.

Angesichts dessen, was da auf uns zukommt, haben wir
Grüne die Einrichtung eines runden Tisches Kino angeregt, damit alle diesen Weg mitgehen können und es
nicht zu einer weiteren Marktbereinigung und einem
weiteren Sterben der kleinen Kinos kommt.

Kritik üben wir daran, dass es nicht gelungen ist, die
Zusammensetzung des Präsidiums der Filmförderungsanstalt zu verbessern. Wir hatten vorgeschlagen, auch
dort den Kreativen einen Sitz einzuräumen und nicht nur
wie bisher im Verwaltungsrat. Dort wird dies ja praktiziert; aber auch im Präsidium sollten sich die Bereiche
Drehbuch, Regie, Kurz- und Dokumentarfilm einen Sitz
teilen. Das wurde von Ihnen mit Ihrer Mehrheit im Ausschuss abgelehnt. Das halten wir für misslich.

Es geht ja bei der Filmförderung nicht nur um wirtschaftliche, sondern auch um kulturelle Fragen.

Ein anderes Anliegen von uns Grünen war die Einbeziehung von Regisseurinnen und Regisseuren in die Referenzmittelförderung. Sie sollten die Möglichkeit erhalten, auch für einen geplanten Film Fördermittel zu
beantragen. Das Geld wäre sozusagen in der Produktion
geblieben und nicht abgezogen worden. Meines Erachtens ist das - das ist ja für mich Neuland; ich habe mir
das erklären lassen - ein durchaus originärer und guter
Vorschlag. Auch in dieser Frage haben Sie es nicht für
nötig gehalten, unser Anliegen aufzugreifen.

Die Frage ist jetzt natürlich, was Sie sozusagen an
diese Stelle setzen wollen

- ja, ich hätte es gerne von Herrn Neumann gehört - und
wie dieses Loch, in das Regisseure ja oft fallen, gefüllt
werden soll. Nachdem Regisseure einen guten Film gedreht haben, bleibt ja häufig der Anschlussfilm aus, sodass sie zum Teil gezwungen sind, sich anderweitig Beschäftigung zu suchen. Um das zu verhindern, gibt es
auch andere Möglichkeiten, zum Beispiel über den Bundesfilmpreis. Ich denke, an dieser Stelle muss noch
nachgearbeitet werden.

- Ja, ich hoffe, dass das kommt.

Ich komme deswegen jetzt zu einem ganz versöhnlichen Schluss.

- Ich sagte ja, dass ich die Anpassung übe.

Es sind positive und negative Elemente darin enthalten. Hätte der Herr Kulturstaatsminister etwas zu der
Frage gesagt, die ich als letztes angeschnitten habe,

nämlich zur Stellung der Regisseurinnen und Regisseure, dann hätten wir zustimmen können. So wird sich
unsere Fraktion der Stimme enthalten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Geständnisse soll man ja möglichst frühzeitig ablegen. Deswegen sage ich gleich vorweg: Ich verstehe manchmal
die Welt nicht mehr - genauer gesagt, Ihre Welt, meine
Damen und Herren von der Großen Koalition. Da fehlt
mir wirklich die Einsicht.

Ich gebe zu: Unser Strafgesetzbuch stammt aus dem
Jahr 1871. Da gab es diese Form des internationalen Terrorismus noch nicht. Wir haben aber seit 1976 die terroristische Vereinigung und als Folge des 11. September
seit 2002 auch die ausländische terroristische Vereinigung im Strafgesetzbuch verankert. Nun finden Sie
Strafbarkeitslücken - Sie behaupten sie jedenfalls - und
begründen Ihr Vorhaben damit, dass der Terror eine internationale Erscheinung geworden ist und Terrorcamps
eine neue Erscheinung sind. Darauf muss ich Ihnen entgegen: Auch die Rote Armee Fraktion - wenn Sie das
nicht schon wissen, können Sie sich den Film über den
Baader-Meinhof-Komplex im Kino ansehen; er ist ja für
einen Oscar vorgeschlagen - ließ sich bekanntermaßen
in einem Terrorcamp ausbilden.

- Das war immer strafbar. Damit gab es nie ein Problem.

Des Weiteren haben Sie angeführt, es sei neu, dass die
Hierarchien weggefallen sind. Wir hatten aber terroristische Vereinigungen inländischer Prägung - ich denke
dabei an die „Bewegung 2. Juni“ in Berlin -, die per definitionem völlig unhierarchisch waren. Wir hatten mit
den „Revolutionären Zellen“ sogar das, was man heutzutage ein Terrornetzwerk nennt, nämlich einen relativ losen Verbund selbstständig agierender Gruppierungen
und Einzelpersonen.

Das alles ist im Kern nicht neu. Wenn Sie behaupten,
dass Sie Lücken füllen wollen, die wir nicht sehen und
die es gar nicht gibt, dann muss ich Ihnen unterstellen,
dass Sie in Wirklichkeit etwas ganz anderes wollen. Sie
wollen nämlich nicht die Vorbereitung unter Strafe stellen, Herr Kollege Gehb. Das gibt es im Strafgesetzbuch
bereits in manchen Fällen. Sie wollen die Vorbereitung
der Vorbereitung unter Strafe stellen. Bei Ihnen soll die
Strafe nicht der Tat auf dem Fuß folgen, sondern bei Ihnen soll die Strafe der Tat zwei Schritte vorausgehen.
Das ist das Neue, und das lehnen wir ab. Das geht in
Richtung Gesinnungs- und Feindstrafrecht. Das ist
scharf zu kritisieren.

Die Frau Bundesjustizministerin hat das schöne Beispiel des Kunden im Buchladen angeführt, der in einem
Buch liest. Er kann die Absicht haben, zu zahlen. Er
kann die Zueignungsabsicht haben. Was tun wir in dieser
Situation? Sollen wir ihn festnehmen und nachsehen, ob
er genug Geld dabei hat, um dieses Buch zu kaufen? Ist
das das Neue, das wir brauchen?

Wir tun das, was wir immer getan haben. Wir prüfen, ob
er das Buch unter die Jacke schiebt, und dann legen wir
das als Indiz für die Zueignungsabsicht aus.

- Mein lieber Kollege Gehb, jetzt sagen Sie wieder:
„Ströbele-Beispiel“. Der Kollege war aber nie ein Langzeitstudent wie Sie vielleicht.

Er hat zügig studiert, war bei der Bundeswehr, wurde
Kanonier und war dann noch drei Jahre Referendar. Er
war weder Langzeitstudent, noch hat er je ein Buch unterschlagen.

- Das Beispiel lassen wir weg. Wählen Sie andere Beispiele. Das ist nämlich falsch, selbst wenn es sich auf
Ströbele bezieht.

Aber im Ernst: Anhand welcher Indizien - die Ministerin hat mir ja recht gegeben; auch sie kann niemandem
in den Kopf hineingucken; das kann niemand - wollen
Sie die Abgrenzung zu einem normalen, sozial adäquaten Verhalten vornehmen, wenn es Ihnen zufolge darauf
ankommt, ob der Betreffende terroristische Absichten
verfolgt hat oder nicht? Das wird aus Indizien hergeleitet. Dabei wird man sicherlich im Verdachtsfall sehr umfangreich überprüfen, mit wem der Verdächtige korrespondiert und was er im Internet aufruft - die
Vorratsdatenspeicherung gibt es bereits -, und dann wird
man aus Mosaiksteinen seine Gesinnung zusammensetzen. Darauf wird es hinauslaufen. Damit geht man den
Schritt weg vom Schuldstrafrecht und vom Bestimmtheitsgebot. Das ist das gefährliche Neuland, das mit diesem Gesetzentwurf betreten wird. Das wollen wir nicht.

In der Begründung, Herr Kollege Stünker, hat uns das
BMJ am 14. Januar netterweise eine Lesehilfe mit Fallbeispielen geliefert, die erklären sollen, inwiefern es Lücken gibt.
Sie alle treffen nicht zu, weil alle Fälle bereits strafbar
sind.

Beim ersten Beispiel erhält - das ist wie in einer
Klausur - ein gewisser A den Auftrag, ein Terrorcamp
aufzusuchen und sich dort ausbilden zu lassen. Wo ist
denn hier das Problem der Strafbarkeit gegeben? Es gibt
neben A wenigstens einen, der ihm den Auftrag gibt, und
einen, der ihn ausbildet. Das macht zusammen mindestens drei Personen. Warum sollten diese Personen nicht
nach § 129 a des Strafgesetzbuches bestraft werden können? Was sind denn das für Beispiele?

- Der Kollege Uhl, der jetzt so lacht, hat in einem Artikel von einer „Riesenlücke“ gesprochen. Kollege Uhl,
ich sage Ihnen: Sie hätten diese Aufgabe in einer Klausur falsch gelöst.

Schauen Sie einmal in den EU-Rahmenbeschluss, in
dem definiert wird, was eine terroristische Vereinigung
ist. Da heißt es: Dieser Begriff bezeichnet

einen auf längere Dauer angelegten organisierten
Zusammenschluss …, der nicht nur zufällig zur unmittelbaren Begehung einer strafbaren Handlung
gebildet wird.

Dieser Tatbestand liegt hier doch vor.

Das nächste Beispiel ist noch absurder. Da geht es
ganz im Ernst um ein Mitglied einer Wehrsportgruppe.
Dieses Mitglied lässt sich bei dieser Wehrsportgruppe
als Sprengmeister ausbilden. Franz Josef Strauß sagte
einmal über die Wehrsportgruppe Hoffmann: Das sind
Hanseln, das sind Kasper. - Er wurde dann durch das
Oktoberfestattentat blutig eines Besseren belehrt. Aber
wer ist denn sonst außer ihm ernsthaft der Ansicht, dass
eine derartige Wehrsportgruppe keine terroristische Vereinigung wäre? Diese Erkenntnis sollte doch endlich im
BMJ angekommen sein. Weshalb schreiben Sie uns also
solche Beispiele auf?

Auch der Sauerland-Fall taucht in dieser Beispielsammlung auf. Natürlich haben sich die Mitglieder dieser Gruppe strafbar gemacht, sonst hätte man sie nicht
festnehmen können.

Man hat sie aber festgenommen. Vorbereitung eines Explosionsverbrechens steht seit Jahr und Tag in § 310 des
Strafgesetzbuches.
Nun zu den Kofferbombern, Herr Kollege Kauder.
Wenn man diese mit dem Koffer angetroffen hätte, dann
hätten sie sich natürlich strafbar gemacht; das ist überhaupt kein Thema. Schon wenn sie eine Bombe gebastelt
hätten, wäre das strafbar gewesen.

Sie wollen jetzt noch einen Schritt nach vorne machen.
Sie wollen, dass man schon beim ersten Herunterladen
aus dem Internet zuschlagen kann. Sie schreiben selber
in dem Artikel in der ZRP - da sind Sie ehrlich -: „Dadurch wird zugegebenermaßen eine weit vorverlagerte
Strafbarkeit begründet, ...“ - Sie haben recht: Das ist
eine weit vorverlagerte Strafbarkeit. Das kann nicht richtig sein. Gerade Sie, der den Untersuchungsausschuss
unter anderem zum Fall Murat Kurnaz leitet, müssten
wissen - auch dazu befindet sich hierin ein Beispiel -:
Er ist nie in einem Terrorcamp angekommen. Er ist zur
falschen Zeit am falschen Ort gewesen. Er wurde gegen
eine Prämie ausgeliefert und landete dann in Guantánamo.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist immer etwas Besonderes, freitags als letzter Redner hier
das Wort zu erhalten. Herr Kollege Leibrecht, auch um
Sie herum ist es schon etwas einsam geworden. Ich
hoffe, dass in Ihrer liberalen Fraktion Ihr soeben eingenommener Standpunkt „Wir begrüßen es im Grundsatz,
dass der Spracherwerb des nachziehenden Ehegatten
nunmehr im Ausland geschehen muss“ genauso isoliert
bleibt, wie Sie im Moment hier sitzen. Dieser Punkt ist
ein später Triumph für unser „Duo infernale von der
Visastelle“, Grindel/Uhl; das haben sie immer gewollt.

Das haben sie in der Koalition durchgesetzt. Im Innenausschuss hat die FDP sogar dagegengehalten. Das ist
ein deutscher Sonderweg.

- Na, aber selbstverständlich.

- Schauen Sie sich die Metock-Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes an.

- Na, selbstverständlich. - Danach sind wir jetzt verpflichtet, beispielsweise einem Österreicher, der im Bundesgebiet lebt, den Nachzug seiner indischen Ehefrau zu
gestatten, und zwar ohne vorherigen Spracherwerb der
Ehefrau.

In einem vergleichbaren Fall wäre einem Deutschen der
Nachzug seiner Ehefrau aber nach wie vor verboten. Erklären Sie doch einmal irgendjemandem, dass das vernünftig, gut und richtig ist.

Frau Dağdelen hat schon darauf hingewiesen, dass
der geschätzte Bundesinnenminister im Ministerrat vergangenen Monat - das ist also noch gar nicht so lange
her - erklärt hat: Wenn ihr uns mit solchen Urteilen
kommt, dann müssen wir die europäische Rechtslage ändern.

Das heißt, Sie wollen die anderen europäischen Staaten
dazu verpflichten, diesen unsinnigen Sonderweg zu beschreiten.

Etwas Ähnliches haben Sie mit der Visa-Warndatei
und mit der Einladerdatei jetzt vor: das Einschlagen eines deutschen Irrwegs.
Sie wollen, dass zusätzlich zu dem europäischen VisaInformationssystem VIS eine nationale Einladerdatei geschaffen wird. Dabei sollen alle registriert werden, die
jemanden aus dem Ausland einladen. Wenn die Zahl
fünf überschritten ist, dann heißt es: Geht nicht mehr.

- Ja, selbstverständlich. - Man gilt dann als unzulässiger
Einlader. Wie sonst sollen die Visastellen darauf reagieren?

Was sonst soll diese Visumzählerei? Sich so etwas auszudenken - es tut mir leid, das sagen zu müssen, Herr
Kollege Grindel -, ist nur mit einer Traumatisierung
durch den Visa-Untersuchungsausschuss zu erklären.

Der Antrag der FDP rennt zum Teil offene Türen ein;
das wurde hier gesagt. In ihm sind richtige Punkte enthalten, etwa die Schaffung einer Härtefallkommission.
Leider werden einige Probleme völlig außen vor gelassen. Was ist beispielsweise mit Analphabeten? Bisher
wird ihnen gesagt: Lernt erst einmal Lesen und Schreiben, dann lernt Deutsch; wenn ihr das Pech habt, dass es
bei euch keine Konsularabteilung gibt - das ist beispielsweise in Eritrea der Fall -, dann geht in euer Nachbarland und stellt dort einen Antrag. - Das alles ist unzumutbar und hat mit dem Schutz von Ehe und Familie
überhaupt nichts zu tun.

- Informieren Sie sich einmal, bevor Sie so etwas ins
Gesetz schreiben! Informieren Sie sich einmal über die
Schwierigkeiten! Frauen aus dem Jemen, in dem es
überhaupt kein Goethe-Institut gibt, wird gesagt: Na,
dann lernt die deutsche Sprache eben mit Kassetten.
Wenn diese Frauen entgegnen: „Aber wir haben keinen
Stromanschluss in unserem Dorf“, wird ihnen entgegnet:
Lasst euch von euren Ehegatten Batterien schicken oder
benutzt eine Handkurbel. Auf einen solchen Irrsinnsstandard haben Sie das Ganze mit einer völlig untauglichen Maßnahme zurückgeschraubt.

Ich kann mich noch daran erinnern, wie der Kollege
Edathy hier sagte: Ich stimme diesem Gesetz zu in der
Hoffnung, dass das Bundesverfassungsgericht es aufheben wird.

- Na ja, das war etwas widersprüchlich; das hat er selber
so gesehen. - Diese Hoffnung bleibt natürlich. Die kleiWolfgang Wieland
nen Verbesserungen können eine von Grund auf falsche
Maßnahme nicht zu einer richtigen machen.

Vielen Dank.

 Soldaten der Wehrmacht und der Waffen-SS haben im

Zweiten Weltkriege eine Reihe unsäglicher Massaker an
Zivilisten angerichtet. Besonders betroffen davon waren
ab 1943 Italien und Griechenland, aber auch das ehema-
lige Jugoslawien. Mit der Behauptung, gegen Partisanen
vorzugehen, wurde die Bevölkerung ganzer Dörfer kalt-
blütig zusammengetrieben und systematisch ermordet.
Dabei spielte es keine Rolle, ob es sich um Männer oder
Frauen, um Alte oder Kinder handelte.

Dieses Vorgehen wurde oftmals als „Kollektivstrafe“
gerechtfertigt. Allen bekannt ist etwas das Massaker an
den Ardeatinischen Höhlen bei Rom. Nachdem eine Wi-
derstandsgruppe 33 deutsche Soldaten bei einem An-
schlag getötet hatte, haben die verantwortlichen Kom-
mandeure aus Gefängnissen in Rom 335 Personen - die
bestialische Logik hieß: zehn Italiener müssen für jeden
toten Deutschen sterben - zusammengetrieben, vor die
Tore der Stadt transportiert und dort systematisch er-
schossen.

Ähnlich liegt der Fall bei der Ermordung von 228 Be-
wohnern des griechischen Ortes Distomo. Auch hier ver-
barg sich hinter der Schutzbehauptung der „Vergeltungs-
aktion“ für den Tod einiger deutscher Soldaten ein
systematischer Massenmord.

Es gibt viele weitere Fälle dieser Art und es gibt die
große Gruppe der sogenannten Militärinternierten, de-
nen der Status der Kriegsgefangenen damals verweigert
wurde und die deshalb Zwangsarbeit leisten mussten.

Italienische Gerichte haben nun bis zur höchsten In-
stanz entschieden, dass die Bundesrepublik Deutschland
schadensersatzpflichtig ist und dass diese Ansprüche
auch vollstreckt werden können. Auch Hinterbliebene
und Nachfahren der griechischen Opfer haben in Italien
versucht, ihre Schadensersatzansprüche vollstrecken zu
lassen.

Es steht für mich völlig außer Frage, dass es die Pflicht
der Bundesregierung ist, die Hinterbliebenen der Opfer
zu entschädigen und dafür zu sorgen, dass diese Ereig-
nisse - zum Beispiel in der deutsch-italienischen Histori-
kerkommission - restlos aufgeklärt werden und ihrer ge-
bührend gedacht wird.

Die pauschalen Zahlungen, die in den 60er-Jahren von
der Bundesrepublik geleistet wurden, waren nicht ausrei-
chend. Sie waren zudem eine Form der allgemeinen
Wiedergutmachung. Viele derer, die in der einen oder an-
deren Form Opfer des nationalsozialistischen Besat-
zungsregimes, der Wehrmacht und der Waffen-SS gewor-
den sind, haben diese Zahlungen nicht erreicht. Und auch
im Rahmen der Entschädigung der ehemaligen Zwangs-
arbeiter, die von der rot-grünen Bundesregierung mit der
Gründung der Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und
Zukunft“ ermöglicht wurde, blieben diese Opfer außen
vor. Es ist also höchste Zeit, dass auch für die Opfer des
NS-Terrors in Südeuropa eine ähnliche Entschädigung
bereitgestellt wird.

Der vorliegende Antrag will aber etwas anderes. Er
fordert die Anerkennung der Urteile aus Italien und Grie-
chenland und die Rücknahme der deutschen Klage vor
dem Internationalen Gerichtshof. Das ist in dieser Form
nicht zu unterstützen. Denn mit der Anerkennung der Ur-
teile und der Rücknahme der Klage würde das Prinzip der
Staatenimmunität aufgegeben. Dieses Prinzip gehört
aber zu den Kernbeständen des internationalen Rechts.
Es kann und sollte nicht durch eine alleinige deutsche
Entscheidung ausgesetzt und infrage gestellt werden.

Das ändert aber nichts an der moralischen Pflicht,
schnellstmöglich einen Weg zu finden, die Opfer von da-
mals angemessen, unbürokratisch und schnell für ihre
Leiden zu entschädigen.

 Herr Ministerpräsident, ich kam nicht gleich an die

Reihe. Über einen Ihrer Sätze musste ich auch lange
nachdenken.

- Das musste auf mich wirken. Das kann ja nicht schaden. - Sie sagten, wer Bildungspolitik machen wolle,
habe sich mit dem Bundestag das falsche Parlament ausgesucht. Würden Sie auch sagen, dass sich jemand, der
Bildungspolitik machen will, mit der Bundesregierung
die falsche Regierung ausgesucht hat - wie Ihre Kollegin
Frau Schavan, die, wie ich weiß, aus Baden-Württemberg stammt? Wie soll es denn funktionieren, dass wir
eine Bildungsministerin haben, ohne dass sich der Bundestag mit Bildungspolitik befasst?

Günther H. Oettinger, Ministerpräsident :

Herr Kollege, Sie wissen genau, für welche Kompetenzen in Forschung und Bildung die Bundesregierung
verantwortlich ist - für den Regelfall in der Schule, für
den Schulalltag nicht. Darum ging es mir.

Übrigens sind die erweiterten Finanzhilfen auch im
Rahmen der Kompetenzfrage wichtig. Wir glauben, dass
in der heutigen Zeit der Einfluss des Bundes über den
Graubereich der energetischen Gebäudesanierung nicht
mehr sinnvoll ist. Deswegen stimmen wir einer Erweiterung des Art. 104 b des Grundgesetzes ausdrücklich zu,
wollen aber, dass der Bund Finanzhilfen für das Schulgebäude, nicht aber für die Festlegung von Inhalten in
den Schulen zur Verfügung stellt.

Herr Kollege Gysi, Sie sagen, dass alle Kinder einen
Anspruch auf eine gute Bildung haben sollten. Dies teile
ich. Aber die Arroganz, dass dies nur der Bund durchsetzen könne, teile ich nicht. Ich traue Landesregierungen
- sogar der in Berlin, an der Ihre Partei beteiligt ist - das
zu.

Ich traue Landesregierungen und Landesparlamenten zu,
dass sie ihre Aufgabe ordentlich erfüllen und der Anspruch auf eine gute Bildung von Kiel bis nach Konstanz
und von Karlsruhe bis nach Potsdam auch durch Länder
und Kommunen hervorragend erfüllbar ist.

Betrachten wir die Schuldenregel einmal im Einzelnen: Ich glaube, wir haben einen guten Mittelweg gewählt. Im Normalfall ist keine Schuldenaufnahme möglich. Ausnahmen sind aber im Haushaltsvollzug bei
Naturkatastrophen und außergewöhnlichen Notsituationen wie in diesem und im nächsten Jahr möglich. Ganz
entscheidend ist für mich, dass in das Grundgesetz eine
Tilgungspflicht aufgenommen wird. Das heißt, ab sofort
darf die Tilgung von Schulden nicht mehr auf den SanktNimmerleins-Tag verschoben oder dürfen neue Schulden nicht mehr aufaddiert werden. Wer jetzt neue Schulden macht, muss seinem Parlament und der Öffentlichkeit mittels eines Tilgungsplans aufzeigen, wie er sie in
wenigen Folgejahren konjunkturgerecht wieder ausgleichen kann.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine Damen und

Herren! Sie alle verbringen, ob gerne oder weniger
gerne, einen Großteil Ihrer besten Jahre in der wunderschönen Stadt Berlin. Deswegen wird den meisten von
Ihnen nicht verborgen geblieben sein, dass die öffentliche Debatte, die Gespräche der Menschen und das, was
in den Medien steht, nicht, wie sonst üblich, von vermüllten Parks und Hundekot, ja noch nicht einmal von
der Weltwirtschaftskrise beherrscht wird, sondern von
einem Thema, das viele Jahrzehnte völlig randständig
war: vom Religionsunterricht. In einer Stadt, von der Ihr
Säulenheiliger Konrad Adenauer einst sagte, hier
komme er sich immer vor wie in einer heidnischen Stadt,

wird auf einmal die Sache mit Gott debattiert.

Dies geschieht zum Teil allerdings in etwas skurriler
Weise. So fragt die Zeit von heute: „Ist Gott ein Wessi?“,
um dann einen langen Artikel über diese Frage zu verfassen. Sicherlich wird das morgen von Bild und B.Z.
noch getoppt, vielleicht mit der Frage: „Bezieht Gott
jetzt auch Hartz IV?“ oder in ähnlicher Weise. Das Entscheidende ist aber - das sollten Sie, Herr Wellenreuther,
einmal zur Kenntnis nehmen -: Ohne direkte Demokratie auf Landesebene gäbe es diese notwendige und richWolfgang Wieland

tige Auseinandersetzung um essenzielle ethische Fragen,
die im Übrigen von einem aktiven CDU-Mitglied initiiert wurde, gar nicht.

Obwohl Sie selbst diese Auseinandersetzung erst möglich gemacht haben, stellen Sie sich hier hin und verwenden in diesem Zusammenhang Begriffe wie „primitiv“,
„Demagogie“ und „populismusanfällig“. Das, was die
Union hier abliefert, ist eine unglaubliche Heuchelei.

Wir mussten Sie unentwegt treiben, als es darum
ging, die direkte Demokratie einzuführen, zunächst auf
bezirklicher bzw. kommunaler Ebene und dann auf Landesebene. Immer war folgende Beobachtung zu machen:
Sobald die direkte Demokratie eingeführt war, war die
CDU die erste politische Kraft, die sie eingesetzt hat.

Beispielsweise haben Sie ein Bürgerbegehren gegen die
Rudi-Dutschke-Straße initiiert. Noch am Abend des
Volksentscheids zum Weiterbetrieb des Flughafens Tempelhof ließen Sie Ihren damaligen Chef Friedbert Pflüger
sagen: Wir haben zwar nicht die Mehrheit erzielt, aber
bei dieser Volksabstimmung dennoch gewonnen.

Keine Partei hat diese Abstimmungen so funktionalisiert
wie die Union. Aber gerade Sie beschwören hier den
Geist von Weimar. Sie argumentieren nach dem Motto:
Für direkte Demokratie auf Bundesebene ist die Bevölkerung zu blöd. - Das darf doch nicht wahr sein.

- Doch. Das hat auch die Kollegin Piltz gesagt; das war
ihre Aussage. - Dazu sage ich Ihnen ganz deutlich: Ein
Demokrat, der das Demos, das Volk, nicht für fähig hält,
seine Geschicke selbst in die Hand zu nehmen, verrät die
Idee der Demokratie. Darüber sollten Sie einmal nachdenken, Herr Kollege Wellenreuther.

Wie die Kollegin Piltz schon angedeutet hat, haben
wir, die Opposition, sehr viel Geduld gehabt. Wir, zunächst der Kollege Burgbacher, später ich, haben Ihnen
immer wieder angeboten, informelle Runden durchzuführen und dort über alles zu reden. Außerdem haben
wir Ihnen verschiedene Kompensationsangebote gemacht, zum Beispiel die Legislaturperiode zu verlängern. Zu einer ernsthaften Verhandlung ist es aber nie
gekommen, weil Sie nicht wollten, ohne Argumente.

Als der Kollege Hartmann das gerade schilderte,
blickte er mitleidheischend zu uns und sagte: Ihr wisst
ja, wie es ist, in einer Koalition geknebelt zu werden. Das wissen wir in der Tat sehr genau, Herr Kollege
Hartmann. Aber ich sage Ihnen: Diese Koalition ist inzwischen dermaßen zerrüttet, dass das für Sie eigentlich
kein Grund sein dürfte, heute unserem Gesetzentwurf,
der mit dem seinerzeit unter Rot-Grün erarbeiteten Gesetzentwurf im Übrigen wortgleich ist, nicht zuzustimmen.

Geben Sie sich also einen Ruck. Die Kollegin Pau hat
recht: Stimmen Sie heute einmal mit Ja!

Ich komme zum Schluss. Auch zu Zeiten der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise malen wir keine Horrorszenarien an die Wand, und zwar deshalb nicht, weil
wir davon überzeugt sind, dass wir keine Weimarer Verhältnisse haben und sie auch nicht bekommen werden.
Es gibt aber Alarmsignale: So lag die Wahlbeteiligung
bei der Bürgermeisterwahl in Düsseldorf, bei der nur
zwei Personen gegeneinander antraten und somit eine
einfache Entscheidung zu treffen war, bei nur 38 Prozent.

Wahlbeteiligungen bei Landtagswahlen von unter 50 Prozent sind Menetekel. Wenn dann jemand wie der Spiegel-Journalist Gabor Steingart hingeht und unverantwortlich predigt, man solle gar nicht mehr wählen - und
damit sein Buch verkauft -, kann das im Umkehrschluss
nicht heißen, dass wir aufhören, nachzudenken,

sondern es muss heißen, dass wir uns bemühen, die Demokratie aktiver, vitaler zu machen. Dazu gehört, Instrumente, die sich auf kommunaler und auf Landesebene
inzwischen hundertfach bewährt haben, auch auf Bundesebene einzuführen.

 Was fast ewig lange währte, wird nun am Ende doch

nicht besonders gut. Schon bald nachdem im Mai 2005
der Prümer Vertrag unterzeichnet wurde, wollte insbesondere die deutsche Bundesregierung ihn zum Teil des
EU-Rechtsrahmens machen. Das hat nun aber wesentlich
länger gedauert: langes Hin und Her, abwägen, neu ansetzen - fast so, wie man es von der Großen Koalition
hierzulande kennt.
Das Umsetzungsgesetz, das wir heute diskutieren, ist
als solches nicht der großen Debatte wert: Es verändert
die schon bestehenden Regelungen in der Bundesrepublik vor allem redaktionell. Überall, wo „Vertrag von
Prüm“ stand, soll dann auch noch „Ratsbeschluss
Prüm“ stehen. Insofern ändert sich an der deutschen
Rechtslage nichts Bedeutendes.

Aber dennoch sollte man an dieser Stelle noch einmal
über die im Prümer Vertrag und nun auch im Ratsbeschluss Prüm enthaltenen Schwierigkeiten sprechen.
Denn die darin liegenden Defizite und Probleme wirken
sich durch dieses Umsetzungsgesetz ja nun direkt in
Deutschland aus.

Herzstück des Prümer Vertrages und des Ratsbeschlusses ist das Prinzip der Verfügbarkeit. Man könnte
es kurz beschreiben als: alle Daten immer und überall. Im
Ratsbeschluss geht es konkret um DNA-Profile, Fingerabdrücke und Kfz-Halterdaten.

Das Verfügbarkeitsprinzip bedeutet, dass bei der Arbeit mit diesen Daten und der Weitergabe an Behörden
anderer Länder ein Grundprinzip des Datenschutzes auf
den Kopf gestellt wird. Bisher wurde davon ausgegangen,
dass Daten nicht weitergegeben werden dürfen, und dann
wurden begründete Ausnahmen von diesem grundsätzlichen Verbot ausgehandelt und die Bedingungen dafür definiert. Nun heißt die Regel: Es wird ausgetauscht, und
die Nichtweitergabe ist zu begründen.

Ein besonderes Problem bei der Anwendung des Verfügbarkeitsprinzips sind die unterschiedlichen Standards
der Datenführung. Warum DNA oder ein Fingerabdruck
in einer Datei gespeichert sind, ist in den Mitgliedstaaten
unterschiedlich geregelt. Auch die Qualität der Daten ist
unterschiedlich. Das kann durchaus zu fehlerhaften Treffern im sogenannten Hit-/No-hit-Verfahren führen - mit
den entsprechenden Folgeproblemen.

Auch nicht unbedenklich ist die vorgesehene Weitergabe von Daten zur Verhinderung terroristischer Straftaten. Diese kann der datenführende Staat nach eigenem
Ermessen vornehmen. Er kann - und das ist auch richtig
so - Nutzungsbegrenzungen mit übermitteln; das ist wichtig, weil sonst wegen der unterschiedlichen Sicherheitsarchitekturen in den Mitgliedstaaten die Grenzen zwischen Geheimdiensten und Polizei, wie wir sie kennen
und wollen, nicht zu garantieren sind. Aber solche Beschränkungen müssen dann auch durchgängig gemacht
werden, und sie müssen eingehalten werden. Das wird
sehr schwer zu kontrollieren sein.

Das alles wirft dringende Fragen nach dem Datenschutz auf. Denn wenn so weitgehend der gegenseitige
Zugriff gestattet wird, wenn Daten in andere EU-Mitgliedstaaten weitergegeben werden, dann ist der Datenschutz nur schwer zu kontrollieren. Deshalb muss hier
wirklich alles wasserdicht geregelt sein. Die entsprechenden Artikel des Ratsbeschlusses enthalten jeweils datenschutzrechtliche Regelungen. Aber es fehlt nach wie vor
eine wirklich bindende und starke europäische Datenschutzregelung im Bereich der inneren Sicherheit. Es gibt
den Rahmenbeschluss vom November 2008, aber der
lässt auch erhebliche Lücken. Der Ratsbeschluss Prüm
Zu Protokoll gegebene Reden


sieht leider auch keine ausreichende Kontrolle des Austausches und Evaluierung des gesamten Systems durch
unabhängige Beauftragte vor.

Wegen dieser immer noch nicht bereinigten Defizite
werden wir dem Umsetzungsgesetz nicht zustimmen.

 Es stimmt. Es gibt immer wieder Fälle von Polizeigewalt. Leider. Wir haben heute zwar im Großen und Ganzen eine gut funktionierende und dem Rechtsstaat verpflichtete Polizei in den Ländern und im Bund. Dennoch
kommen Übergriffe vor, und es gibt zu harte und exzessive
Einsätze. Davon sind in der Tat überproportional Migrantinnen und Migranten betroffen. Auch das ist zutreffend, und es zu leugnen, ist nicht nur dumm, sondern sogar gefährlich. Betrachten Sie es einmal aus der Sicht der
Polizistinnen und Polizisten. Sie versehen einen harten
Dienst, müssen nicht selten den Kopf für andere hinhalten, begegnen zunehmend einem aggressiven Gegenüber
und werden zuweilen auch noch schlecht geführt. So
kommt es allzu häufig vor, dass sie auf Kritik reflexartig
mit Abschottung und Korpsgeist reagieren. Dazu kommt:
Polizistinnen und Polizisten, die Verfehlungen offenlegen
wollen, droht entweder die Strafbarkeit bei eigenem Fehlverhalten oder bei Nichtanzeige der Taten von Kollegen
die strafbare Strafvereitelung im Amt. Und den Betroffenen stehen mit der Staatsanwaltschaft und der Polizei
keine Ansprechpartner zur Seite, die außerhalb des Apparates angesiedelt sind und jenseits des Strafverfolgungszwanges agieren können.
Das ist ein Übel, dem nur mit Transparenz und Kontrolle beizukommen ist. Ein unabhängiger Beauftragter
für Fälle von Polizeigewalt, ein Ombudsmann, eine Polizeibeschwerdestelle oder wie immer man eine solche
Kontrollinstanz nennen will, ist nicht dafür da, die Polizei
vorzuführen. Sie arbeitet nicht gegen die Beamtinnen und
Beamten. Polizeikontrolle geht nach meinem Verständnis
nur mit der Polizei, nicht gegen sie. Umgekehrt gilt:
Polizei im demokratischen Rechtsstaat darf die Kontrolle
nicht fürchten, sondern muss sie fördern. Und Vertrauen
ist gut, Kontrolle ist besser. Da hat die Linke ausnahmsweise einmal recht. Das hilft auch der Polizei, weil es ihr
Ansehen in der Bevölkerung hebt. Umso unverständlicher
ist es, dass sich Innenpolitiker in Bund und Ländern immer noch gegen eine Kontrolle wie der Teufel gegen das
Weihwasser wehren und alle Arbeit dem Disziplinarrecht
und erst dann, wenn es sich gar nicht mehr vermeiden
lässt, mehr schlecht als Recht dem Strafrecht überlassen
und damit die Polizisten letztlich sich alleine überlassen.

Wir hatten unter Rot-Grün eine Kommission in Hamburg als historisch erste Kontrollinstanz in Deutschland.
Sie litt noch unter zu geringer Mittelausstattung und trug
die erschwerende Last einer ausschließlich ehrenamtlichen Arbeit der Kontrolleure. Dennoch hat die Kommission gearbeitet und hatte auch Erfolge. Der nachfolgende
Justizsenator mit Namen Roland Barnabas Schill zertrat
diese zarte Pflanze. Die Hamburger Grünen haben dieser
Idee wieder Leben eingehaucht und im Koalitionsvertrag
mit der CDU eine „Zentralstelle für Transparenz und
Bürgerrechte“ vereinbart. Die wird auch kommen; denn
die Mittel sind schon in den Haushaltsplan eingestellt. In
Sachsen-Anhalt startete SPD-Innenminister Hövelmann
im letzten Jahr zumindest eine Spar-Beschwerdestelle.
Auch da ist Kritik angebracht, aber es ist schon ein
Schritt in die richtige Richtung. In den übrigen 14 Bundesländern gibt es gar nichts, und auch der Bund hält es
beim Thema Polizeigewalt immer noch nach der Methode
der drei Affen: nichts sehen, nichts hören, nichts sagen.
Das ist falsch verstandene Solidarität. Damit helfen Sie
den Beamten vor Ort nicht. Anderswo in Europa funktioniert es besser. Die Kritik aus dem UN-Bericht ist daher
gerechtfertigt. In Sachsen-Anhalt hatten wir im letzten
Jahr eine sehr informative Veranstaltung mit zwei Ombudsmännern der nordirischen Polizei. Die mussten in
Nordirland die Folgen eines Bürgerkrieges bekämpfen
und das Vertrauen in eine Polizei wiederherstellen, der
sehr viel schwerwiegendere Dinge als der deutschen
Polizei vorgeworfen wurden. Das ist ihnen gelungen.
Aber nicht, indem sie eine Mauer des Schweigens aufgebaut haben, sondern indem sie sich über ein Melde- und
Kontrollsystem systematisch das Vertrauen der Bevölkerung wieder erworben haben. Die 1,7 Millionen Nordiren
können sich jederzeit an einen der 150 Mitarbeiter dieser
Stelle wenden. Vertrauen kann man aber nur bilden, wenn
Missstände - und die gibt es in jeder Institution - offen
angesprochen und bei Bestätigung des Verdachts beseitigt werden. Wir brauchen eine echte Bürgerpolizei und
nicht eine durch falsche Laissez-faire-Politik in ihrer
Cop-Culture alleingelassene Polizeitruppe. Ich habe immer gesagt, es darf keine rechtsfreien Räume geben, erst
recht nicht bei der Polizei!
Zu Protokoll gegebene Reden
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über eines brauchen wir wirklich nicht zu streiten - das ist für
uns Grüne keine Floskel, die man dieser Debatte voranschicken muss -: Kinderpornografie ist eine der widerlichsten Formen von Kriminalität. Man macht Geschäfte
mit dem sexuellen Missbrauch von Kindern, traumatisiert sie und zerstört Lebenswege, nur um im Ergebnis
Kapital daraus zu schlagen. Wer dieses perverse Geschäft betreibt, der kann sich unseres Erachtens weder
auf die Freiheit des Internets noch auf die Informationsfreiheit berufen.

Wir sagen ganz deutlich: Kinderpornografie im Internet
ist mit allen rechtsstaatlichen Mitteln zu bekämpfen. Der
Rechtsstaat ist nicht wehrlos. Das gilt auch hier. Aber im
Rechtsstaat gilt nicht der Satz: Not kennt kein Gebot.
Der Rechtsstaat lebt davon, dass er transparente und
nachvollziehbare Regularien hat.

Wenn ich dies als Maßstab an den von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf anlege, dann muss ich leider sagen: Der Gesetzentwurf in der jetzigen Fassung fällt
durch den Rechtsstaat-TÜV. So geht es nicht.

Der Kollege Stadler hat schon einige kritische Punkte
genannt. Man muss nach unserer Zuständigkeit fragen.
Hier wird mit der Regulierung der Wirtschaft argumentiert. Diese Argumentation gab es schon in der Diskussion über die Vorratsdatenspeicherung auf EU-Ebene.
Da es um Kriminalitätsbekämpfung und Kriminalitätsprävention geht, stellt sich die Frage, ob der Weg einer
herangezogenen Bundeszuständigkeit tatsächlich richtig
ist.

Man hätte das Telemediengesetz und den Rundfunkstaatsvertrag ändern können. Dann wäre man im bisherigen System geblieben. Das wollte man aber nicht. Nun
begibt man sich auf ganz dünnes Eis.

Dasselbe gilt für das Bundeskriminalamt. Wie haben
wir uns hier gestritten, ob wir ihm eine Präventivkompetenz im Kampf gegen den internationalen, grenzüberschreitenden Terrorismus geben sollen! Nun wird auf
einmal eine solche Präventivkompetenz - es geht nur um
präventive Schritte - unterstellt, und zwar mit Zentralstellenfunktion, was auch immer das sein soll. Auch dies
ist sehr kritisch zu sehen. Das ist aber nicht unser Hauptkritikpunkt.

Unser Hauptkritikpunkt ist folgender: Wir haben gehört, dass das Sperren von Internetseiten nur begrenzt
wirkt; das hat der Kollege Wunderlich gesagt. Das ist so,
als ob man einen Vorhang vor einem Kriminalitätsopfer
herunterfallen ließe. Dann muss man die Frage beantworten, warum man nicht zuerst die Täter sucht, findet
und dingfest macht und schließlich Opferschutz betreibt.
Es handelt sich also nur um eine begleitende Maßnahme.
Sie ist wirklich nur teilweise und sehr begrenzt effektiv.

Wenn man um die begrenzte Wirkung weiß, muss
man umso genauer sehen, wie viele Daten von Unbeteiligten, von Zufallsnutzern, gleichzeitig miterfasst werden. Das BKA spricht von 80 Prozent Gelegenheitskonsumenten. Darunter können völlig Unbescholtene sein.
Was geschieht mit denen? Werden die Daten derjenigen,
die an dem Stoppsignal stoppen, sich keine Umgehungssoftware besorgen und nicht weitermachen, etwa ignoriert? Nein, sie werden es perverserweise nicht. Sie stehen zu Zwecken der Strafverfolgung zur Verfügung. Im
Grunde wird aus der Stoppseite, auf die umgeleitet wird,
eine Art Fahndungsinstrument gemacht. Das kann es
wirklich nicht sein; das halten wir für völlig unmöglich.
- Ja, Kollege Stadler, das muss deutlich geändert werden. Sie waren es, der die Frage gestellt hat, ob es keine
Richter mehr in Berlin oder Deutschland gibt. - Wo
bleibt bei dem ganzen Vorgang die richterliche Anordnungsbefugnis oder wenigstens die Kontrolle?

Wir schaffen eine ständige Beschlagnahmemöglichkeit
für die Polizei, und offenbar ist niemand auf die Idee gekommen, sich zu fragen, ob das - keinerlei justizielle
Kontrolle - in unserem Rechtssystem möglich ist. Mich
hat das wirklich sehr bestürzt. Einen Satz im Gesetzentwurf muss man sich auf der Zunge zergehen lassen: „Die
Ausgestaltung - gemeint ist die Umleitung der Nutzeranfragen - bestimmt das Bundeskriminalamt.“ Wer ist
denn hier Gesetzgeber? Ist das BKA Gesetzgeber, oder
sind wir es, der Deutsche Bundestag? Seit wann überlasse ich die Gestaltung von Vorgängen einer Polizeibehörde? All das ist erschreckend; das muss ich Ihnen so
sagen.

Vor diesem Hintergrund bleibt unser Fazit: Wir Grünen sehen einerseits das Großartige am Internet - das
wurde gesagt -, die weltweite Kommunikationsbörse
und die weltweite Kommunikationsmöglichkeit; wir sehen andererseits sehr genau die dunklen Seiten des Internets und stellen uns dem in der Debatte. Foren für Kannibalen, Foren für Amoklaufbefürworter, Anleitungen
zum Bombenbau, Köpfung von Geiseln - auf all das hat
man per Klick Zugriff, aber gegen all das kann man
keine Sperren einrichten.

Auch das muss Ihnen klar sein. Beispiele wurden hier
schon genannt: Die Sperrung von Lotterie- oder Tauschbörsenseiten ist in der Diskussion. Man wird ganz genau
die Grenze ziehen müssen. Bei der Kinderpornografie
sagen wir: Auch mit uns kann man darüber reden, weil
das ein besonders widerwärtiges Delikt ist, aber nicht so,
wie es hier mit dieser Vorlage geschehen ist.

Deswegen sage ich abschließend: Das Internet ist
kein rechtsfreier Raum, das Internet ist aber auch kein
bürgerrechtsfreier Raum. Deswegen kann dies nicht die
Grundlage für die von Ihnen geplante Änderung sein.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Jan Korte - Genosse Jan Korte! Sie empfehlen
mir ja immer, einen festen Klassenstandpunkt einzunehmen.

- Ja, das ist seine ständige Empfehlung.

Aber egal, vom Standpunkt welcher Klasse aus ich
diesen Antrag auch betrachte: Er ist und bleibt grober
Unsinn.

- Ja, das war klasse, aber kein Klassenstandpunkt.

Den aber fordert Herr Korte - so tuend, als wüsste er,
was das ist - immer bei mir ein.

Jetzt aber im Ernst, mein lieber Herr Korte auch die Kollegen Brandt und Hofmann haben ja ernsthaft über Ihren Antrag referiert -: Es lag an Ihnen, dass
Ihr Antrag ein Jahr lang nicht aufgesetzt wurde, wie man
so schön sagt. Wenn es Ihnen ernst gewesen wäre, hätten
Sie das tun müssen.

Selbst wenn dieser Antrag angenommen würde, würde
zwangsweise ein Moratorium entstehen, weil die Wahlperiode zu Ende ist. Damit liegt es an der Wählerin und
am Wähler, ein ganz großes Moratorium herbeizuführen,
nämlich die Ablösung dieser Bundesregierung,

insbesondere die Ablösung des Bundesinnenministers,
der uns viele der Probleme, von denen in Ihrem Antrag
die Rede ist, beschert hat.

Die Chance, über eine tatsächliche Verbesserung der
Evaluierung nachzudenken, hat der Kollege Hofmann
genutzt. Für eine Verbesserung der Evaluierung zu sorgen, wird in Zukunft unsere Aufgabe sein. Sie hingegen
haben Zeit verplempert. Das war eine Auszeit für das
Parlament, also eine Auszeit für uns alle. Es fehlt nur
noch, dass Sie fordern, die CDU/CSU-Fraktion solle für
das, was sie angerichtet hat, Buße tun.

Schließlich fordern Sie, eine Kommission einzusetzen - aber ganz ohne Befristung. Diese Kommission
könnte so ein Jahr oder zwei Jahre tagen. In dieser Zeit
sollte der Gesetzgeber nichts tun. Obwohl eigentlich jeder von uns schon jetzt weiß, zu welchem Ergebnis eine
solche Kommission unter den jetzigen Voraussetzungen
kommen würde, erwarten Sie, dass diese Kommission zu
dem Ergebnis kommt, dass die Gesetzgebung in Zukunft
auf eine ganz neue Grundlage gestellt werden muss.
Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Wir sind der Deutsche
Bundestag und nicht der Quatsch Comedy Club.

Mehr fällt mir dazu nicht ein.

 Im März 2008 hat Herr Schäuble stolz diesen Vertrag

präsentiert. Zusammen mit George Bushs Heimatschutzminister lächelte er in die Kameras und verkündete, dass
dies nun ein wichtiger Schritt gegen den internationalen
Terrorismus sei. Wenn man den Herrn Schäuble über erfolgreichen Kampf gegen Terror reden hört, muss man ja
immer vermuten: Hier sind einige Brüche mit unseren
Rechtsstaatstraditionen verborgen, hier werden vermutlich neue Datensammlungen angelegt und hier werden
Prinzipien des Datenschutzes über Bord geworfen.

Und so ist es auch mit diesem Abkommen, einem Abkommen übrigens, zu dem es bei seinem Bekanntwerden
im März 2008 heftige Kritik von allen Seiten gab. Der Innenausschuss hat den Bundesinnenminister damals auf
die Defizite und Ungereimtheiten hingewiesen, Nachverhandlungen an bestimmten Punkten verlangt und eine Information des Parlamentes gefordert. Nichts davon hat
Herr Schäuble erfüllt! Das passt zu seinem Gestus des
obersten Terrorjägers, der am besten weiß, was die Bedrohungen sind und wie sie bekämpft werden, und der
auch vorgibt zu wissen, wie man sie rechtsstaatlich bekämpft.

Da haben wir allerdings einen ganz anderen Begriff
von Rechtstaatlichkeit! Und wir sind auch der Auffassung, dass zu so einem Vertragswerk der zuständige Ausschuss des Bundestages besser informiert werden muss!

Das Abkommen entspricht den Befürchtungen. Da sollen Daten ausgetauscht werden, um Terrorismus und
schwere Kriminalität zu bekämpfen. Aber beides wird nur
vage oder gar nicht definiert! Und was die USA als
Terrorismus bezeichnen und wie sie da einen Verdacht
konstruieren, das entspricht ja nicht immer unserem Verständnis. Das haben wir ja hier im Untersuchungsausschuss nun erfahren müssen!

Der Datenaustausch steht ganz unter dem
Schäuble’schen Motto „Lieber mehr wissen, als persönliche Daten schützen“. Das gipfelt dann in dem, was das
Bundesinnenministerium eine „Schutzklausel“ nennt.
Denn in Art. 12 des Abkommens heißt es: „Daten, aus denen die Rasse oder ethnische Herkunft, politische Anschauungen, religiöse oder sonstige Überzeugungen oder
die Mitgliedschaft in Gewerkschaften hervorgeht oder die
die Gesundheit oder das Sexualleben betreffen, dürfen
nur zur Verfügung gestellt werden, wenn sie für die Zwecke dieses Abkommens besonders relevant sind.“ Wegen
dieser besonderen Relevanz nennt der Minister das
Schutzklausel! Aber wieso sollen denn solche Daten
überhaupt übermittelt werden? Wie kann denn das Sexualleben besonders relevant für Terrorismusbekämpfung
sein? Welche Gewerkschaft ist denn so gefährlich, dass
sie bei der Bekämpfung von Schwerverbrechen besonders
erwähnt werden müsste? Dieser letzte Satz müsste lauten
„… dürfen nicht zur Verfügung gestellt werden“. Und
Punkt! Und warum genau werden diese Daten denn erhoben? Wer forscht das denn aus? Das zeigt, welch gefährliche Blüten die Logik dieses Ministers treibt!

Wir hatten im Frühjahr 2008 gefordert: Es darf keinen
uferlosen Datenaustausch mit den USA geben! Den gibt
es aber nun, denn das Abkommen ist so schlecht geblieben, wie es damals war. Deswegen bleiben wir auch bei
unserer Haltung zu diesem Werk: Wir lehnen es ab!
Zu Protokoll gegebene Reden

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In diesen Debatten habe ich immer die gleichen zwei Probleme: Erstens. Ich habe vier Minuten Redezeit. Zweitens. Ich muss nach der Linksfraktion reden.

Ja, Frau Jochimsen, es ist schrecklich, diese Süffisanz
von Ihnen als Vertreterin der Fraktion, die diese Akten
angelegt hat - das wollen wir nicht vergessen -, zu hören.

- Sie können sich umbenennen, wie Sie wollen. Ihre Partei ist es gewesen, die dies alles angerichtet hat. Ihre
Kolleginnen und Kollegen im Bundestag und in den
Landesparlamenten sind es, die aus ihrer Enttarnung als
Spitzel keine Konsequenzen gezogen haben.

Ihr Fraktionsvorsitzender Gregor Gysi hat sich noch in
dieser Woche in der Bild-Zeitung echauffiert und gefragt: Was leistet denn diese Behörde eigentlich? Er
macht sich angeblich Sorgen um die Effizienz einer Behörde. Aber sobald deren Ergebnisse ihn betreffen, lässt
er sie jedes Mal von seiner Pressekammer in Hamburg
sperren und hängt den Journalistinnen und Journalisten
Maulkörbe um.

Ich darf hier den Begriff „Oberheuchler“ nicht verwenden, wie ich heute gelernt habe, aber mir fällt zu Ihnen
kein anderer Begriff ein.

- Es sind immer die Getroffenen, die bellen. Das nehme
ich bei Ihnen zur Kenntnis.

- Ich rege mich über Sie auf, weil Sie hier so einfach sagen, diese Behörde versage, und von Bergen unaufgeklärter Akten reden. Die Hauptfunktion der Behörde ist,
den Bürgerinnen und Bürgern der ehemaligen DDR
Akteneinsicht zu gewähren, und die leistet sie hervorragend. Immer mehr wollen auch nach vielen Jahren noch
Informationen, weil es ihnen ein Bedürfnis ist. Ich habe
von niemandem gehört, dass er sich dort nicht gut betreut und begleitet sieht; das muss man zunächst einmal
anerkennend zu der Behörde sagen.

Man kann darüber reden - das tun wir auch -, ob die
Forschungsarbeit nicht verstärkt werden muss. Das sehen auch wir so. Wir teilen sogar die Intention der FDP,
das zu tun, müssen aber aus den gleichen rechtlichen
Gründen, die Vizepräsident Thierse hier genannt hat, leider sagen: So geht es nicht.

Lieber Herr Waitz, wenn Sie nicht mehr wissen, was
Sie zu Papier gebracht haben, dann lese ich Ihnen diese
beiden Sätze vor - das ist offenbar notwendig:

Die BStU hatte zuvor festgestellt, dass über 49 Bundestagsabgeordnete der 6. Legislaturperiode von
1969 bis 1972 Informationen bei der BStU vorlagen. 43 Bundestagsabgeordnete waren als Inoffizielle Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes registriert worden.

Es waren sogenannte IMA, Inoffizielle Mitarbeiter
mit Arbeitsakte, die eben nicht alle zugearbeitet haben,
die im Wesentlichen abgeschöpft wurden. Wer so etwas,
wie in Ihrem Antrag steht, einfach hinschreibt und in der
Boulevardpresse auch noch den Eindruck verstärkt, da
habe es eine ganze Stasifraktion gegeben, muss sich
diese Kritik gefallen lassen; sie ist leider notwendig.
Eigentlich wollte ich als jemand, der als Student vor
der Deutschen Oper dabei war, etwas über Karl-Heinz
Kurras sagen. In der BZ kann man unter der Überschrift
„Warum zeigt Kurras keine Reue?“ lesen:

Wenn Kurras doch wenigstens Reue und einen
Hauch von Selbstkritik zeigen könnte. Stattdessen
bestreitet er alles, obwohl die Belege erdrückend
sind. Genau darum fällt es uns so schwer, zu verstehen und zu vergeben.

Das ist dieselbe Zeitung, die damals den Polizisten empfahl, den Gummiknüppel einzusetzen, um „etwa vorhandenes Resthirn bei den Studenten locker zu machen“.
Angesichts dessen vermissen wir zunächst einmal Reue
über den Tod von Benno Ohnesorg; die steht bis heute
aus.

Erst wenn sie ausgesprochen wird, können wir gegenüber dieser Art von Journalismus an Vergeben denken.

Hier ist für uns eine Menge aufzuarbeiten, auch konkret am Fall Kurras. Wir wollen wissen: Was hat die
Stasi sonst noch gewusst? Wenn sie Kurras entgegenhält: „Das kann nicht stimmen, was Sie uns sagen; da haben wir andere Aussagen“, dann wollen wir wissen, von
wem und welche. Hier bleibt eine Menge Aufarbeitungsbedarf.

Dass in den alten Fronten die Birthler-Behörde
schlechtgemacht wird und man von interessierter Seite
immer wieder die Gleichen sagen lässt, dass sie versagt,
hängt uns zum Halse heraus. Wir erwarten, dass der
Deutsche Bundestag tätig wird. Ich spreche damit alle
an, die sich hier zu Wort gemeldet haben. Volker Kauder,
ich weiß, wie emotional Sie das in Ihrer Fraktionssitzung
diskutiert haben - zu Recht. Daraus muss auch etwas
folgen. Dieses dem Westen zugewandte Gesicht müssen
wir wissenschaftlich noch genauer untersuchen. Dann
brauchen wir Geschichte nicht umzuschreiben. Vielmehr
können wir sie dann erstmals präzise schreiben. Das ist
auch notwendig.

 Herr Kollege Otto, ich hatte Ihnen doch gesagt: Wir

enthalten uns heute ebenso, wie wir uns auch in den
Ausschüssen enthalten haben. Wir müssen nämlich leider
feststellen, dass Ihre an sich richtige Intention dadurch,
dass Sie so über das Ziel hinausschießen und begrifflich
leider nicht scharf zwischen wissenschaftlicher Forschung
und sozusagen einer nachträglichen „Gauckung“ großer
Teile des öffentlichen Dienstes trennen, in den Hintergrund tritt und dieser Antrag damit auf eine falsche
Schiene gesetzt wird, von der wir ihn auch nicht wieder
herunterbekommen.
Das, was wir wollen, ist auf der Grundlage des geltenden Stasi-Unterlagengesetzes ohne Frage möglich. Es
muss nur gemacht werden. Das Land Berlin hat seinerzeit über 2 000 Polizisten überprüfen lassen. Es ist ja
nicht nichts geschehen. Pensionäre wie Herrn Kurras hat
man seinerzeit tatsächlich nicht überprüft. Das hat aber
auch niemand, nicht einmal die FDP, gefordert. Es kann
jetzt nicht darum gehen, noch einmal eine Massenüberprüfung durchzuführen. Wir wollen das aus rechtsstaatlichen Gründen nicht und auch deswegen nicht, weil wir
meinen, dass man 20 Jahre nach dem Fall der Mauer
nicht so tun kann, als sei das gestern gewesen. Seitdem
ist nämlich viel Zeit vergangen.

Die weitere Forschung und die zwangsläufig damit
verbundene Enttarnung von weiteren IMs wollen wir jedoch forcieren. Um das zu schaffen, müssen wir uns fragen, wie man das umsetzen kann und welche Kapazitäten dafür bereitgestellt werden, brauchen aber keine
Gesetzesänderung vorzunehmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Film Die weiße Rose, in dessen Nachspann steht, dass
die Verurteilung der Geschwister Scholl und ihrer Mitstreiter noch heute gültig ist, hat dazu geführt, dass hier
im Bundestag debattiert wurde und dass schließlich die
Urteile des Volksgerichtshofes in toto als nationalsozialistisches Unrecht aufgehoben wurden. Dies geschah
spät, aber es geschah immerhin.

Herr Kollege Gehb, ich höre Ihnen sonst gerne zu
- weniger weil ich mit Ihnen übereinstimme -: Von Ihrem „Caligulas Pferd“ bis hin zu Ihren lateinischen Sentenzen argumentieren Sie in der Regel in der Sache.
Heute gab es allerdings kein einziges Argument in der
Sache. Sie haben lediglich rein formal argumentiert, auf
den Koalitionsvertrag verwiesen und gesagt, der Bundestag habe seinerzeit Kriegsverräter ausgenommen basta! Nun will ich, vorpfingstlich milde gestimmt, positiv bewerten, dass Norbert Geis uns hier nicht wieder erzählt hat, so etwas sei unglaublicher Verrat an den Kameraden gewesen - sodass man den Eindruck gewinnt,
dass man noch heute bestrebt sein müsste, den Weltkrieg
auf deutscher Seite zu gewinnen - und die Wehrmacht
sei im Kern sauber gewesen. Das alles ist uns heute erspart geblieben.

Ich erwarte aber, dass jetzt noch etwas kommt. Wir
haben nicht mehr viel Zeit. Die Militärjustiz in der NSZeit hat sich von den Mördern in Richterrobe am Volksgerichtshof durch gar nichts unterschieden; beide Seiten
waren Mordmaschinen. Die Militärjustiz hat zum Ende
hin sogar noch schlimmer gewütet. Es gab dann sogenannte Fliegende Standgerichte; der Strick hing schon
am Baum, bevor das sogenannte Gericht überhaupt zusammengetreten war. Das war nur noch eine Farce von
Justizförmigkeit. 17- und 18-Jährige sind dabei auf der
Strecke geblieben. Ich empfehle Ihnen allen, sich das
Wehrmachtsgefängnis in Anklam anzusehen, wo junge
Leute - genauso wie an vielen anderen Orten - auf ihre
Hinrichtung warten mussten.

Als ich die Sachverständigen gehört habe, fühlte ich
mich zum Teil wie in einer Zeitmaschine. So wurde beispielsweise gesagt - das ist eine gespenstische Argumentation -, ein von Kriegsgefangenen verratener Torpedo habe nicht etwa den Krieg verkürzt, sondern sei ein
sogenannter Verteidigungstorpedo gewesen, weswegen
es schändlich gewesen sei, so etwas zu tun. Diese Logik
lässt außer Acht, dass unsere damaligen Berufskollegen
in Militärrichterrobe dazu beigetragen haben, dass der
Wahnsinn bis in den Mai 1945 fortgesetzt werden konnte
und alliierten Befreiern sowie ganz jungen deutschen
Soldaten das Leben gekostet hat. Das ist eine Schande
für unseren Berufsstand, die endlich benannt werden

müsste und aus der endlich Konsequenzen gezogen werden müssten, Herr Kollege Gehb.

Ich freue mich, dass sich die SPD-Fraktion im Verlauf
dieser Debatte immer entschiedener hinter das Anliegen
der Linksfraktion gestellt hat.

- Ich sage es einfach so. - Noch in der Anhörung hat der
Kollege Stünker gemeint, alle nationalsozialistischen
Unrechtsurteile seien schon aufgehoben und hätten keinen Bestand mehr, sodass man offene Türen einrenne. Es
ziert Sie, wenn Sie dazulernen. Das gilt auch für die
Bundesjustizministerin. Ich sage das wirklich ohne
Häme.

Das Gleiche erwarte ich aber auch von konservativer
Seite. Es war seinerzeit falsch, die sogenannten Kriegsverräter auszunehmen. In der Anhörung wurde - sogar
mit gefälschten Beispielen - versucht, irgendein Urteil
zu finden, das sich heute materiell verteidigen ließe.
Man hat aber kein einziges Kriegsverratsurteil gefunden.
Es ist nun überfällig, den letzten Schritt zu tun.

In letzter Zeit gab es hier sehr oft Gewissensentscheidungen, zum Beispiel bei der Abstimmung über die Heroinabgabe an Schwerstabhängige. Meines Erachtens ist
die Beantwortung der Frage, ob wir uns endlich zur
Klarheit darüber durchringen wollen, welches die gerechte und welches die ungerechte Seite in diesem Krieg
war, längst überfällig. Auch hier handelt es sich um eine
Gewissensentscheidung. Diese Entscheidung zu treffen,
kann nicht über das Ende dieser Legislaturperiode hinaus vertagt werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben es während der gesamten Debatte über dieses Gesetz
gesagt und auch an den Anfang unseres Entschließungsantrages gestellt: Der sexuelle Missbrauch von Kindern
durch Erwachsene und seine Verwertung durch die Herstellung von Kinderpornografie ist ohne jede Frage eine
der widerwärtigsten Formen von Kriminalität.

Die Opfer erleiden physische und psychische Schäden,
unter denen sie in der Regel ihr Leben lang zu leiden haben.

Weil dies alles so unerträglich ist, haben wir Grünen
seit Jahr und Tag den Kampf gegen Kinderpornografie
geführt. Wir haben vor mehr als 20 Jahren im Rahmen
der „PorNo“-Kampagne von Emma entsprechende Hefte
aus einschlägigen Läden geholt und die Strafverfolgungsbehörden sozusagen zum Jagen getragen. Deswegen sage ich ganz bewusst, auch wegen einiger Untertöne, die in den letzten Tagen zu hören waren: Wir als
Grüne brauchen uns in der Frage der Ächtung und der
Bekämpfung von Kinderpornografie vor niemandem
hier im Saal zu verstecken.

Bevor wir hier über Sperren - das ist nur ein Vorhang
vor dem geschehenen Verbrechen - reden, das Vordringliche zur Erinnerung: Wir brauchen eine Verstärkung der
Prävention, die Verhinderung von Missbrauch.

Wir brauchen die Beschlagnahme, Vernichtung und Löschung von kinderpornografischem Material. Wir brauchen die Strafverfolgung der Täter und eine intensive
Hilfe für die Opfer. Das ist das Entscheidende.

Nur in dieser Abstufung reden wir auch über Sperren.

Wir haben vor zwei Tagen, Herr Kollege Dörmann,
formell und materiell einen völlig neuen Gesetzentwurf
vorgelegt bekommen.

Ich gebe zu: Er ist an entscheidenden Stellen verbessert
worden.

Aber wenn Sie einem Gesetzentwurf von zumindest sieben Giftzähnen zwei ziehen, dann können Sie doch nicht
erwarten, dass wir diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Sie können vor allen Dingen nicht erwarten, dass wir
diesem Schweinsgalopp, der nur in der Gesichtswahrung
der Familienministerin begründet ist, in den letzten
Stunden unsere Weihe, unsere Legitimation erteilen. Wir
denken nicht daran.

Was bleibt als Mangel? Es gibt erkennbar keine Zuständigkeit des Bundes. Es geht doch hier nicht um das
Recht der Wirtschaft. Es sei dem Herrn Schauerte gegönnt, dass er einmal nicht bei Debatten über Bad
Banks, Arcandor und Opel zuhören muss, sondern nun
auch bei Debatten über Kinderpornografie zuhören darf.
Mehr Aktivitäten sind ja gar nicht zu sehen. Nach dem
Inkrafttreten dieses Gesetzentwurfes hat er nichts mehr
damit zu tun. Er ist kein Verordnungsgeber. Dies ist ein
schierer Missbrauch. Das, was Sie von der Bundesregierung immer im Hinblick auf die EU beklagen, indem Sie
sagen, es gehe oft um Strafverfolgung und nicht um den
Binnenmarkt, machen Sie hier in einem extremen Fall.

Ein reines Polizeigesetz wird unter der Flagge „Wirtschaftsrecht“ durchgesetzt.

Natürlich gibt es keine Zuständigkeit für das BKA.
Wir haben dem BKA nach dreijährigem Ringen über
eine Verfassungsänderung die Möglichkeit der Präventivkompetenz beim länderübergreifenden internationalen
Terrorismus gegeben. Dies betrifft nur einen Punkt; ansonsten hat es diese nicht. Das alles wird hier unter der
Hand gleich mitbeschlossen.

Wir haben in der ersten Lesung gefragt - das ist ein
weiterer Mangel -: Gibt es keine Richter mehr in
Deutschland? Nun schreiben Sie, bei Streitigkeiten sei
der Verwaltungsrechtsweg gegeben. Das stehe in der
Verfassung. Man kann auch Überflüssiges, wenn es denn
richtig ist, in ein Gesetz schreiben. Nur, das löst das Problem nicht. Sie wollen offenbar in Form von Verwaltungsakten vorgehen. Das ist schon ein Fortschritt im
Vergleich zur Ministerin, die hier eine Vertragsgestaltung vorsehen wollte. Nur, dann müssen Sie konsequent
sein: Dann müsste es auch die Möglichkeit der Anhörung und des Widerspruchsverfahrens geben. Dann
müssten Sie Verwaltungsverfahren gelten lassen.

Das tun Sie aber nicht.

Sie haben noch nicht einmal den Datenschutzbeauftragten angehört; so anhörungsfreundlich sind Sie. Er hat
das Ganze aus der Zeitung erfahren. Er weiß seit zwei
Tagen von seinem Glück, genauer gesagt: von seinem
Unglück; denn als unabhängiger Beauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit - darauf legt er Wert soll er Teil eines kontinuierlich, ständig arbeitenden
Kontrollinstrumentariums werden, um gerade diese Informationsfreiheit einzuschränken. Das ist ein Missbrauch seiner Stellung, und er wehrt sich zu Recht dagegen.

Warum brauchen Sie fünf Menschen für ein Expertengremium beim Bundesbeauftragten für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit? Warum brauchen Sie einen
zwangsverpflichteten Datenschutzbeauftragten? Ein
Richter würde ausreichen - aber davor drücken Sie sich -,
der das Ganze anordnet, wie es auch sonst im Polizeirecht
üblich ist, wenn in die Rechtssphäre der Bürger relevant
und nicht zufällig eingegriffen wird. Warum gehen Sie
diesen Schritt nicht? Das müssen Sie uns erklären

und sollten hier nicht gegen Peter Schaar herumpolemisieren.

Frau Präsidentin, abschließend ist festzustellen: Auch
für uns ist das Internet kein rechtsfreier Raum. Das haben wir immer gesagt. Strafverfolgung muss dort stattfinden. Gerade weil die Stimmen schon laut werden
- von Thomas Strobl aus CDU/CSU-Fraktion und von
Herrn Wiefelspütz aus der SPD-Fraktion, der sich mal
wieder einmal so und einmal so äußert -, die sagen, dass
sie mehr wollen, dass es natürlich Gesetzesänderungen
geben wird,

dass es ein Trommelfeuer an Gesetzesänderungen geben
wird, sagen wir:

 Wir haben einiges an Kritik an Europol. Wir wissen

aber auch: Einen fahrenden Zug kann man nicht mehr
aufhalten. Man muss sich noch mal ins Gedächtnis rufen,
worum es hier eigentlich geht. Wir verhandeln ein Umsetzungsgesetz. Das wird in Brüssel verhandelt. Und für die
Verhandlungen im Rat der Innen- und Justizminister darf
man die Bundesregierung am Anfang loben. Ja, das darf
auch einmal sein, nämlich dann, wenn sie etwas Vernünftiges getan hat. Dass sie auch schlecht verhandeln kann,
das wird im Anschluss noch beim Vertrag von Prüm zu erörtern sein. Hier bei Europol hat sie zumindest erreicht,
dass die Vorschriften zur Immunität von Europol-Beamten geschleift worden sind. Das zu beseitigen war allerdings auch lange überfällig. Aber besser spät als nie. In
Zeiten, in denen Europol-Beamte im Rahmen von EuroErmittlungsgruppen nicht mehr nur als Datensammler,
sondern als echte Ermittler handeln, ist die Immunität ein
unerträgliches Privileg.

Gegen grenzüberschreitende Ermittlungen und polizeiliche Zusammenarbeit in Europa haben wir im Grunde
nichts einzuwenden. Es kann ja nicht vernünftig geleugnet werden, dass Kriminalität und Kriminelle vor Grenzen nicht haltmachen. Wer das direkt oder indirekt tut, ist
entweder politisch naiv oder handelt fahrlässig. Wenn
aber grenzüberschreitend ermittelt werden darf, dann
dürfen die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger
auch nicht an den grünen Grenzen stoppen. Leider ist das
bisher so und der Ratsbeschluss ändert daran nichts. Die
Sicherheitsbehörden werden vergemeinschaftet, die
rechtsstaatlichen Standards aber bleiben national und
bleiben damit im Zweifel vor der Tür. Das ist die Art von
Politik, die Europa den Menschen nicht näherbringt.

Europol, das ist bislang immerhin kein europäisches
FBI. Aber den Traum von einer allmächtigen europäischen Bundespolizei träumen die europäischen Innenminister schon seit seiner Gründung. Und wir müssen achtgeben, dass es beim Träumen bleibt. Beim BKA-Gesetz
haben wir gesehen, wie schnell aus solchen Albträumen
bittere Wirklichkeit wird. Und im Europol-Beschluss gibt
es Ansätze, die gehen schon vorsichtig in diese Richtung
und die gefallen mir gar nicht. Zum einen dürfen mehr
Polizeidienststellen als früher Daten in Europol einpflegen. Zum anderen kann Europol früher tätig werden, weil
nicht mehr das Vorliegen von tatsächlichen Anhaltspunkten für schwere kriminelle Organisationsstruktur abgefragt wird. Beim Europol-Beschluss geht es also immer
noch zu viel um den Ausbau der Sicherheitsarchitektur
und zu wenig um die Grundrechte der Bürgerinnen und
Bürger.

 Eben bei der Abstimmung über Europol habe ich es

schon gesagt und hier kann ich es wiederholen: Wir stimmen lediglich über ein Umsetzungsgesetz ab. Die Würfel
sind also schon in Brüssel gefallen. Aber wie die Bundesregierung dort auf dem Justiz- und Innenministerrat
agiert, das verletzt demokratische Spielregeln, um es
ganz deutlich zu sagen.

Kommen wir zu den Inhalten. Als Überführung des
Vertrags von Prüm haben Sie uns ein Sicherheitsgesetz
vorgelegt, das wir in dieser Form nicht unterstützen. Es
enthält viele datenschutzrechtlich sehr problematische
Regelungen. Dabei war die Konstruktion des Prümer
Vertrages in seiner Anlage besser als anderes, was wir
hier gesehen haben: Keine planlose Herausgabe von Daten, sondern eine Abfrage, ob Daten vorliegen, und auch
dann sollte über das Gesuch einer ausländischen Stelle
einzeln entschieden werden.

Was in der Theorie gut klingt, hat sich in der Praxis leider nicht bewährt. Der Bundesdatenschutzbeauftragte
Peter Schaar musste ebenso wie der Europäische Datenschutzbeauftragte Peter Hustinx feststellen, dass die datenschutzrechtlichen Vorgaben des Vertrages von Prüm in
der täglichen Anwendung bei der Polizei nicht viel wert
sind. Die Sicherheitsbehörden tauschen Daten munter
und ungestört aus. Das Gesetz enthält für dieses Problem
ebenso wenig wie der Ratsbeschluss Mittel zur Abhilfe.
Es darf also mit den Daten der Bürgerinnen und Bürger
weiterhin schlampig umgegangen werden. Das können
wir nicht tolerieren.

Dann zum Verfahren, also zu den Spielregeln. Wir teilen die Kritik, die sagt, staatliche Eingriffe in Grundrechte müssen vom Parlament verabschiedet werden. Was
hier an Datenaustausch zwischen den Sicherheitsbehörden möglich ist, das greift zweifelsohne tief in Bürgerrechte ein. Und wem kommt die Souveränität zu, über einen solchen Eingriff zu entscheiden? Das kann bei
Fragen von europaweiten Fahndungen nicht in erster Linie der Bundestag sein. Das darf aber auch nicht nur der
Rat der Innen- und Justizminister sein. Souverän, eine
solche Entscheidung zu treffen, ist vor allem das vor
knapp zwei Wochen gewählte Europäische Parlament.
Das Parlament haben Sie aber bewusst außen vor gelassen, indem Sie den Beschluss in der Dritten Säule des EUVertrages verankert haben.

Nun steht der Beschluss nicht zur Abstimmung, sondern ein Gesetz, das an der geltenden Rechtslage auch
nicht mehr viel verschlimmert. Aber wenn Sie keine Verbesserungen an der unbefriedigenden Situation planen,
können wir die Umsetzung selbstverständlich auch nicht
mittragen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Benneter, Ihre Rede hat mir richtig gut gefallen.

Sie sagten, Sie wurden hingehalten. Kollege Hartmann
hat etwas süffisant gesagt, die SPD habe dabei mitgemacht, weil ihr etwas in Aussicht gestellt worden sei; in
Wirklichkeit habe es sich um Scheinverhandlungen gehandelt. Sie haben zu Recht gesagt, das Ganze ist vom
Bundesverfassungsgericht eindeutig als verfassungswidrig beurteilt worden.

Nun sagen Sie als Begründung dafür, warum Sie dem
Antrag der Grünen nicht zustimmen wollen, nachdem
das Ihr Kollege Müntefering und Ihr Kollege Struck
noch vor wenigen Wochen angekündigt hatten und
Thomas Oppermann das sogar noch am Montag dieser
Woche mit den Worten: „Wir werden zustimmen“, bestätigte,

dass sich auf einmal eine andere Mehrheit im Bundesrat
ergeben habe und dass das deswegen nicht mehr ginge.
Das ist nicht überzeugend. Sie haben gut gebrüllt - es
war alles richtig, was Sie hier gesagt haben -, nun müssen Sie auch zubeißen. Das erwarten wir von Ihnen.

Natürlich hat jeder hier im Saal beim Wahlrecht Interessen. Das ist gar keine Frage. Auch wir haben Interessen.

Aber darum geht es nicht.

Wir sind eine kleine Partei

- alles ist relativ, auch das -, die in absehbarer Zeit nicht
allzu viele Überhangmandate erringen wird. Der FDP
geht es genauso. Aber sie nimmt ja sogar Rücksicht auf
die Überhangmandate des potenziellen Koalitionspartners. Das muss man sich einmal vorstellen.

Diese selbst ernannte Rechtsstaatspartei erklärt durch
Frau Piltz: Man habe auf einen Telefonanruf gewartet.
Wir haben Ihnen sogar einen Antrag geschickt, Frau
Piltz. Es kam aber überhaupt keine konstruktive Kritik,
es kam gar nichts.

Der Kollege Burgbacher hat am Tag der Urteilsverkündung gesagt, das Parlament müsse schnell beraten.
Da frage ich mich: Wo waren denn die FDP-Beiträge bei
den Beratungen im Innenausschuss und in den Anhörungen? Sie haben mit fadenscheinigen Argumenten versucht, unseren Antrag madig zu machen, aber Eigenes
haben Sie nicht geleistet. Ihr Fraktionsvorsitzender
Westerwelle hat das auch erklärt. Er hat wörtlich gesagt:
So eine hochkomplizierte Reform könne man nicht übers
Knie brechen. - Es ist völlig eindeutig: In dieser Frage
geht Ihnen Macht vor Verfassungstreue. Das halten wir
fest.

Sehenden Auges mit einem verfassungswidrigen
Wahlrecht in eine Wahl zu gehen, ist eines Rechtsstaates
unwürdig. Das ist auch respektlos vor den Wählerinnen
und Wählern.

Professor Meyer, der frühere Präsident der HumboldtUniversität, hat in der Anhörung - ich gebe zu: sehr zornig; aber da kann man auch sehr zornig sein - Folgendes
gesagt:

Alle diese Dinge wie Kinderwahlrecht und Sonstiges kann man machen, aber es geht nicht darum,
was man machen kann, sondern dass man verhindern muss, dass nach einem Wahlrecht gewählt
wird, das so katastrophal ist, dass es kein Wahlrecht
mehr ist.

Wörtlich sagte er weiter:

Da sitzen Sie ein ganzes Jahr herum und tun nichts, …

Auch heute wollen Sie herumsitzen und nichts tun. Das
lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
Ich bin nicht der Erste, der in dieser Debatte redet.
Niemand hat bisher das Urteil zitiert. Deswegen trage
ich es noch nach in dieser Debatte. Zitat aus der Entscheidung:

Der Effekt des negativen Stimmgewichts beeinträchtigt die Stimmengleichheit bei der Wahl zum
Deutschen Bundestag in eklatanter Weise. … Ein
Wahlsystem, das … in typischen Konstellationen
zulässt, dass ein Zuwachs an Stimmen zu Mandatsverlusten führt oder dass für den Wahlvorschlag einer Partei insgesamt mehr Mandate erzielt werden,
wenn auf ihn selbst weniger oder auf einen konkurrierenden Vorschlag mehr Stimmen entfallen, führt
zu willkürlichen Ergebnissen und lässt den demokratischen Wettbewerb um Zustimmung bei den
Wahlberechtigten widersinnig erscheinen.

Der von Ihnen benannte Sachverständige Mahrenholz,
der frühere Vizepräsident des Bundesverfassungsgerichts, hat zu Recht gesagt, „willkürlich“ sei das
schärfste Verwerfungsprädikat, das dem Bundesverfassungsgericht zur Verfügung stehe. Er hat gesagt:

Zusammengefasst: Die Art. 38 und 39 GG sind im
Sinne zwingenden Rechts dahin auszulegen, dass
nach dem gegenwärtigen Wahlrecht im September
nicht gewählt werden darf.

Setzen Sie sich doch bitte mit diesen Ausführungen
auseinander und lassen Sie Ihren richtigen Worten hier
auch Taten folgen.

Jetzt noch zu den Einwänden, die hier gerade absurderweise von Frau Piltz kamen und auch im Innenausschuss von Frau Köhler vertreten wurden. Sie sagten,
wir hätten das Problem der CSU nicht gelöst.

- Ja, wir haben es nicht gelöst. Was Sie als CDU in
60 Jahren nicht geschafft haben, haben wir in sechs Monaten nicht geschafft. Das geben wir zu. Aber werfen Sie
es doch nicht uns vor.

Nun zum Stimmensplitting. Dass nun auf einmal das
Problem des Splittens der Stimmen an den Stimmen der
Linkspartei festgemacht wird, ist doch völlig absurd.
Keine Wählerschaft wählt so konstant ihre Partei wie die
Partei, deren Vorsitzender Walter Ulbricht hieß. Wenn
man ihnen sagt, wie ihre Partei gerade heißt, dann wählen sie sie auch.

Hier nun zu sagen, die Wähler der Linken würden besonders viel splitten und dies stelle ein Problem dar, ist
doch absurd. Das ist doch aberwitzig!

Eine abschließende Bemerkung.  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Satz

„Was lange währt, wird endlich gut.“ geht mir hier nicht
so einfach über die Lippen. Zum einen hat es zu lange
gedauert und zu lange gewährt. Das muss man in Richtung von Herrn Baumann zugestehen. Viele seiner Kameraden sind inzwischen tot und haben diese Rehabilitierung nicht mehr erlebt.

Zum anderen muss man ganz deutlich sagen: Lieber
Kollege Gehb, einige zentrale Fragen sind offenbar immer noch nicht geklärt.

Wir haben letzte Woche eine Woche im Zeichen des
Gedenkens an den Beginn des Zweiten Weltkrieges gehabt. Die Kanzlerin hat in Polen eine Rede gehalten. Bei
dieser Gelegenheit wurde in den Medien noch einmal
viel über den Krieg berichtet. Auch ich habe dabei noch
Neues gelernt. Ich wusste beispielsweise nicht, dass dieser Krieg mit einem Angriff auf die polnische Zivilbevölkerung begann - als Erstes wurde eine polnische
Stadt bombardiert -, dass man von Anfang an mit Massenexekutionen gearbeitet hat, weil es den Widerstand in
polnischen Dörfern tatsächlich gab oder gegeben haben
soll, dass der Mythos der sauberen Wehrmacht, den man
gerne verbreitet, und der SS und der Sondereinsatzgruppen, die angeblich nur gewütet haben sollen, vom ersten
Tag an falsch gewesen ist, dass der Plan nicht nur zur
Vernichtung des europäischen Judentums, sondern auch
der polnischen Intelligenz von Anfang an durchgesetzt
wurde. In Krakau wurden Professoren ermordet, nur
weil sie intelligent waren. Das alles war geplant. Das alles hat man gemacht.

Jetzt stellt sich die Frage: War es nicht ehrenwert, einen solchen Krieg zu verraten, war das nicht eine bessere Haltung, als ihn zu führen, als den Mut nicht aufzubringen, zu desertieren, als die Befehle bis zum Ende zu
befolgen? Das ist die entscheidende Frage. Hier haben
Sie immer noch keine Klarheit geschaffen, Herr Kollege
Gehb. Die Konservativen in diesem Land haben in
50 Jahren Aufarbeitung leider immer noch keine Klarheit gewonnen.

Zur Frage der toten Kameraden. Dieser Frage muss
man sich stellen. Nur, wie hätten die Alliierten denn siegen sollen? Mit Wattebäuschchen oder mit Gut-Zureden? Es ging leider nur über Millionen toter deutscher
Soldaten. Die Schuld dafür trugen andere. Wenn Sie behaupten, ein Kriegsverrat ist schändlich, wenn er tatsächlich dazu führt, dass die Wehrmacht militärisch geschwächt wurde,

dann müssen Sie auch fragen, was mit den amerikanischen Bauernsöhnen aus Kentucky ist, die in Hürtgenwald, die in der Eifel gefallen sind. War es in deren Interesse nicht richtig, so viele militärische Details wie
möglich zu verraten? Diese Frage muss man stellen.

Als Letztes: Die Untersuchungen haben ergeben, dass
die Fälle, die abgeurteilt wurden, keine Fälle des Verrats
von militärischen Geheimnissen waren. Das kommt ja
noch dazu.

- Ja, aber Sie haben darauf abgestellt.

Sie haben gesagt: wenn es so gewesen wäre! Die Männer
des 20. Juli haben Angriffspläne verraten, sogar schon
sehr früh. Sie sind nach London geflogen und haben den
Kriegsverrat begangen, weil sie den Krieg verhindern
wollten. Sie haben genau das getan. Auch sie haben richtig gehandelt, und auch sie verdienen unseren Respekt.

Es war ein ganz langer Weg in der Geschichte der
Bundesrepublik, bis zunächst einmal anerkannt wurde,
dass die Männer des 20. Juli keine Verräter sind. Jetzt
sind wir sozusagen bei den Gefreiten, bei den Schützen
angekommen, die heute auch rehabilitiert werden.

Von dem, was Ralph Giordano einmal die zweite
Schuld der Deutschen genannt hat, nämlich die Unfähigkeit, nach dem Krieg aufzuarbeiten, auch zu bestrafen,
beispielsweise auch die Richter des Volksgerichtshofs
vor Gericht zu bringen, wird ein ganz kleines Stück abgetragen, aber wirklich nur ein ganz kleines Stück.

Mein Dank gilt Jan Korte. Er hat dieses Thema aufgegriffen. Wir hätten jederzeit dem Gesetzentwurf der
Linkspartei zugestimmt. Wir haben das auch immer gesagt. Wir wollten nicht, dass er beerdigt wird. Mein
Dank gilt auch Christine Lambrecht, die in der SPDFraktion mit anderen zusammen das Ruder herumgerissen hat; sonst wäre eine weitere Legislaturperiode verplempert worden. Das muss man ganz deutlich sagen.
Insofern freue ich mich dann doch noch an dem heutigen
Tag.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zugegeben, es ist auch für mich gewöhnungsbedürftig, hier eine
innenpolitische Debatte zu führen, an der der Taktgeber
der vergangenen vier Jahre, Wolfgang Schäuble, nicht
teilnimmt - Frau Kollegin Piltz, Sie haben ihn erwähnt -:
Kein Stakkato mehr, wie wir es gewöhnt waren bei Debatten über den Bundeswehreinsatz im Innern, über den
Abschuss von Passagierflugzeugen oder über die Liquidierung von Terrorverdächtigen. Das alles fand heute
schönerweise nicht mehr statt. Herr de Maizière hat sogar gesagt, er reiche der Opposition die Hand, wenn sie
mitarbeiten wolle, solle sie mitarbeiten. Wir haben noch
nie eine ausgestreckte Hand ausgeschlagen. Wir werden
sehen, ob es hier nur um die Form des Politikmachens
geht, ob es nur um eine andere Herangehensweise geht
oder ob sich auch der Inhalt der Politik ändert. Nur zu
sagen: „Gesetze machen, wenn sie nötig sind“, ist einfach - das klingt immer gut -, aber der Streit beginnt,
wenn es darum geht, wann was nötig ist.

Liebe Kollegin Piltz, ich sage Ihnen auch: Wenn man
uns den Fehdehandschuh hinwirft, wie Sie es getan haben, dann nehmen wir ihn auf.

Deswegen sage ich Ihnen ganz direkt: Eine Partei, die
auf ihren Parteitagen mit Bändern mit der Aufschrift
„Freiheitskämpfer“ auftritt, deren Vormann, Guido
Westerwelle, sich zur Freiheitsstatue erklärt hat und in
deren Wahlprogramm so schöne Sätze wie - ich zitiere „Die Verfassung selbst muss Freiheit schaffen, bilden,
hüten, verteidigen und lehren. Der Zweck der Verfassung ist gerade auch Schutz der Freiheit. Die FDP nimmt
die Werteentscheidungen des Grundgesetzes ernst. Sie
sind ein zentraler Maßstab liberalen Handelns“ stehen,

die muss sich fragen lassen: Wo ist dieser Maßstab geblieben? Ist die fällige und von Ihnen auch immer geforderte Neujustierung der Innenpolitik hin zum Primat der
Freiheit in dieser Koalitionsvereinbarung irgendwo festgeschrieben worden? Die Antwort ist: Nein. Diese Antwort ist enttäuschend; das können wir Ihnen nicht ersparen.

- Ich werde Beispiele nennen, Herr Lindner, freuen Sie
sich nicht zu früh. Sie sind Neumitglied hier. Herzlich
willkommen!

Sie haben in Ihrem Wahlprogramm die sprichwörtlichen Berge von Gold versprochen. Jetzt stehen wir vor
einer Geröllhalde, und von Gold ist weit und breit keine
Spur. Das ist die herbe Enttäuschung, die Sie bereiten.

Das war Beispiel eins.

Im Wahlprogramm steht:

Die FDP fordert die Wiederherstellung des Bankgeheimnisses

- alles dreht sich um das Bankgeheimnis durch die Abschaffung der Vorratsdatenspeicherung
und den Verzicht auf heimliche Online-Durchsuchungen privater Computer.

Was ist daraus geworden? Daraus ist geworden, dass
jetzt nicht mehr der Richter am Amtsgericht in Wiesbaden die Onlinedurchsuchung anordnet, sondern ein
Richter am Bundesgerichtshof - Sie amüsieren sich zu
Recht, Herr Binninger -, auf Vermittlung des Generalbundesanwaltes.

Staatsanwälte können bisher bei uns eine Menge machen, vermitteln allerdings nicht. Das ist offenbar die liberale Wende.

Demnächst heißt es nicht mehr: „Ich beantrage einen
Haftbefehl“, sondern: „Ich bitte um Vermittlung eines
Haftplatzes für den hier Angeklagten“. Dahinter steckt
ein harter Kern: Sie haben den Generalbundesanwalt
beim BKA-Gesetz vollständig außen vor gelassen und
nun soll er auch durch diese Konstruktion nicht hereinkommen. Er soll keine Akten bekommen. Er soll wie ein
Ehevermittler tätig werden. Das ist hanebüchen.

Zur Vorratsdatenspeicherung steht im Koalitionsvertrag: Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes wird abgewartet und eingearbeitet.

Es bleibt Ihnen ja auch nichts anderes übrig. Bis dahin
wird sie aber nicht ausgesetzt. Nein, polizeirechtlich soll
sie weiter durchgeführt werden. Am 15. Dezember dieses Jahres werden wir eine Premiere erleben. Frau
Leutheusser-Schnarrenberger wird sie uns bieten. Es war
ja bisher schon die Spezialität der FDP, bei der Onlinedurchsuchung sowohl als Kläger als auch als Beklagter
vor dem Bundesverfassungsgericht aufzutreten.

Da konnte man nur gewinnen. Da klagte man gegen den
eigenen NRW-Innenminister. Nun wird Frau LeutheusserSchnarrenberger in Person sowohl als Klägerin als auch
als Mitglied der Bundesregierung als Beklagte in Karlsruhe auftauchen.

Das ist eine Art Pendeldiplomatie, Herr Kollege
Wiefelspütz. Das ist die Krönung der liberalen Wendigkeit; nur, mit Glaubwürdigkeit hat es gar nichts zu tun.

- Ja, hätten Sie Ihr Wahlversprechen - weg mit der Vorratsdatenspeicherung! - durchgesetzt, dann hätten wir
alle diesen Rechtsstreit für erledigt erklären können. Warum haben Sie das nicht getan?

Sie haben von einem Schuldenkonto gesprochen; das
machen Sie ja gerne: Hundert Gesetze seit Rot-Grün
habe es gegeben. Das habe ich immer wieder von Ihnen
gehört, liebe Kollegin Piltz. Kein einziges Gesetz haben
Sie wegverhandelt.

Zum BKA-Gesetz waren Ihre Worte: Das ist ein
Worst of - nicht Best of - aus allen Polizeigesetzen. Von
den Buchstaben a bis x haben Sie keinen einzigen herausverhandelt. Das ist ein Armutszeugnis, was Sie hier
vorgelegt haben.

Sprichwörtlich sagt man - das ist ein Sprichwort; das
sage ich, damit Sie sich nicht wieder aufregen -: Wer mit
dem Teufel essen will, muss einen langen Löffel haben.

Die FDP ist mit dem Teelöffel angekommen, und so
sieht das Ergebnis auch aus.

 Lieber Herr Kollege Wiefelspütz, ich war natürlich

hinreichend skeptisch; das muss ich Ihnen sagen. Ich
habe auch einmal gelesen, dass man bei Wahlversprechen zwischen „die FDP will“ und „die FDP wird“ unterscheiden muss, dass das eine die Richtung, den politischen Willen betrifft und dass das andere das ist, was
man tun wird. Zum Datenschutz beispielsweise liest
man bei Ihnen folgenden Satz: Die FDP wird die Weitergabe der Meldedaten an die Gebühreneinzugszentrale
verbieten. - Als ich diesen Satz las, dachte ich: Dann
sollen sie das doch verbieten. Nachdem ich Ihre Koalitionsvereinbarung gelesen habe, musste ich allerdings
feststellen: Nichts davon taucht darin auf.

Außerdem sagen Sie: Das Bankgeheimnis ist uns heilig. - Als ich dann aber gelesen habe, was Sie zu SWIFT
vereinbart haben, musste ich feststellen: Das ist eine
lange Wischiwaschi-Vereinbarung.

- Bleiben Sie stehen, Herr Kollege!

Auch wenn wir uns nicht vereinigen wollen, lege ich
Wert darauf, dass Sie stehen bleiben, schon damit man
Ihre neue Frisur gebührend würdigen kann.

Notfalls sollte der Herr Präsident das durchsetzen. - Na
gut, ich gebe die Antwort dennoch: Was SWIFT angeht,
erfahren wir heute, dass diese Regierung, einen Tag bevor der Vertrag von Lissabon in Kraft treten wird, offenbar auf exekutiver Ebene Fakten schaffen, das Europaparlament brüskieren und den USA den Zugriff auf die
Bankdaten ermöglichen will,

und das von der höchsten Hüterin des Bankgeheimnisses. Das muss man sich einmal vorstellen!

Lieber Kollege Wiefelspütz, selbst ich, der ich geringe
Erwartungen hatte, bin von diesem mickrigen Ergebnis
enttäuscht.

 Herr Kollege Wolff, auf Ihre letzte Frage eine klare

Auskunft: Die Onlinedurchsuchung wurde das erste Mal
ohne gesetzliche Grundlage unter Rot-Grün durchgeführt,

allerdings ohne dass wir davon Kenntnis hatten

und ohne dass dies überhaupt mitgeteilt wurde.

Auch Sie hatten davon keine Kenntnis. Wir wollten
Herrn Diwell dazu anhören, aber - Sie werden sich erinnern, Herr Uhl - er ist nicht gekommen. Wir jedenfalls
haben als Koalitionspartner nichts davon gewusst.

Als es herauskam, haben wir, damals noch mit Ihnen zusammen, auf Aufklärung gedrängt. Dann wurde die Onlinedurchsuchung beendet, bis Ihr Innenminister sie erstmals in das Gesetz aufgenommen hat.

Zum Thema Fluggastdaten haben Sie in Ihrem Wahlprogramm den wunderbaren Satz geschrieben: Die FDP
will keine Speicherung, und die FDP will keine Weitergabe. - Vergleichen Sie einmal selbst, welch ein mickriges Ergebnis im Vergleich zu diesen hehren Zielen herausgekommen ist.

Sie werden weiterhin gespeichert und weitergegeben.
Auch hier haben Sie leider versagt, Herr Kollege.

Jetzt komme ich zur Integrationspolitik. Es wurde
schon zu Recht gesagt, dass das eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist. Dieses Thema lässt sich nicht auf den
Bereich Inneres beschränken. Damit ist es wirklich nicht
getan; denn Integration umfasst viele Bereiche, von der
Bildung bis zur Religion. Im Bereich Inneres werden allerdings die Rahmenbedingungen gesetzt; im Bereich
Inneres sind Hürden errichtet worden. Der Kollege
Scholz hat schon gesagt: Der Optionszwang muss zuerst
fallen. - Er stellt die jungen Ausländer nämlich vor eine
Alternative, vor eine Frage, die sie nicht beantworten
können und wollen. Es ist an der Zeit, den Optionszwang
nicht nur zu überprüfen, sondern fallen zu lassen.

Auch bei der Einbürgerung muss es endlich Erleichterungen geben. Es darf nicht mehr heißen: Der junge
Mann, der seit 20 Jahren hier lebt, wird nicht eingebürgert, weil sein Vater Hartz-IV-Empfänger ist. Das muss
aufhören. Hier muss es zu einer Gleichbehandlung kommen, und hier brauchen wir Erleichterungen. Vor allen
Dingen darf man keine neuen Hürden aufbauen. Wenn
Sie zum Beispiel formulieren, Sie werden prüfen - das
ist einer Ihrer x Prüfaufträge -, ob man mit Blick auf
eine geprügelte, misshandelte Ehefrau eine Verlängerung der Ehebestandszeit vornehmen wird, dann kann
ich Ihnen sagen: Diese Passagen tragen, genauso wie die
Visa-Warndatei, keine liberale Handschrift. Sie tragen
die Handschrift Ihrer beiden Nachbarn, von Herrn Uhl
und von Herrn Grindel; er bekennt sich auch dazu.

Das ist eine schwarze Handschrift, mit tiefschwarzer
Tinte. Auch hier haben Sie leider versagt.

Abschließend zum Waffenrecht - das will ich Ihnen
auch noch sagen -: Was ist denn Ihre Antwort auf die
wirklich drängenden Fragen, Aggressivität unter Jugendlichen, Amokläufe? Sogar der Bund Deutscher Kriminalbeamter fordert jetzt, dass Waffen aus Wohnungen
verbannt werden, und spricht sich gegen Waffen in privater Hand aus. Was machen Sie? Sie wollen - das steht
in Ihrer Koalitionsvereinbarung - die Waffenbestimmungen wieder lockern. Das ist verhängnisvoll. Sie haben
nicht nur keine Antworten auf die drängenden Fragen,

Sie geben an entscheidenden Stellen auch noch die falsche Antwort.

Das ist sehr schade.

Schließlich und endlich: Minister de Maizière hat gesagt, man solle an die Res publica denken, man solle an
das denken, was unser Gemeinwesen zusammenhält.
Das hätte man ja einmal tun sollen! Dann hätte man sich
fragen müssen, ob nicht eine Wende hin zu einer Politik,
die den Bürger nicht unter Generalverdacht stellt, die ihn
nicht als Sicherheitsrisiko sieht, die ihn als mündigen
Menschen sieht, die ihn mitnimmt, die ihm vertraut, notwendig wäre. Von so etwas ist in Ihrer Koalitionsvereinbarung leider in keiner Weise die Rede.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Frau Kollegin Jochimsen, die Gysi-Debatte hatten wir hier vor einem halben Jahr. Es bleibt unvergessen, wie er hier einzog. Deswegen will ich gar nicht darauf eingehen.

Aber zum Stichwort „ans Messer liefern“: Vor kurzem hat Herr Gysi vor laufender Fernsehkamera Ihren
Bundesgeschäftsführer ans Messer geliefert.

Selbst Ihr Parteivorsitzender Bisky fühlte sich an stalinistische Zeiten erinnert.

Ich rede gerne zu Brandenburg. Ich habe diese Aktuelle Stunde - wir haben sie nicht beantragt - so verstanden, dass wir auch zu aktuellen Dingen reden.

Matthias Platzeck hat - das hätte er lieber nicht tun
sollen - die Bildung der rot-roten Regierung als eine
Geste der Versöhnung überhöht und behauptete damit
werde „ein ungesunder Riss“ geheilt, der sich „auch
nach 20 Jahren … wieder zunehmend“ durch die ostdeutsche Gesellschaft ziehe. Dann kam der Nazivergleich; auch den erspare ich Ihnen nicht. Platzeck wörtlich:

Die gelungene Demokratisierung, die Westdeutschland nach 1945 sehr zügig zu einem anerkannten
Staat unter Gleichen machte, konnte überhaupt nur
unter der Voraussetzung gelingen, dass ehemalige
Mitläufer und, wo verantwortbar, selbst Täter des
Nationalsozialismus nicht dauerhaft ausgegrenzt
blieben, sondern einbezogen wurden.

Dass ich das noch erleben durfte! Eine Rehabilitierung der Globkes und Oberländers nach dem Vorbild der
„Bonner Ultras“ - so hieß es früher immer bei Ihnen ist nun auf einmal beispielhaft. Das kommt nicht von
uns, nicht von Hubertus Knabe, sondern von Ihrem
Koalitionspartner; aber Sie haben danach nicht halb so
laut aufgeschrien, wie Sie eben aufgeschrien haben. Das
ist wirklich unglaublich.

Aufgestöhnt haben andere, zum Beispiel Richard
Schröder. Er fragte verstört: „Versöhnung mit wem?“
Zitat:

Dass ein Riss durch die ostdeutsche Gesellschaft
gehe, halte ich für eine überdramatisierende Beschreibung. Nach einer Revolution gibt es unvermeidlich Verlierer, nämlich die Privilegierten der
Diktatur. Die Position, die sie nur in einer Diktatur
haben konnten, konnten sie eben deshalb danach
nicht mehr haben: SED-Bezirkschef, Politbüromitglied. Solche „Verlierer“ gibt es besonders viele in
der Ost-Linken. … Und natürlich stilisieren sie alle
sich als Opfer. Aber auf mein Mitleid warten sie
vergeblich. Sie werden auch gar nicht darauf rechnen.

Richard Schröder lag so richtig wie fast immer. An einer Stelle muss man ihn korrigieren: Nicht alle SED-Bezirkschefs fielen tief; manche fielen gar nicht. Heinz
Vietze blieb gleich auf seinem alten Arbeitsplatz im
Kreml sitzen und war bis zur Wahl die graue Eminenz in
Brandenburg; jetzt leitet er als Vorstandsvorsitzender
Ihre Rosa-Luxemburg-Stiftung. Selbst wenn ich wollte
- das muss ich Ihnen sagen -, fiele mir gar kein Nazivergleich ein.

Jetzt sagen Sie hier stolz: Alle haben doch vorher offengelegt; Herr Nord, die Fraktionsvorsitzende Kaiser,
der Innenpolitiker Scharfenberg usw. haben gesagt, dass
sie bei der Stasi waren. Das ist es doch: Sehenden Auges
hat man dieses Bündnis geschlossen. Der Fehler von
Platzeck war - das muss man so hart sagen -, dass er den
Schlussstrich vor der Aufarbeitung ziehen wollte. Das
klappt nie, das klappt nirgendwo, das ist krachend schiefgegangen.

Wir freuen uns, dass Brandenburg mit Ulrike Poppe nunmehr endlich eine Stasi-Landesbeauftragte hat. Wir
freuen uns, dass nun eine Enquete-Kommission diese
Merkwürdigkeiten vom Anfang der 90er-Jahre enthüllen
will.

Ich komme noch einmal auf Heinz Vietze zurück. Er
hat den schönen Satz gesagt:

Ich habe keine Berichte für die Stasi geschrieben.
Sie wurden für mich geschrieben.

Da hat er etwas Wahres gesagt: Die Stasi war Ihr Auftragnehmer, Schild und Schwert Ihrer Partei. Das müssen Sie endlich klären. Stattdessen geht Ihre designierte
Parteivorsitzende Gesine Lötzsch zur Initiativgemeinschaft zum Schutz der sozialen Rechte ehemaliger Angehöriger bewaffneter Organe und der Zollverwaltung der
DDR. Das tut sie nicht etwa, um denen die Meinung zu
sagen,

um gegen deren Geschichtsrevisionismus vorzugehen,
sondern um sich dort als Heilige Johanna der Alttschekisten abfeiern zu lassen. Das ist ein Skandal; dazu müssen Sie Stellung nehmen.

Sie wollen auch noch Sahra Wagenknecht zur stellvertretenden Parteivorsitzenden machen. Für sie war die
DDR „das friedfertigste und menschenfreundlichste Gemeinwesen, das sich die Deutschen im Gesamt ihrer Geschichte bisher geschaffen haben“; Erich Honecker gebühre deshalb „unser bleibender Respekt“. Die Mauer ist
für sie eine Maßnahme „zur Grenzbefestigung …, die
dem lästigen Einwirken des feindlichen Nachbarn ein …
Ende setzte“. An der Mauer wurden selbst Kinder in Ihrem Auftrag erschossen.

Wie menschenfreundlich das Gesicht der DDR war,
können Sie am besten im Stasi-Knast in Hohenschönhausen sehen, einem Ort völliger Entrechtung und Demütigung. Sie glauben doch nicht, dass Sie mit dieser
personellen Aufstellung auch nur als Diskurspartner, geschweige denn als Bündnispartner infrage kommen. Das
ist eine Schande.

Abschließend: Wir haben eine Aufarbeitungsinstanz,
das ist die Birthler-Behörde. Wir müssen sie besser ausstatten und dürfen die Aufarbeitung nicht ins Bundesarchiv abschieben. Die geschredderten Akten müssen
endlich zusammengesetzt werden. Hierdurch sind neue
Erkenntnisse zu erwarten.

Es muss für die Zukunft dieser Behörde geplant werden.

Ich schließe mit einem Zitat von Marianne Birthler:

Das Ziel der Aufarbeitung ist zunächst, dass die
Opfer mit ihrem Schicksal klarkommen und die Täter zu ihrer Verantwortung stehen. Versöhnung ist
etwas Zusätzliches, sie kann sich aus der Auseinandersetzung zwischen Opfern und Tätern ereignen.
Sie braucht die Wahrheit und oft auch Zeit, und sie
lebt von der Einsicht der Täter.
Diese Einsicht - das ist die bittere Wahrheit - haben
Sie von der Linkspartei bis heute vermissen lassen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Herrmann, Herr Kollege Toncar, ich bin Ihnen
richtig dankbar. Ich habe gestern zugehört, als die Kanzlerin geredet hat. Sie sprach von der „Herkulesaufgabe“,
den Haushalt zu sanieren. Der Bundesfinanzminister
kündigte an, er wolle das Steuer radikal in Richtung Sparen herumreißen.

Ich habe mich die ganze Zeit gefragt: Wo denn eigentlich? Wo sind die Sparschritte? Nun haben Sie mich aufgeklärt, Herr Kollege Herrmann, dass wir sie hier finden,
dass die 110 Millionen Euro, die Sie als Haushälter gegenüber dem Ansatz des Ministeriums eingespart haben,
der entscheidende Schritt seien. Wie soll das sein angesichts der 80 Milliarden Euro - wir rechnen sogar mit
100 Milliarden Euro -, die der Haushalt diesmal in die
Miesen geht?

- Frau Piltz, zu Ihnen komme ich noch in aller Ausführlichkeit.

Diese Regierung, diese Koalition verhält sich wie ein
Automobilkonzern, der ankündigt, dass er neue Sparmodelle vorstellt. Dann zieht der Vorstandsvorsitzende am
Vorhang, und da stehen die alten Spritschleudern mit
neuen Chromleisten. Auf Fragen sagt er: Die Sparmodelle kommen nächstes Jahr. Auf die Frage, ob er nicht
einen Prototyp oder wenigstens eine Skizze hat, sagt er:
Die Skizze kommt im Mai; denn dann haben wir die
neueste Ölpreisschätzung. So glauben Sie sich drücken
zu können vor der Aussage, wo Sie denn sparen wollen

und was das denn bedeutet für die innere Sicherheit. Tun
Sie hier doch nicht so, als ob Sie wirklich konsolidieren
und dabei den Bereich innere Sicherheit ausnehmen
könnten. Sämtliche Bundesländer haben immer, sozusagen litaneiartig, erklärt: An der inneren Sicherheit wird
nicht gespart. - Genau das haben Sie getan, und Sie wissen es auch. Sie versuchen, die Stunde der Wahrheit vor
sich herzuschieben. Diese Stunde wird aber kommen.
Dann werden wir sehen, was diese Koalition zu leisten
in der Lage ist.

Mit diesem „Ab morgen wird gespart, und darauf gebe
ich heute noch einen aus“ können Sie uns nicht überzeugen, selbst wenn wir uns - und das tun wir - über mehr
Mittel für den Datenschutzbeauftragten freuen und wenn
wir auch sagen, für die Polizei im Ausland müsse mehr
getan werden. Das alles ist ja richtig, aber das ist nicht
die Herkulesaufgabe, von der die Kanzlerin geredet hat.

Geld auszugeben, ist einfach,

Geld einzusparen, ist es nicht. Hier hören wir bisher nur
Rhetorik. Wir hören auch nur rhetorische Girlanden hinsichtlich der angekündigten bürgerrechtlichen Wende.
Das hat Ihre Fraktionsvorsitzende Homburger gestern ja
gesagt: Wir balancieren Freiheit und Sicherheit neu aus. Wo geschieht das denn?

Erstes Beispiel. Die Kollegin Piltz hat nicht etwa erklärt: „Wir informieren jetzt korrekt und objektiv über
den E-Personalausweis“, sondern sie hat in der Neuen
Osnabrücker Zeitung gesagt: Wir wollen ihn für ganze
zehn Jahre bis 2020 aussetzen. - Die Internetgemeinde
hat gleich Hurra gebloggt und geschrieben: Deswegen
haben wir die FDP gewählt. - Ja, und was machen Sie
heute? Sie heben heute die Hand für mehr Planstellen
beim Bundesverwaltungsamt, für Forschung auf dem
Gebiet der Biometrie und für eine abgespeckte staatliche
Propagandaoffensive hinsichtlich dieses E-Personalausweises. Das ist angewandte Schizophrenie. Sie reden
von einem Unsicherheitspapier und bewilligen das Geld
dafür.

Das zweite Beispiel, das BKA-Gesetz, wurde hier
auch schon angesprochen. Herr Toncar sagt stolz: Die
Planstellen, die wir dafür vorgesehen haben, wird es geben. - Für die neue Aufgabenwahrnehmung werden es
dann insgesamt 130 Planstellen mehr beim Bundeskriminalamt sein - allesamt für Befugnisse, die die FDP bekämpft hat und gegen die die FDP durch ihre famosen
Vertreter Baum und Hirsch - leider nicht mehr ganz aktuell, aber immer noch famos - in Karlsruhe vor Gericht
zieht.

Diese Methode von Ihnen, sowohl auf Klägerseite als
auch auf Beklagtenseite zu sein, soll jetzt offenbar die
ständige Praxis werden. Forensisch können Sie damit
nur gewinnen, weil Sie auf beiden Seiten sind. Hinsichtlich der Glaubwürdigkeit verlieren Sie aber, und zwar rasant.

Frau Kollegin Piltz, das muss ich Ihnen hier so sagen,
weil Sie uns hier jahrelang erklärt haben, welche Versager die Grünen auf bürgerrechtlichem Gebiet sind.

Sie haben mit Frau Leutheusser-Schnarrenberger geradezu darum gerangelt - das ist noch kein Jahr her -,
wer vor den Booten der Piratenpartei vor dem Schöneberger Rathaus die Seeräuber-Jenny spielen darf, ob Sie
oder Frau Leutheusser-Schnarrenberger. Ja, das ist noch
kein Jahr her. Jetzt müssen die Gondeln der FDP Trauer
tragen.

Wir tun das allerdings nicht. Wir halten es mit Lothar
de Maizière, der heute Freiligrath zitiert hat:

Ihr hemmt uns, doch ihr zwingt uns nicht. - Unser
die Welt trotz alledem.

Das wird heute um 15 Uhr vor dem Brandenburger Tor
gesungen werden, und wir werden hier im Herbst wieder
eine Demonstration „Freiheit statt Angst“ von den vielen
erleben, die diese Wende erzwingen wollen und die mit
dem, was Sie bisher geboten haben, wirklich nicht zufrieden sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach der

Haushaltsdebatte vergangene Woche wurde ich aus den
Reihen der Union von den Kollegen Brandt und
Binninger kritisiert: Immer nur auf die FDP einschlagen
- wo bleiben eigentlich wir? - Das war offenbar eine gefühlte Missachtung durch Nichterwähnung. Ich will sie
heute wieder gutmachen.

In der Tradition meiner Fraktionsvorsitzenden, die
diese Woche schon Richard von Weizsäcker gelobt hat,
will ich herausragende Konservative loben. Da ist zum
einen Ernst Benda, seinerzeit Bundesinnenminister und
von mir noch Bunker-Benda genannt, weil es die Zeit
der Notstandsgesetzgebung war. Später hat er uns als
Präsident des Bundesverfassungsgerichts alle mit dem
wegweisenden Volkszählungsurteil überrascht, das das
Recht auf informationelle Selbstbestimmung erstmals
festgeschrieben hat und den schönen Satz enthielt, dass
es keine Vorratsdatensammlungen ins Blaue geben
dürfe. Wir bleiben bei diesem Satz. Das ist unsere grundsätzliche Haltung geblieben. Das war so unter Rot-Grün,
Herr Kollege Heveling. Otto Schily hat sich unter RotGrün nicht durchgesetzt. Deswegen haben wir die Beschlüsse, die die Kollegin Pau zitiert hat, hier im Plenum
mit Mehrheit gefasst. Wir wollen keine Vorratsdatenspeicherung. Aus eigenem Erleben sagen wir: Wir wollen sie erst recht nicht auf dem Umweg über Brüssel.
Dabei bleibt es.

Aber es gibt noch mehr Persönlichkeiten. Roman
Herzog schuf als Gerichtspräsident die Brokdorf-Entscheidung, und last, but not least hat Hans-Jürgen Papier
das gemacht, was Jutta Limbach die permanente „verfassungsgerichtliche Nachhilfe“ nennt. Das bezog sich auf
die Rasterfahndung, den großen Lauschangriff,

die Onlinedurchsuchung - danke, Herr Kollege Stadler.
Wir waren immer dagegen.

- Es ist doch nett, wenn ein Parlamentarischer Staatssekretär an seine gute Vergangenheit als Bürgerrechtler
auch dann denkt, wenn er auf der Regierungsbank ist. Zum Schluss ist die Vorratsdatenspeicherung zu nennen.
Sie haben nicht etwa gesagt, das seien starke Urteile
durch starke Richterpersönlichkeiten, sondern Sie haben
gestöhnt und den Untergang der Rechtsordnung und das
Ende der Strafverfolgung vorausgesagt - so auch beim
letzten Urteil; Beispiele wurden genannt. Der Innenausschussvorsitzende Bosbach hat sogar behauptet, Stalking
könne nun nicht mehr verfolgt werden. Dies ist ein absoluter Unsinn. Das ist Ihre Methode.

Meine Damen und Herren von der Union, Sie haben
leider noch nicht gelernt - da sind Sie in gewisser Weise
unbelehrbar -, dass es nicht nur Sicherheit durch den
Staat, sondern auch Sicherheit vor dem Staat geben
muss. Bei Ihnen geht es immer nur in Richtung Verschärfung. Es gibt keine Sättigungsgrenzen bei Ihren
Kampagnen mit der Angst und der inneren Sicherheit.
Weil uns die Kollegin Piltz zur Sesamstraße geführt hat,
sage ich Ihnen: Wie das Krümelmonster nach Keksen
ruft, so rufen Sie ständig nach neuen Gesetzen. Das ist
unersättlich, das ist unerträglich. Das waren die wahren
Worte zur CDU/CSU, die Sie angefordert hatten.

Wir geben natürlich zu, Frau Kollegin Piltz, dass man
es mit diesem Koalitionspartner schwer hat. Aber es war
doch Ihre Traumhochzeit. Sie wussten doch aus der Nahbeobachtung über Jahre, mit wem Sie da zusammengehen.

Dennoch haben Sie keinen Ehevertrag mit Nägel und
Köpfen gemacht, sondern eine völlig schwammige Vereinbarung getroffen, die so war, dass der Innenminister
- gerade 14 Tage im Amt - auf der Herbsttagung des
BKA erklärte - ich zitiere den Behörden Spiegel, der nun
wirklich kein linksradikales Blatt ist -:

Das Wichtigste fürs BKA kam zum Schluss. Die
Neuregelung des BKA-Gesetzes bleibt in allen
Punkten bestehen. Damit kriege die Polizei, so
de Maizière, was sie brauche.

Ich stelle fest: Es gibt 100 Prüfaufträge in Ihrer Koalitionsvereinbarung und einen Minister, der sagt: „Das alles gilt überhaupt nicht.“ Letzte Woche wurde hier eine
Evaluierung angekündigt. Die Evaluierungscrew rings
um Eckart Werthebach wurde auf dieser Tagung des
BKA offenbar spontan zusammengestellt. Keine bürgerrechtliche Komponente und keine Wissenschaftskomponente sind vorgesehen. Dies alles, auch die Evaluierung,
ist doch eine Farce. Auch wie Sie sich hier behandeln
lassen, ist eine Farce.

Sie, liebe Frau Piltz, sind - das wissen wir - ein großer Fan von Düsseldorfer Vereinen. Deswegen sage ich
in der Sprache der Fans: Wir erwarten nicht viel; aber
wir wollen Sie wenigstens kämpfen sehen.

Das Gleiche gilt für das Gesetz zu Internetsperren im
Zusammenhang mit Kinderpornografie.

- Hören Sie doch mal zu. - Sie schreiben in Ihrer Koalitionsvereinbarung, das Gesetz werde ein Jahr lang aus3344

gesetzt. Im Januar dieses Jahres schreibt das Haus
de Maizière im Zusammenhang mit dem Haushalt 2010
an das Parlament - ich zitiere -:

Aufgrund der besonderen Bedeutung des Internets
in diesem Deliktsbereich beschreitet das BKA in
der Umsetzung des sogenannten Access Blocking
einen in Deutschland bislang nicht verfolgten Bekämpfungsansatz.

Das heißt, im BKA und im Innenministerium ist nicht
angekommen, dass Sie das Gesetz angeblich gestoppt
haben. Schon die zweite Reihe der Abgeordneten - Kollege Wellenreuther oder wer auch immer - sagt, ein Jahr
sei Ruhe, dann wolle man es aufs Neue haben. Von daher
sage ich: Sie kannten Ihren schwierigen Partner. Sie hätten ganz anders mit ihm verhandeln müssen. Dann hätten Sie ganz andere Dinge vorzuweisen als das, was bisher vorgelegt wurde.

 - frage ich jetzt: Ist Ihnen denn entgangen, dass ich

mir bei meiner Frage - der Kollege Uhl war schon weg;
der Kollege Grosse-Brömer brachte aber dasselbe Beispiel - sozusagen den Kopf der Sicherheitsseite zerbrochen habe?

Sie haben zu Recht gesagt, dass die Entscheidung
beim Bundesverfassungsgericht mit vier zu vier in dieser
Frage sehr umstritten war. Man muss aber auch einmal
sehen, dass immerhin die Hälfte der Richter die Art, wie
die Vorratsdatenspeicherung eingerichtet war - was an
Vorratsdaten gesammelt wurde und wie diese gespeichert wurden -, so daneben fand, dass sie den gravierenden Schritt gemacht haben, diese Regelung nicht einmal
für eine Übergangszeit in Kraft zu lassen.

In Ziffer 4 des Tenors des Urteils steht ausdrücklich:
Zu löschen sind die Telekommunikationsverkehrsdaten.
In der Begründung des Urteils wird aber ausführlich beschrieben, dass nach Ansicht des Gerichtes die IPAdressen nicht die Telekommunikationsverkehrsdaten
selbst seien. Ich gebe zu, das ist juristisch ein bisschen
schwierig. Ich gebe auch zu, dass mein Kollege Montag
das spontan nicht so sieht, wie ich es sehe.

Aber warum sperren Sie sich dagegen, dass man das
einmal abklopft - in der Spitze des BKA sitzen schließlich keine Juristen; die Juristen sitzen woanders und sollten auch hinzugezogen werden - und die Analyse durchgeführt hat, die die Kollegin Piltz angesprochen hat?
Man könnte ja mit den Diensteanbietern eventuell zu
dem Ergebnis zu kommen: Nicht alles muss gelöscht
werden. Die IP-Adressen kann man davon ausnehmen. Warum, so frage ich mich, wird das von Ihnen abgewehrt?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Fograscher, ich finde, Sie haben völlig zu Recht
darauf hingewiesen, dass die Menschen, die morgen
Naziaufmärschen entgegentreten werden, die weitestgehende Konsequenz aus dem Gedenken an das nationalsozialistische Unrecht gezogen haben. Das wird morgen
so sein, und das war am 1. Mai so. Deswegen hat es
meine Fraktion mit absolutem Wohlwollen gesehen, dass
sich einer der höchsten Repräsentanten unseres Staates
an einer Sitzblockade beteiligt hat

und zusammen mit Tausenden Bürgerinnen und Bürgern
einem Naziaufmarsch entgegengetreten ist.

Anlage 8
Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]: Das war der
Tiefpunkt!)

- Auch Sie sollten über das nachdenken, was ich sage.

Man kommt nicht an Richard von Weizsäcker vorbei,
wenn man über den 8. Mai redet; das geht auch mir so.

- Ich zitiere jetzt gerne jemanden, der ebenfalls blockiert
hat - zum Beispiel in Mutlangen -, nämlich Heinrich
Böll.

Heinrich Böll hat noch zwei Monate vor dem 8. Mai
1985 geschrieben:

Ihr werdet die Deutschen immer wieder daran erkennen können, ob sie den 8. Mai als Tag der Niederlage oder der Befreiung bezeichnen.

Das war für die damalige Situation bezeichnend.

Dann kam tatsächlich der Quantensprung durch
Richard von Weizsäcker, der sozusagen als erster Bürger
des Staates eindeutig sagte: Dies war der „Tag der Befreiung“. Robert Leicht nennt Weizsäckers Rede vom
8. Mai 1985 heute die „Rede aller deutschen Reden“. Er
spricht von der bedeutendsten Rede in Nachkriegsdeutschland. Ich denke, mit dieser Charakteristisierung
hat er recht.

Richard von Weizsäcker hat auch Folgendes gesagt ich zitiere -:

Und dennoch wurde von Tag zu Tag klarer, was es
heute für uns alle gemeinsam zu sagen gilt: Der
8. Mai war ein Tag der Befreiung.

Das heißt, es musste klarer werden, Frau Jochimsen. Ich
fand beeindruckend, was Sie zu Ihrer Biografie gesagt
haben. Aber ich erwarte von Ihnen auch so viel Reflexionsfähigkeit, dass Sie sich einmal überlegen, wie es
gewesen wäre, wenn Sie diesen Tag nicht in Frankfurt
am Main, sondern beispielsweise in Frankfurt an der
Oder erlebt hätten, und ob es leicht gewesen wäre, zu
dieser Auffassung zu kommen angesichts von Vertreibungsschicksalen, Massenvergewaltigungen - reden wir
nicht drum herum; das war der unmittelbare Eindruck -,
absoluter materieller Not, absolutem Kampf ums Überleben und - da weiche ich jetzt nicht aus - angesichts eines dann etablierten Systems, das keine Demokratie,
sondern eine Diktatur war, die es auch von Anfang an
sein sollte. Vom früheren SED-Vorsitzenden Walter
Ulbricht stammt der Satz: „Es muss alles schön demokratisch aussehen …“. Aussehen, aber nicht sein! Wer
dagegen opponierte, der landete in Workuta. Auch das
gehört zur geschichtlichen Realität dieses Teils unseres
Landes.

Da war der Weg natürlich länger.

Von dieser Partei, auch von der Rosa-LuxemburgStiftung erwarte ich, dass sie nicht ritualisiert sagt: Was
in Mecklenburg-Vorpommern richtig ist, sollte für das
gesamte Land richtig sein. Sie sollten sich auch einmal
mit der Frage auseinandersetzen, was beispielsweise der
Widerstand der KPD gegen die Weimarer Republik, was
die These „Nach Hitler kommen wir“ für ein Unheil in
diesem historischen Prozess angerichtet haben. Sich auf
das Ross „Wir sind die Sieger der Geschichte“ zu setzen,
das darf nicht geschehen.

Ich unterstelle nicht, dass Sie es wollen. Ich erwarte
aber, dass Sie, wenn Sie einen Tag der Auseinandersetzung haben wollen, genau eine solche Auseinandersetzung führen wollen. Auch wir wollen darüber reden und
überlegen, ob neben dem 27. Januar ein weiterer Gedenktag möglich ist. Wer den 27. Januar ernst nimmt, hat
jedes Jahr eine Menge zu tun. Was könnte dann noch am
8. Mai geschehen? Vor diesen Überlegungen verschließen wir uns nicht.

Wir wollen das lebendige Gedenken. Wir wollen das
Gedenken von unten. Wir haben uns gefreut, dass in dieser Woche hier in Berlin das NS-Dokumentationszentrum Topographie des Terrors wiedereröffnet wurde.
Dem voraus ging eine Initiative von Bürgerinnen und
Bürgern dieser Stadt, die gesagt haben: Es geht nicht,
dass auf diesem Gelände Aktivitäten wie Autofahren
ohne Führerschein stattfinden. Wir haben uns gefreut,
dass das Holocaustmahnmal sein fünfjähriges Bestehen
würdig begangen hat.

Auch dem ging eine Initiative von Bürgerinnen und Bürgern voraus.

Unser Fazit: Gedenken ist nur dann lebendig, wenn es
von der Bevölkerung kommt, wenn es von den Menschen kommt. Darauf müssen wir hinarbeiten. In diesem
Zusammenhang müssen wir diskutieren, ob uns ein Gedenktag nützt oder nicht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! All denjenigen, die wie heute die Berliner Zeitung sich darüber
mokieren, dass nicht der Protest der 20 000 gegen Sozialabbau hier die Debatte bestimmt, sondern die Zündung dieses Explosivkörpers, halten wir ganz deutlich
entgegen: Wir haben hier über das Sparpaket debattiert,
wir werden auch weiter heftig über dieses Sparpaket debattieren, aber es ist genauso richtig und notwendig, angesichts dieses - das kann man in der Tat so sagen - Anschlages von neuer Qualität über ebendiesen Anschlag
zu debattieren. Wir jedenfalls gehen nicht zur Tagesordnung über.

Ich schließe mich deswegen ausdrücklich den Genesungswünschen an, die hier geäußert wurden, insbesondere gegenüber den beiden inzwischen glücklicherweise
aus dem Krankenhaus entlassenen Polizeibeamten.

Wenn hier nach der Gemeinsamkeit der Demokraten
gefragt wird, dann wiederhole ich ganz deutlich, was alle
Fraktionen des Berliner Abgeordnetenhauses - ich betone: alle - zu diesem Anschlag gesagt haben, nämlich
dass dieser Anschlag eine neue Eskalationsstufe der Gewalt ist, der durch nichts zu rechtfertigen und insgesamt
zu verurteilen ist.

Die erste Antwort muss deshalb sein, die Täter zu ermitteln und vor Gericht zu stellen. Für diese Antwort - das
sage ich an den Innenminister de Maizière gewandt reicht unser Strafgesetzbuch vollständig aus. Wir haben
keinerlei Verständnis dafür, dass Sie geradezu reflexartig



in der FAZ nach diesem Anschlag wieder eine Verschärfung der Straftatbestände gefordert haben.

- So ist er zitiert, so sind auch andere von Ihnen zitiert.

- Sie werden ja noch reden; dann sagen Sie etwas dazu. - So kam die Forderung reflexartig auf diesen Anschlag.

Die Staatsanwaltschaft in Berlin hat in vergleichbaren
Fällen - Molotowcocktail auf Polizeibeamte - wegen
versuchten Mordes angeklagt. Ich brauche Ihnen nicht
zu sagen, Herr Kollege Krings, dass der Strafrahmen in
solchen Fällen von 3 bis 15 Jahren reicht. Selbst wenn
ich hier von einer gefährlichen Körperverletzung ausgehe, beträgt der Strafrahmen 6 Monate bis zu 10 Jahren.

Wer hier eine Debatte über Strafverschärfung führt,
der will in Wirklichkeit etwas ganz anderes. Der will seinen Nachbarn weichkochen für Strafverschärfungen bei
Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte; und das halten
wir angesichts dessen, was vorgefallen ist, für nicht angängig. Das halten wir für schäbig; das muss so deutlich
gesagt werden.

Es ist auch nicht hinnehmbar, Herr Kollege Uhl, dass
Sie in der Bild-Zeitung ankündigen, Sie würden hier ein
Wort zum Versagen des Berliner Innensenators an uns
richten. Dazu sage ich Ihnen ganz deutlich: Wenn der
Berliner Innensenator versagt hätte, dann hat lange zuvor
sein Hamburger Amtskollege, Innensenator Ahlhaus,
versagt. In diesem Jahr war am 1. Mai in Hamburg eine
schärfere Randale als in Berlin, und das will schon etwas
bedeuten. Insbesondere der Angriff mit Molotowcocktails auf die Polizeiwache in Hamburg hatte eine Qualität, wie wir sie in Berlin jedenfalls noch nicht gesehen
haben. Deswegen sage ich an dieser Stelle: Hören Sie
endlich mit der Aufrechnerei auf! Dieser Anschlag eignet sich nicht dafür, parteipolitische Süppchen zu kochen.

Das bringt an Erkenntnis gar nichts.

Sie wollen zuallererst eine Strafverschärfung. Der
Kollege Bosbach will offenbar - das war mir neu - zum
Landfriedensbruchparagrafen aus Kaisers Zeiten zurückkehren und fordert, dass alle haften, wenn auch nur einer
einen Stein wirft. Hören Sie mit dem Ruf nach Strafverschärfungen auf! Wenn Sie eine gesellschaftliche Offensive gegen Linksextremismus wollen, dann kann man
darüber reden. Auch wir wollen das zivilgesellschaftliche Engagement stärken. Die Kollegin Wawzyniak hat
auf das Myfest hingewiesen, das jedes Jahr am 1. Mai in
Berlin stattfindet. Dieses Fest stellt seit langem eine
zivilgesellschaftliche Antwort dar. Sie müssten irgendwann einmal entsprechende Konzeptionen vorlegen.
Solche fehlen bis heute. Mit Ihrem schematischen Ansatz „rechts gleich links“ - das haben Sie über Jahre
echoartig gesagt - kommen Sie zu schematischen und
damit falschen Antworten auf die Frage, was nötig ist.

Ich sage nicht: Ändern Sie Ihre Politik, weil Molotowcocktails fliegen und Brandsätze gezündet werden!
Ich will den Tätern nicht Erfolg auf diese Art und Weise
verschaffen. Ändern Sie Ihre Politik, weil sie ungerecht
und unsozial ist! Selbst Ihre Wirtschaftsverbände fordern eine Änderung. Wenn Sie dazu nicht bereit sind,
dann machen Sie wenigstens nicht den Fehler, verbal
aufzumuskeln. Kollege Krings, es geht nicht, wie Sie es
formuliert haben, um kriegstaugliche Waffen. Andere
malen unentwegt das Entstehen einer neuen Rote-Armee-Fraktion an die Wand. Es gibt auch in der Innenpolitik so etwas wie eine Selffulfilling Prophecy. Davor
sollten wir uns alle hüten; denn das ist das Letzte, was
wir gebrauchen können.

Was nottut, ist eine nüchterne Analyse ohne jede Dramatisierung. Das Vorgefallene ist schlimm genug; das
braucht man nicht zu dramatisieren. Wir brauchen eine
zielgerichtete und erfolgreiche Polizeiarbeit sowie - last,
but not least - eine gesellschaftliche Ächtung jeder Form
von Gewalt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion, vielleicht können wir uns ja darauf einigen, dass jedenfalls
der Schlusssatz von Gesine Schwan, wonach wir alle uns
die Frage stellen müssen, ob wir uns der Opfer des
17. Juni immer würdig erweisen, von uns allen unterstützt werden kann.

Wenn es so ist - es fällt Ihnen schwer, das anzuerkennen;
ich sehe das, aber denken Sie darüber nach -, muss ich
das Wort zunächst natürlich an die Linksfraktion richten.

Frau Kollegin Wawzyniak, ich muss Ihnen sagen, was
ich in der Vergangenheit auch Ihrem Kollegen Schneider
immer gesagt habe: Sie sagen hier, Sie übernähmen die
Verantwortung. Wir haben wieder kein Wort der Entschuldigung gehört, wir haben kein Wort der Reue gehört, und vor allen Dingen fehlt nach wie vor jede finanzielle Geste Ihrer Partei.

Ich habe es schon einmal gesagt: Sie benehmen sich wie
ein Angeklagter, der sich seinen Taten nicht stellt, der
nicht um Entschuldigung bittet und der keine Reue zeigt,

sondern sagt: Der Hauptskandal ist, dass dieser Staat
meine Opfer nicht richtig entschädigt. - Das halten wir
für nicht glaubwürdig, um das hier noch einmal ganz
deutlich zu sagen.

 Ich habe gerne zur Kenntnis genommen, Frau Kollegin Wawzyniak, dass es diese Erklärungen gab, aber uns
reichen papierene Erklärungen nicht aus. Wir wollen
auch Handlungen sehen. Wir wollen nicht sehen, dass
Ihre gerade gewählte Parteivorsitzende beispielsweise zu
Versammlungen früherer Tschekisten geht und dort
Grußbotschaften ausrichtet. Wir wollen nicht hören, dass
Ihre gerade gewählte stellvertretende Parteivorsitzende
uns unentwegt erklärt, wir sollten auch die guten Seiten

an Stalin sehen, wir sollten in Walter Ulbricht den großen Staatsmann sehen usw. usf.

Ihr Kollege Dietmar Bartsch gibt uns gerade die Ehre
seiner Anwesenheit. Er könnte wie kein Zweiter sagen,
wo das Parteivermögen der SED geblieben ist.

Gerade hat die Bundesrepublik einen Prozess in der
Schweiz gewonnen. Vor dem Obergericht des Kantons
Zürich ging es um 230 Millionen Euro. Es ging um Gelder, die Ihre Partei auf dem Umweg über Novum bzw.
über die sogenannte rote Fini hinter die sieben Berge in
die Schweiz geschafft hat, nach dem Vorbild der kapitalistischen Steuerhinterziehung. Von denen zu lernen, haben Sie sich vermutlich gesagt, heißt, überleben zu lernen.
Das ist der Umgang Ihrer Partei mit der Vergangenheit in
der Praxis. Der Kollege Bartsch hat dazu laut Focus gesagt: „Das ist eine Geschichte aus dem vorigen Jahrhundert“. Sagen Sie bitte nicht, dass Sie mit Ihrer Vergangenheit ernsthaft abgerechnet hätten.

Wir haben vor drei Jahren das Gesetz zur Zahlung einer Opferpension beschlossen. Rot-Grün hatte es nicht
geschafft; auch Schwarz-Gelb hatte es nicht geschafft.
Die Große Koalition hat es gemacht. Wir haben es seinerzeit anerkannt, weil es immerhin ein erster Schritt
war. Wir haben aber auch darauf hingewiesen, welche
Mängel noch bestehen. Ich erinnere mich lebhaft an die
Diskussionen mit den Opferverbänden in Görlitz, Herr
Kollege Vaatz. Man kann zwar nicht jedem Wunsch
nachgeben; aber man muss gerade bei diesem Thema, zu
dem sozusagen eine Mängelrüge gekommen ist und uns
gesagt wurde, was wir als Gesetzgeber schlecht geregelt
haben - Frau Kollegin Steffen hat darauf hingewiesen -,
ernsthaft darüber diskutieren, welche Änderungen man
vornimmt, beispielsweise bei den Kinderfreibeträgen.

Wir dürfen angesichts der kleinen Änderungen nicht
vergessen, dass die großen Schritte tatsächlich ausbleiben. Ich will nur die wichtigsten Mängel benennen. Wir
haben keine echte Ehrenpension, sondern nach wie vor
nur eine Haftentschädigung. Immerhin gibt es sie, aber
es ist nur eine Haftentschädigung. Eine Entschädigung
für alle Opfer und Verfolgten fehlt nach wie vor.

Es bleibt auch bei dem Erfordernis von sechs Monaten Haft, auch wenn es jetzt 180 Tage sind. Die Formulierung „180 Tage“ ist sicherlich richtig; aber es stellt
sich die Frage, was mit denen ist, die kürzer in Haft waren. Wie wir wissen, gab es nach der Schlussakte von
Helsinki kürzere Strafen. Dieses Problem muss gelöst
werden.




Wir haben die große Frage der Einbeziehung des sogenannten rentenrechtlichen Nachteilsausgleichs zu beantworten. Dass gerade diejenigen, die besonders gelitten haben und besonders verfolgt wurden, nunmehr eine
Anrechnung des Nachteilsausgleichs auf die Opferpension erleiden, erscheint uns widersinnig. Das hat der
Bundesrat bisher nicht bedacht; es ist nicht berücksichtigt worden.

Es gibt, wie Sie wissen, keine Entschädigung für Opfer von Zersetzungsmaßnahmen, die beispielsweise in
die Zwangspsychiatrie eingewiesen wurden, und es gibt
keine Entschädigungen für verfolgte Schülerinnen und
Schüler. Wer in den 50er-Jahren aus politischen Gründen
seinen Schulabschluss nicht machen durfte und bis 1969
nur auf niedrigster Stufe am Erwerbsleben teilhaben
durfte, erhält bisher nichts. Hier sind bedeutende Gruppen nicht bedacht und teilweise auch ausgegrenzt worden.

Wir werden diesem Gesetzentwurf, wenn er im Verfahren noch stimmiger gemacht werden wird, zustimmen. Wir sind uns aber bewusst, dass dies nur ein kleiner
Schritt ist. Wir haben mit Interesse vernommen, dass der
Koalitionsarbeitskreis daran arbeitet; dies hat der Kollege Buschmann ja gesagt. Vielleicht wird an dieser
Stelle etwas daraus; richtig hoffen tut man es nicht mehr.
Aber wir werden uns dies alles mit Interesse ansehen
und warten mit Spannung auch auf diese Ergebnisse;
denn es gilt leider heute noch: Zu viele Opfer sind ausgegrenzt, zu viele Opfer sind vergessen. Wir meinen: So
darf es nicht bleiben.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine Damen und

Herren! Der heutige Morgen war selbst für einen alten
Fahrensmann wie mich kein normaler Morgen. Vertreter
der beiden genannten Initiativen waren da. Es waren Eltern von ermordeten Schülerinnen und Schülern da, es
waren Lehrer da, es waren aber auch Menschen da, die
sich engagieren, zum Beispiel Autoren und Schauspieler
aus Erfurt, die sagen: Das geht auch uns etwas an; das
geht die ganze Gesellschaft an. Im Erfurter Appell haben
sie Folgendes formuliert - ich möchte daraus vortragen -:

Neun Schüler, drei Lehrerinnen und drei Passanten
sind am 11. März 2009 beim Winnender Schulmassaker erschossen worden, mit einer Sportwaffe.
Schon nach dem Schulmassaker in Erfurt hatten Bundesregierung und Bundestag ausreichend
Zeit, den Besitz von tödlichen Waffen für den
Schießsport zu unterbinden. Wir brauchen kein
halbherzig geändertes Waffengesetz. Wir wollen
ein Verbot von Mordwaffen als Sportwaffen - sofort.

Die Winnender haben das präzisiert:

Unser Appell lautet:
Generelles Verbot großkalibriger Waffen für Privatpersonen
Verbot für Faustfeuerwaffen in privaten Haushalten

Ich weiß, wie groß die Betroffenheit in diesem Haus
nach Winnenden war; ich habe es selbst erlebt. Ich weiß,
dass das Entsetzen bei allen Fraktionen echt und ungekünstelt war. Ich sage aber auch, und das meine ich ganz
ernst: Wir sind hier nicht primär eine Versammlung von
Trauernden. Wir sind der Gesetzgeber. Gerade die Eltern
haben sofort und seitdem unermüdlich an uns appelliert
und uns gemahnt. Sie haben gesagt: Wir wollen Handlung sehen, wir wollen Taten sehen,

wir wollen die größtmögliche menschenmögliche Sicherheit haben, dass es nach Erfurt und Winnenden nicht
einen dritten entsprechenden Amoklauf gibt. Ich denke,
das alles sind wir ihnen schuldig. Wir müssen handeln.

Wir als Grüne haben hier einige Vorschläge vorgelegt,
über die wir, denke ich, gründlich debattieren werden.
Wir fordern als Sofortmaßnahme, dass in einem Haushalt nicht mehr Waffen und Munition gleichzeitig vorhanden sein dürfen. Es ist ein kleiner Schritt, das zu trennen, aber wenn nicht beides im Haushalt ist, kann der
Täter nicht damit losstürmen.

Wir fordern vor allem, dass der Besitz bestimmter
Waffen, von denen wir der Ansicht sind, dass sie eigentlich nicht zum Schießsport gehören, nämlich großkalibrige Kurzwaffen und halbautomatische Waffen, verboten wird. Mit diesem Verbot würden wir niemanden
diskriminieren, da diese Waffen nicht zum Schießsport
gehören. Wir freuen uns, dass eine Organisation wie der
Bund Deutscher Kriminalbeamter dies genauso sieht und
den Erfurter Appell mit unterschrieben hat.

Schließlich und endlich: Bei geschätzten 12 Millionen Waffen in Privathänden, davon circa 10 Millionen
legal - die Dunkelziffer kann man nur schätzen -, muss
es so etwas wie eine allgemeine Volksentwaffnung geben. Wo leben wir denn, dass so viele Waffen in unseren
Wohnungen, in unseren Häusern sind? Die zum Jahresende abgelaufene Amnestie war richtig. Wir fordern ihre
Verlängerung. Wir wollen mehr Kontrollen. Wir sagen:
Ohne Kontrollen geht es nicht. Das müssen die Länder
bewerkstelligen. Wir wollen aber auch deutliche Maßnahmen des Gesetzgebers.

Für mich ist das alles eigentlich keine Frage der Innenpolitik, schon gar nicht des Waffenrechts. Für mich
ist es schlicht eine ethische Frage, wie viel Sicherheit
wir unseren Kindern bieten wollen. Deswegen hoffe ich,
dass der Appell der Eltern, der Appell der Initiativen hier
weite Kreise zieht, auch über uns Innenpolitikerinnen
und Innenpolitiker hinaus, und dass sich das ganze Haus
ernsthaft und gewissenhaft mit dieser Frage befassen
wird.

Vielen Dank.

 Herr Staatssekretär, da ich ja nun nicht den Vorteil

habe, im Parlamentarischen Kontrollgremium zu sitzen,
und der Kollege Ströbele mich nach wie vor nicht darüber informieren darf, was dort besprochen wird, nun
noch einmal ganz konkret gefragt: Laut eines Berichts
des Spiegel von dieser Woche werfen Angehörige dieses
offenbar inhaftierten deutsch-syrischen Staatsbürgers der
Bundesregierung, insbesondere dem Bundesinnenministerium, vor, diesen Menschen an den pakistanischen Geheimdienst bzw. an die pakistanischen Innenbehörden
sozusagen verpfiffen zu haben. Die Frage ist: Trifft das
zu? Und vor allen Dingen: Trifft die Meldung zu, dass es
über diesen Umstand, ob man Informationen an die pakistanischen Sicherheitsbehörden geben soll, eine Kontroverse zwischen Auswärtigem Amt, Ihrem Ministerium und möglicherweise auch dem Justizministerium
- der Kollege Stadler war ja schon angesprochen - gegeben hat? Ich erinnere mich in diesem Zusammenhang an
eine CDU-Abgeordnete, die seinerzeit noch Kristina
Köhler hieß, die derartige Datenweitergaben sehr kritisch kommentiert und begleitet hat.

Kurzum: Wir alle haben seinerzeit gesagt, das, was im
Fall „Zammar“ geschehen ist, ist sehr kritisch zu sehen.
Es steht im Raum, dass es sich bei diesem Fall um einen
zweiten Fall „Zammar“ handeln könnte. Deshalb frage
ich Sie: Glauben Sie wirklich, dass die Auskunft: „Wir
sagen nichts, solange das ein schwebendes Verfahren
ist“, trägt und dass damit die Besorgnis aus der Welt geräumt werden kann?

 Vorweg sei gesagt: hier geht es um die Aufhebung

bzw. Änderung von zwei Paragrafen eines Gesetzes. Da
wäre es doch schöner, wenn der Bundestag - beziehungsweise hier die antragstellende Linksfraktion - als
Gesetzgeber sich den entsprechend kurzen Gesetzentwurf selbst zutraute und nicht die Bundesregierung
aufforderte, entsprechend tätig zu werden. Bei diesem
Vorhaben ist die Komplexität doch wohl noch überschaubar.

Zur Sache: Die Onlinedurchsuchung ist überflüssig
und richtet bürgerrechtlichen Flurschaden an. Sie hat
im BKA-Gesetz nichts zu suchen. Wir haben das immer
gesagt, und wir bleiben dabei.

Die FDP wird jetzt wieder hektisch rufen „Ihr wart es
doch, angefangen hat es mit Otto Schily!“. Mit der zweiten Aussage hat sie recht, der ehemalige Bundesinnenminister hat den Geheimdiensten ohne gesetzliche
Grundlage diese Maßnahme gestattet. Und er hat dafür
das bekommen, was er sich verdiente, nämlich eine gerichtliche Abfuhr und politischen Widerstand, auch von
uns und wahrlich nicht nur von uns.

Gesetz geworden ist die Onlinedurchsuchung nur
dort, wo die FDP mitentscheiden konnte - in Bayern, in
NRW - und nun mitentscheiden kann: eben im Bund. Ich
kann im Koalitionsvertrag nicht erkennen, dass diese
Befugnis des BKA wieder abgeschafft werden soll. So
hörte man die FDP noch im Wahlkampf. Aber als im November 2009 der Bundesinnenminister dem BKA unter
großem Beifall zusagte, dass sich am BKA-Gesetz nichts
Wesentliches ändern werde, habe ich von der FDP keinen Widerspruch gehört. Die Zeiten als Bürgerrechtspartei sind offenbar vorbei. Die wirklich liberalen ExMinister klagen heute gegen die Gesetze ihrer nicht
mehr besonders liberalen Nachfolger. Und das ist auch
nötig.

Geklagt wird so - auch von unserer Fraktion - gegen
das BKA-Gesetz, nicht zuletzt wegen der Onlinedurchsuchung. Denn dieses Instrument ist ein tiefer Eingriff in
die Privatsphäre. Da wird auf dem privaten PC eine
Spionagesoftware installiert. Danach wird mitgelesen,
unterschiedslos von der E-Mail an die Großmutter bis
zum Brief an das Finanzamt. Die Privatsphäre ist nicht
ausreichend geschützt, die Aufzeichnung kann auch Personen treffen, die nicht im Visier des BKA stehen, aber
den beschnüffelten Computer mitbenutzen.

Und das alles passiert nicht etwa dann, wenn jemand
dringend terrorverdächtig ist - sondern im Rahmen der
Gefahrenabwehr. Ja, es gibt im BKA-Gesetz ein paar
Kautelen, die versuchen den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes gerecht zu werden. Aber das reicht
nicht aus. Diese Art der heimlichen Komplettdurchleuchtung des elektronischen Teils der Privatsphäre darf
nicht gegen Menschen eingesetzt werden, gegen die
noch nicht einmal ein Tatverdacht besteht!

Und nun kommt etwas Erstaunliches hinzu. Nach eigenen Angaben hat das BKA in den knapp eineinhalb
Jahren, in denen es diese Kompetenz hat, nicht eine einzige Onlinedurchsuchung auch nur versucht.

Mir sind noch die Warnungen von BKA-Präsident
Ziercke und von Herrn Schäuble in Erinnerung, dass
ohne sofortige Einführung der Onlinedurchsuchung
Deutschlands Sicherheit praktisch nicht mehr zu garantieren sei, dass wir ohne dieses Instrument dem Terrorismus beinahe schutzlos ausgeliefert seien.

Ich glaube kaum, dass der Terrorismus auf der Welt
verschwunden ist, und ich bin sicher, dass die Beamtinnen und Beamten des BKA aktiv dagegen vorgehen.
Wenn also der Terrorismus noch existiert und das BKA
ihn erfolgreich bekämpft, aber gleichzeitig keine Onlinedurchsuchungen gemacht werden, dann bleibt nur eine
Schlussfolgerung: Das BKA braucht keine Onlinedurchsuchung zur Terrorbekämpfung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr de

Maizière, Ihr Schlussappell betreffend Einigkeit und
Recht und Freiheit hat mir gefallen. Einigkeit kann natürlich nicht bedeuten, dass wir alle hier immer einer
Meinung sind. Wir sind aber d’accord, wenn es um Einigkeit in den Grundfragen geht. Ich habe zudem festgestellt, dass die Rolle des konservativen Hardliners an den
Kollegen Wolff von der FDP outgesourct wurde.

Man erlebt Erstaunliches. Alle fragen, wo das konservative Profil der CDU bleibt. Nun ist es schon bei Herrn
Wolff. Bei ihm war es auch gut aufgehoben.

Da es mir noch immer schwerfällt, etwas Positives
über die Tonalität des Innenministers zu sagen, lese ich
folgende Stelle aus dem in Berlin erscheinenden Tagesspiegel aus der vergangenen Woche vor:

Der Christdemokrat bevorzugt die leisen Töne. Es
ist äußerst unwahrscheinlich, dass sich de Maizière
zu einer Äußerung hinreißen ließe, wie sie Otto
Schily im Juni 2004 von sich gab: Wenn ihr den
Tod so liebt, dann könnt ihr ihn haben, schleuderte
Schily den militanten Islamisten entgegen. Das
klang nach High Noon und nicht nach Rechtsstaat.

Weiter heißt es:

In konservativen Milieus wird de Maizière als
Wohlfühlminister abgetan. Der Eindruck ist offensichtlich falsch.

Das sehen wir auch so. Der Eindruck ist falsch, die Tonalität ist angenehmer. Sie gefällt uns durch den Verzicht
auf großes Brimborium besser. Meine lieben Freundinnen und Freunde von den Liberalen, aber die Melodie ist
die gleiche geblieben.



Sie waren es, die uns nach dem Sicherheitsmarsch der
Vorgänger so etwas wie einen Freiheitsblues versprochen hatten. Auf den warten wir seit nunmehr beinahe
einem Jahr vergeblich.

Keines der Sicherheitsgesetze wurde auch nur modifiziert. Das BKA-Gesetz soll so bleiben, wie es ist. Das
Bundesverfassungsgericht hat einen sehr interessanten
Fragenkatalog versandt. Wir sind insbesondere auf die
Antworten aus dem Haus Leutheusser-Schnarrenberger
gespannt. Wir sind auch gespannt, ob Sie wieder diese
Doppelrollen spielen werden: als Kläger und Beklagter,
als Held und als Schurke, als Mörder und als Ermordeter.
Wir sind wirklich gespannt.

Politisch machen Sie das im Moment. Sie ermorden
sich selbst, da brauchen wir gar nicht viel zu tun. Das
schaffen Sie als FDP im Moment ganz allein.

Fazit ist, was vom Kollegen Scholz und von anderen
schon erwähnt wurde: Der E-Personalausweis sollte am
1. November eingeführt werden. Niemand hat so richtig
und so zutreffend davor gewarnt wie Sie, liebe Frau Kollegin Piltz. Sie haben noch nach der Entscheidung zu
den Vorratsdaten gesagt: Da müssen wir jetzt ran.
Gleichzeitig haben wir erlebt, dass eine konservativ-liberale Regierung in Großbritannien gesagt hat: Raus aus
der Biometrie, wir haben in Großbritannien zu viel
Überwachung. Hier passiert gar nichts. Hier haben wir
auf zwei Feldern einen einjährigen Waffenstillstand,
mehr ist das nicht.

Wer eben zugehört hat, der hat zu dem Stichwort Internetsperren von überall her aus der CDU-Fraktion gehört: Wir wollen wieder sperren. Bei der Vorratsdatenspeicherung ist das ganz genauso. Herr Kollege Uhl, Sie
schreiben herzerweichende Briefe darüber, welche Sicherheitslücke hier besteht.

Der Kollege Bosbach spricht heute in der Osnabrücker Zeitung davon, welche große Sicherheitslücke
hier besteht. Sie sitzen da und sagen: Das ist aber eine
schöne große Sicherheitslücke. Aber Sie tun nichts. Wir
sehen beim Fehlen der Vorratsdatenspeicherung weniger
eine Sicherheitslücke, wir sehen eine Glaubwürdigkeitslücke bei Ihnen als Innenpolitiker der CDU/CSU.

Wenn Sie meinen, die Lücke, die wir nicht sehen, sei
da, dann können Sie nicht einfach sagen: Warten wir
doch ab, wann bei unserem Koalitionspartner ein Stimmungsumschwung kommt.

Zur Frage Migration und Integration hat der Kollege Scholz einiges gesagt. Hinzuzufügen wäre eigentlich nur noch die Frage der Bezahlung der Kursleiter.
70 Prozent der Kursleiter arbeiten auf Honorarbasis und
ohne Sozialversicherung. Sie sind nach einem Gutachten
aus Ihrem Haus viel schlechter bezahlt als alle vergleichbar Tätigen. Dass der Haushaltsansatz, den Sie hier lobend herausgestellt haben, gleichgeblieben ist, reicht
eben nicht, weil wir die sogenannten Bestandsausländer
schon jetzt nicht in die Kurse hineinbekommen haben.

Wenn man diese leidige Sarrazin-Debatte führt, dann
muss man auch zu Ergebnissen kommen. Wir werden als
Politiker nicht dafür gewählt, dass wir jammern und klagen, sondern wir werden dafür gewählt, dass wir Lösungen suchen und finden. Daher muss ich in einem Haushalt auch eine Lösung anbieten.

Ich muss die Kurse verbessern, und ich muss sie auch für
diejenigen verbessern, die schon länger hier sind.

Fazit: Die Kanzlerin hat einen Herbst der Entscheidungen angekündigt. Ich fürchte mit Blick auf diesen
Haushaltstitel, dass es ein Herbst der Fehlentscheidungen wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Wawzyniak

- ja, jetzt kommt das mit dem Geld; Sie haben es geahnt,
und auch Ihr Kollege Dietmar Bartsch ist ja wieder hier -,

was Sie gesagt haben, war inhaltlich weitestgehend richtig.

Aber die Attitüde, aus Verantwortung für die Opfer zu
handeln, lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Verantwortung für die Opfer heißt zunächst, dass die
Täter finanziell für diese einzustehen und finanzielle
Wiedergutmachung zu leisten haben. Das haben Sie nie
getan. Sie haben Ihre Parteimilliarden veruntreut. Sie haben sie ins Ausland geschafft und im Inland versickern
lassen. Dazu sollten Sie Stellung nehmen. Herr Bartsch
hat das letztens versucht und sinngemäß gesagt, dass
Ihre Partei notariell erklärt habe: All das Geld, das jetzt
noch auftaucht, geben wir ab. - Das erinnert an einen
Räuber, der seine Beute versteckt hat und sagt: Wenn
doch noch etwas gefunden wird, dann bekommt es der
Staat. - Das ist wirklich großzügig. So billig kommen
Sie hier nicht davon.

Der Kollege Bartsch war Bundesschatzmeister, als ihm
Gregor Gysi als Vorsitzender Briefe geschrieben hat mit
Tipps, wie man Firmen gründet und Gelder zur Seite
schafft. Der letzte Satz lautete, wie von einem Mafiapaten: Dieses Schreiben bitte vernichten. - Das hat er
zwei-, dreimal versäumt. Deswegen wurde es bei Durchsuchungen gefunden. Von ihm wird der Satz kolportiert:
Das wird mir Gregor nie verzeihen.

So weit dazu, ob Sie sich ehrlich oder unehrlich verhalten haben, vom Parteivorsitzenden bis hin zum Schatzmeister.

Jetzt zu dem Gesetz. Frau Kollegin Voßhoff, wir haben in der Frage der Opferpension nie auf einem hohen
Ross gesessen. Das können wir auch nicht; denn Sie haben zu Recht gesagt: Weder Schwarz-Gelb unmittelbar
nach der friedlichen Revolution noch Rot-Grün haben
diese Pension zustande gebracht. Es war die Große Koalition. Das erkennen wir an und haben das auch immer
so gesagt.

Nun kommt ein gewisses Aber. Unser Entschließungsantrag ist wie die anderen Entschließungsanträge
auch ein Memo, wohin sich das eigentlich weiterentwickeln müsste. Wenn wir wieder regieren - stellen Sie
sich das einfach einmal vor - tun Sie das, auch wenn Schwarz bei der Vorstellung
verzweifelt, dann dürfen Sie uns an dieses Memo erinnern; denn auch damit haben Sie recht: Das ist ein langer
Prozess, der selten zu einem befriedigenden Ende findet.

Eine echte Opferpension wäre eine Anerkennungsund Ehrenpension. Sie wäre mehr als eine Haftentschädigung. Die sechs Monate oder 180 Tage - das ist uns
doch allen klar - sind ungerecht gegenüber denen, die
diese Grenze knapp verfehlen. Da könnte man abgestuft
mehr geben. Ich weiß, dass man offene Türen einrennt,
was die Schülerinnen und Schüler, die Dopingopfer und
die Menschen angeht, die in der Zwangspsychatrie waren. Deswegen erkenne ich an, dass es einen kleinen
Schritt gegeben hat. Der ist gut. Dem stimmen wir zu.

Es bleibt aber sehr viel zu tun. Es gibt immer noch
Opfer, die vergessen wurden. Es gibt immer noch Opfer,
die draußen vor der Tür stehen. Wir alle sind aufgefordert, dies zu ändern. Aber wir sollten aufhören, uns gegenseitig vorzuwerfen, wer jeweils mehr bewilligt bzw.
nicht bewilligt hat.


Wie gesagt, es ist ein kleiner Schritt in die richtige
Richtung. Weitere müssen folgen.

In diesem Sinne vielen Dank.

 Herr Kollege Bartsch, ich nehme Ihre Worte zur

Kenntnis. Zutreffend sind sie in keiner Weise. Ihre Partei
ist keine Neugründung gewesen. Sie wurde sogar fortgeführt, um die Kasse zu retten; so hat es Herr Gysi ausdrücklich gesagt. Das gilt sowohl im Hinblick auf den
Kaderstamm als auch im Hinblick auf den Milliardenschatz.

Der Milliardenschatz Ihrer Partei war das Hundertfache dessen, was die sogenannten Blockparteien hatten,
die im Übrigen wie die LDPD sehr schnell auf alles,
auch auf Grundstücke, verzichtet haben. Was haben Sie
als SED gemacht? Sie haben im Jahre 1990 Ihre Betriebe
systematisch umgewandelt und privatisiert sowie dubiosesten Privatleuten Darlehen gegeben, die das Geld teilweise nie zurückgezahlt haben. Da waren Sie die betrogenen Betrüger. Sie konnten Ihr Parteivermögen gar
nicht schnell genug verschleudern. Dann haben Sie sich
irgendwann hingestellt und gesagt: Nun haben wir nichts
mehr. - Sie haben alles weggegeben.

Luxemburg und Liechtenstein waren - ich verweise
auf die Putnik-Affäre; über die rote Fini haben wir das
letzte Mal geredet; dabei rümpfen Sie über Zumwinkel
und andere zu Recht die Nase - auch Ihre Anlageparadiese. Gesteuert wurden die Aktivitäten von der Parteispitze. Da sind nicht irgendwelche Funktionäre aus dem
Ruder gelaufen. Das wurde generalstabsmäßig geplant.
In der Putnik-Affäre wurden Pohl und Langnitschke freigesprochen mit der Begründung, dass sie auf Anweisung
von Gysi und dem Parteivorstand die Gelder nach Moskau bringen wollten.

Seien Sie ganz ruhig! Sie haben alles versteckt und
ausgegeben. Dann haben Sie einen Vergleich abgeschlossen und gesagt: Wir haben nichts mehr. Nun erklären wir, dass den Rest, wenn es denn einen gibt, der Staat
bekommt. - Ganz schäbig! Sie haben Volksvermögen,
das Sie sich zu DDR-Zeiten zu Unrecht angeeignet und
das Sie veruntreut haben, in Kanälen versickern lassen,
in denen es heute - so mutmaßen wir - zu Ihnen zurückfließt.

 Als der damalige Bundesinnenminister Wolfgang

Schäuble die Bundespolizeireform in Gang setzte, da
dachte er, er bräuchte für dieses Vorhaben noch nicht
einmal ein Gesetz. Dem Organisationserlass folgte dann
doch noch ein Gesetz und Anfang des Jahres dann die
erste Beurteilung der Folgen der Reform. In dieser Beurteilung kommt das Bundesinnenministerium - man
kann das ruhigen Gewissens so zusammenfassen - zu
dem Ergebnis: Alle Ziele sind erreicht oder mindestens
sehr weit gediehen, ein richtiger Plan wurde gut umgesetzt, und die Zeit wird vielleicht doch noch verbliebene
Wunden schon heilen.

Den Leser dieser Bewertung beschlichen von Anfang
an die Zweifel, dass so ein großes Projekt so problemlos
umgesetzt werden kann. Denn mit der Reform wurde
gleichzeitig dreierlei getan: Erstens wurde die Organisation massiv umgekrempelt, es wurden Standorte genauso verändert wie die ganze Struktur und die Zuständigkeiten. Zweitens wurde die Leitung neu gestaltet und
vom Ministerium in eine neue Oberbehörde verlegt das Bundespolizeipräsidium in Potsdam. Drittens wurden die Ziele und Aufgaben teilweise neu definiert. Das
hat zur Folge, dass eine große Zahl von Polizistinnen
und Polizisten neue Aufgaben an einem neuen Ort übernehmen müssen, dass Verwaltungsabläufe neu gestaltet
werden müssen, dass Stellen noch zu besetzen sind.

Dass alles im Fluss ist, spiegelt sich auch in den vielen, vielen Zuschriften und Stellungnahmen, die wir InZu Protokoll gegebene Reden

nenpolitiker erhalten haben. Praktiker aus den Inspektionen und den Revieren haben eine sehr viel kritischere
Einschätzung als das Innenministerium. Sie klagen über
einen regelrechten Bürokratieverhau an Vorgaben, Formularen, zu sammelnden Kennzahlen, über unbesetzte
Stellen und darüber, dass die Reform insgesamt dazu geführt hat, dass mehr Zeit am Schreibtisch verbracht wird
und darunter die eigentliche Kernaufgabe, nämlich Sicherheit zu schaffen, leidet. Nicht zuletzt leiden auch
viele Beamtinnen und Beamte unter der Reform, sei es
durch Umzüge oder durch Überstunden.

Dass es diese Probleme gibt, haben unisono alle
Sachverständigen bestätigt, die wir im Juli im Innenausschuss angehört haben. Immerhin hat diese Einstimmigkeit bei der Bundesregierung zu der Einsicht geführt,
dass wohl doch nicht alles von alleine geht. Das räumen
die Koalitionsfraktionen in ihrem Antrag ja auch mehr
oder weniger freimütig ein.

Um die Probleme nun ehrlich angehen zu können,
braucht es aber nicht das, was die Koalition will, nämlich mehr Selbstbeurteilung des Ministeriums. Das führt
vielleicht zur Lösung der auffälligsten Probleme. Aber
es ist nicht der richtige Weg, um wirklich zu erfassen, wo
die Probleme stecken und wie die Lösung aussehen
könnte. Deswegen unterstützen wir die Forderung der
SPD, wissenschaftlichen Sachverstand hinzuzuziehen,
um eine umfassende, professionelle Evaluierung durchzuführen. Das darf nicht nur heißen, dass jemand das
BMI berät, wie es sich am besten selbst evaluiert. Es
muss bedeuten: Sachverständige evaluieren Organisation und Praxis der Bundespolizeireform. Nur so lassen
sich die Missstände wirklich angehen.

 Meine Rüge war, dass gar nichts erfolgte. Nun ja, Bild

am Sonntag ist dann das sachliche Informationsbulletin.

Meine Frage lautet, Herr Staatssekretär: Sieht die
Bundesregierung nicht, dass gerade bei der Frage der
Beiladung von Luftfracht in Passagiermaschinen ein besonders schneller Handlungsbedarf besteht, zumal wenn
diese Beiladung in der Bundesrepublik geschieht, und
wäre es nicht richtig, dass man, bevor man die anderen
Maßnahmen, die Sie angesprochen haben - die ich nicht
für sinnlos halte -, irgendwann einmal auf der Zeitschiene ergreift, jetzt sofort sagt: Wir führen einen einheitlichen Standard bei der Durchsuchung des Gepäcks
der Passagiere und der zugeladenen Luftfracht ein?
Denn wie wollen Sie in Zukunft noch erklären, dass der
Passagier seine Zahnpasta in eine durchsichtige Hülle
packen muss, dass er Wunderkerzen und Ähnliches aus
seinem Koffer herausnehmen muss, während er weiß,
dass gleichzeitig quasi unkontrollierte Luftfracht in seiner Maschine mittransportiert wird?

- Nein.

 Herr Kollege Frieser, als Abgeordneter aus Berlin

sind mir bei Ihrer Rede etliche Fragen gekommen. Ich
will sie komprimieren. Es bleibt mir nichts anderes
übrig, als sie zusammenzufassen.

Habe ich es richtig in Erinnerung, dass die Abgeordneten der CSU beispielsweise beinahe geschlossen gegen Berlin als Bundeshauptstadt gestimmt haben, und
wäre das Volk dabei nicht möglicherweise klüger als die
CSU gewesen?

Wie kommt es ferner, dass Ihre Partei in Berlin da, wo
wir in der Regel gegen den Willen dieser Partei die Möglichkeiten zu Volksbegehren und Volksentscheide haben,
bei Bürgerbegehren immer eine Dagegen-Partei ist? Bei
dem Bürgerbegehren gegen die Umbenennung in RudiDutschke-Straße war die CDU-Kreuzberg vorneweg.

Sie war als Dagegen-Partei auch gegen die Schließung des Flughafens Tempelhof. In einer so komplizierten Frage, wie Sie es gerade geschildert haben, bei der
Experten eingebunden waren und ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt wurde, hat Ihr damaliger Fraktionsvorsitzender Friedbert Pflüger am Abend der Auszählung gesagt, diese Niederlage sei ein großer Erfolg
für die CDU. Wie er dazu kam, weiß ich nicht. Aber er
hat sich in einer solchen Weise an die Spitze dieses
Volksbegehrens gestellt, dass die CDU-Initiatoren des
nächsten Volksbegehrens zum Thema „Religion als
Wahlpflichtfach“ Angst hatten, dass auch dieses Volksbegehren ein solches CDU-Label bekommt, dass es am
Ende scheitert.

Warum sollen Ihre ganzen Argumente, dass das große
Geld zählt, dass es um Marketing geht, dass es zu einer
Dagegen-Demokratie kommt und dass sich damit Minderheiten durchsetzen wollen - in Berlin ist die CDU
eine Minderheit, das gebe ich zu -, hier gelten, aber
nicht in den Bundesländern?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Ahrendt, bisher hielt ich den Vergleich der FDP mit
der implodierenden DDR durch Ihren nordischen Kollegen Wolfgang Kubicki für richtig schräg.

Aber nun ist mir aufgefallen, dass die Machthaber in der
DDR auch keine Demonstrationen mochten.

Auch Sie haben friedliche Demonstranten in die Nähe
von Straftätern gerückt. Darüber sollten Sie einmal
nachdenken.

Wir reden hier über Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte, und Sie stellen den Ministerpräsidenten, mit dem
Sie am liebsten selbst eine Koalition gebildet hätten, in
diese Ecke. Ich schließe mich Frau Lambrecht an: Das
war eine Schande!

Ich will aber nicht nur Schlechtes über die FDP sagen,
sondern ich will jemanden von meiner Kritik ganz deutlich ausnehmen, jemanden, den ich niemals auch nur in
die Nähe von Erich Honecker rücken würde, nämlich
den Kollegen Max Stadler. Er hat in dieser Frage wie immer einen liberalen Standpunkt. Hervorragend!

- Er wird gleich strahlen. - Ich zitiere aus einem Interview mit ihm in der taz vom 29. April dieses Jahres. Die
Frage lautete:
Der CDU-Abgeordnete Wolfgang Bosbach sagte
jüngst: „Wer einen Polizeibeamten verletzt, dem
drohen zwei Jahre. Das ist absolut nicht nachvollziehbar.“ Kennt er unser Strafrecht nicht?

Antwort von Max Stadler:

Herr Bosbach ist ein exzellenter Jurist.

Das will ich einmal so im Raum stehen lassen; wir sprechen zurzeit über ein wichtigeres Thema. Stadler weiter:

Er hat hier aber nur den Strafrahmen für den „Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte“ erwähnt.
Daneben gelten selbstverständlich die deutlich höheren Strafdrohungen für Körperverletzungen.

Frage:

Schärfere Strafen für Gewalt gegen Polizeibeamte
lehnen Sie aber ab?

Antwort:

Wir verurteilen jede Gewalt gegen Polizeibeamte.
Es ist unerträglich, wenn sie bei ihrer schweren Arbeit angegriffen werden. Aber die Strafrahmen sind
ausreichend, die Gerichte können sie ausschöpfen …

Das Interview schließt mit dem denkwürdigen Satz:

Wir brauchen weder zum Schutz von Polizisten
noch für andere Berufsgruppen ein Sonderstrafrecht.

Wahr gesprochen; so ist es.

Nur setzen Sie diese Einsicht leider nicht um.

Was Sie uns hier präsentieren, ist ein reines Placebo.
Ich komme aus Berlin und weiß nun wirklich, was Gewalt gegen Polizeibeamte bedeutet, gerade im täglichen
Dienst. Dass auch nur eine einzige Straftat in Zukunft
nicht mehr geschieht, weil Sie im Strafrahmen von zwei
auf drei Jahre gehen, glauben Sie doch selber nicht.

Es war eine gute Idee, das Forschungsinstitut von
Pfeiffer in Niedersachsen zu beauftragen, eine umfängliche Untersuchung über Gewalt gegen Polizeibeamte
durchzuführen. Sie warten dann aber noch nicht einmal
das Endergebnis und die Vorschläge zur Prävention ab,
sondern kommen jetzt mit diesem Vorschlag nach dem
Motto „Immer mehr der gleichen Dosis; das wird dann
auch helfen“. Ich kann Ihnen dazu nur sagen: Wer ein
reales Problem einer Scheinlösung zuführt, der handelt
schlimmer als derjenige, der gar keine Lösung vorlegt.
Das ist die Kritik an Ihrem Entwurf.

Natürlich gibt es vielschichtige Gründe für diese Art
des Vorgehens gegen Polizeibeamte. Da müssen wir herangehen.

Die Lösung liegt aber in der Prävention. Es gibt soziale
Gründe, die Lebenschancen müssen verbessert werden,
und es ist Antiaggressionsarbeit zu leisten.

Es bedarf eines breiten gesellschaftlichen Ansatzes. So
müsste das sein. Das, was Sie hier vorlegen, ist wirklich
in keiner Weise geeignet, um zu Verbesserungen zu gelangen. Da können und wollen wir auch nicht konstruktiv sein.

Das ist der falsche Weg.

Wir brauchen eine Debatte. Wir brauchen Pfeiffers
Ergebnis, um es umfangreich erörtern zu können, und
nicht wieder nur sieben Thesen, die Schünemann ihm
abgenötigt hat - so war es doch -, nach dem Motto: Legen Sie schnell etwas vor! Wir brauchen eine grundsätzliche Auseinandersetzung und Abhilfe bei der Justiz. Die
hohe Zahl an Verfahrenseinstellungen ist doch auch im
Personalmangel begründet, darin, dass die Justiz an dieser Stelle schlecht arbeitet. Da muss man ansetzen. Es
geht nicht an, die Höchststrafe einfach mal so hopplahopp von zwei auf drei Jahre zu erhöhen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Maurer, Ihr Beitrag war wirklich unterirdisch.

Oskar Lafontaine fing schon bei Anne Will so an, als er
sagte, man könne über Raiffeisenkassen, das Spiegel-Redaktionsstatut und das Urchristentum reden. Sie haben
hier den Ministranten herausgekehrt. Sie tun so, als ob
sich Frau Lötzsch und Frau Viett bei der besagten Veranstaltung zum Beten zusammenfinden wollten. Es war
aber anders. Frau Viett kam von der RAF, überwinterte
in der DDR und predigt jetzt wieder den Gang in den
Untergrund. Der Saal dort tobte. Man wusste schon vorher, welche Veranstaltung dort zu Ihrem sonstigen staatsrituellen Gedenken arbeitsteilig stattfinden sollte. Sie
stellen sich nun hier hin, spielen den Harmlosen, stellen
Nebelkerzen auf, reden über den Hunger in der Welt und
anderes und behaupten auch noch: Unsere Partei hat mit
Kommunismus ja überhaupt nichts zu tun. - Wer soll Ihnen diese Heuchelei eigentlich glauben?

Wen haben Sie denn vor einem Jahr zu Ihrer stellvertretenden Parteivorsitzenden gewählt, auf Vorschlag von
Gregor Gysi, dem diese Frau zuvor noch peinlich gewesen ist? Sahra Wagenknecht, Sprecherin der Kommunistischen Plattform seit jeher.

- Stimmt, dieses Amt hat sie inzwischen niedergelegt. Wie aber schreibt sie denn ihre erleuchteten Texte? Laut
Auskunft ihres Ehemanns - der wird es ja wohl wissen unter einer Fahne der DDR, einer roten Fahne und einem
Porträt von Walter Ulbricht. So sind diese Texte dann
auch.

- Da Sie es offenbar hören wollen, bitte schön! - Sie erklärt, Erich Honecker gebühre „unser bleibender Respekt“.

Wofür? Dafür, dass er die Mauer gebaut hat. Sie erklärt
ferner, dass die DDR - Zitat - „das friedfertigste und
menschenfreundlichste Gemeinwesen, das sich die
Deutschen im Gesamt ihrer Geschichte bisher geschaffen haben“, gewesen sei. Die Mauer ist für sie eine Maßnahme zur - Zitat - „Grenzbefestigung, die dem lästigen
Einwirken des feindlichen Nachbarn ein längst fälliges
Ende setzte“. So weit Sahra Wagenknecht, so weit ihr
Beitrag im 50. Jahr des Mauerbaus. Es gab keine Entschuldigung. Nichts wurde zurückgenommen. Sich dann
hier hinzustellen und die beleidigte Leberwurst, die verfolgte Unschuld zu spielen, weil wir das ernst nehmen,
was Ihre Parteivorsitzende sagt, so billig kommen Sie
nicht davon.

Ein Wort zu Ihrer Parteiführung, weil Sie gesagt haben, wir sollten Marx lesen. Dazu fällt mir die Stelle aus
dem 18. Brumaire ein, wonach sich die großen Taten
wiederholen: Sie finden einmal als Tragödie und einmal
als Farce statt. Die Ermordung von Rosa Luxemburg
und Karl Liebknecht war sicherlich eine Tragödie.

Ihre neue Parteiführung - Gesine Lötzsch und Klaus
Ernst - ist die Farce, um das deutlich zu sagen.

Sie weist auf die vielen Wege zum Kommunismus hin
- man müsse sie nur beschreiten -, und er weiß darob
nicht, auf welchem er mit seinem Porsche voranfahren
soll. Deswegen steht er auf der Stelle und sagt ewig dasselbe.

Die beiden, die Sie sich als Vorsitzende ausgesucht haben, sind Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht auf
geistigem Mindestregelsatz.

Aber das macht ihre Äußerungen nicht besser.

Es wurde doch schon gesagt, dass Menschen, die in
der DDR in Haft saßen - Vera Lengsfeld ist inhaftiert
worden wegen eines Plakates, das sie bei einer RosaLuxemburg-Demonstration gezeigt hat -, getreten wurden und geradezu in drei Angriffswellen, selbst als sie an
eine Bushaltestelle gingen, von sogenannten jungen Antifas verfolgt wurden, die an dieser Veranstaltung teilgenommen und Ulla Jelpke zugejubelt haben. Von Ulla
Jelpke wissen wir, dass ihre Hauptsorge der Entdämonisierung der DDR und der Stasi gilt. Sie war bei der Veranstaltung Moderatorin. Man muss sagen: Wie die Moderatorin, so das Publikum. Auch das können Sie nicht
abstreiten. Das ist ihr Publikum gewesen.

Es ist eine Schande, was vor diesem Saal passiert ist.
Es ist eine Schande, dass Frau Lötzsch kein offizielles
Wort des Bedauerns dazu gefunden hat. Es ist richtig,
was hier gesagt wurde, dass gerade die Opfer der DDRDiktatur uns dazu zwingen, diese Auseinandersetzung
mit Ihnen in aller Schärfe zu führen und keine RelativieWolfgang Wieland
rungen und erst recht keine Rehabilitierung der Täter zuzulassen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was die

Koalition mit der Beantragung dieser Aktuellen Stunde
erreichen wollte, ist, denke ich, Frau Kollegin
Wawzyniak, ganz eindeutig: Ihnen als rot-rotem Senat in
Berlin etwas am Zeug zu flicken - das war die falsche
Ebene; das haben Sie richtig gesehen - und uns bei der
Gelegenheit auch noch etwas vorzuwerfen, nämlich dass
der liebe Kollege Ströbele in der Liebigstraße nicht so
agiert habe, wie sie es offenbar gerne wollte.

Dazu sage ich zunächst einmal Folgendes: Nach der
Räumung gab es Randale, zum Beispiel in Hamburg
- zurzeit unter CDU-Alleinregierung; dies ist nicht mehr
lange so -, in Göttingen - dort gibt es eine schwarzgelbe Landesregierung - und in Rostock, wo die CDU
mitregiert. Also hören Sie endlich auf, komplexe Fragen


der inneren Sicherheit und des inneren Friedens plump
auf eine Farbskala zu reduzieren.

Dieser Stein fällt Ihnen auf die eigenen Füße.

Gerade Sie, Herr Wegner - wir kennen uns nicht erst
seit heute -, müssten doch wissen, dass in Berlin der
größte Unfrieden um besetzte Häuser zu einem Zeitpunkt war, als Ihr Heinrich Lummer,

dessen treuerster Schildknappe Sie waren, als Innensenator glaubte, ein Haus nach dem anderen räumen zu
können. Zu der Zeit ging es richtig ab in dieser Stadt.

Machen Sie jetzt nicht madig, dass Kollege Ströbele,
aber auch der Bezirksbürgermeister Franz Schulz versucht haben, zu einer Verhandlungslösung zu kommen.
Kollege Ströbele hat drei Jahre lang Briefe geschrieben,
er ist initiativ geworden und hat mit der Senatsverwaltung geredet. Er hat sich ganz lange für dieses Haus eingesetzt. Sie haben hier gesagt, das seien alles Gewalttäter und die Situation sei fürchterlich. Ihr früherer
Regierender Bürgermeister Richard von Weizsäcker war
der Erste, der im Rathaus Schöneberg sogenannte Friedensgespräche mit verhandlungsbereiten Hausbesetzern, mit Kirchen und mit Verbänden initiiert und geführt hat.

Das war richtig, das war notwendig, und das hat dazu geführt, dass mehr als 100 besetzte Häuser legalisiert wurden.

Warum ist es richtig, wenn es Richard von Weizsäcker
tut, und warum ist es falsch, wenn sich Christian
Ströbele darum bemüht?

Das erklären Sie mir bitte!

Nichts anderes haben der Bezirksbürgermeister und
Christian Ströbele gemacht.

Sie sagen, es sei eine riesige Doppelzüngigkeit der
Grünen und eine Heuchelei,

dass der Berliner Fraktionsvorstand erklärt, die polizeiliche Räumung sei besonnen und klug durchgeführt worden.

Man kann doch sagen: Wir möchten diese oder jene
Maßnahme verhindern. - Das machen wir sehr oft; denken Sie nur an Gorleben. Wenn die Maßnahme dennoch
durchgeführt wird, können wir gleichzeitig sagen: Wir
wollen, dass deeskalierend vorgegangen wird. Wir wollen, wie Herr Gunkel richtig gesagt hat,

professionelle Polizeieinsätze.

Wenn sie stattfinden, dann loben wir sie auch. Das ist
das Gegenteil von Doppelzüngigkeit. Das ist eine geradlinige, korrekte Haltung, die wir haben.

Genauso eindeutig war bei allen, die von uns zu diesem Thema das Wort ergriffen haben, die Ablehnung
von Gewalt. Wenn Sie das nicht verstehen, Frau
Wawzyniak, und wenn Sie wirklich meinen, das sei
keine einheitliche Haltung, dann haben Sie offenbar die
gleichen Denkschemata wie die Autonomen im Kopf.
Die können das auch nicht differenziert betrachten. Die
können das auch nur einseitig beurteilen und glauben,
hier gebe es einen riesigen Widerspruch.

Abschließend. Wir haben natürlich auch kritisiert,
dass der rot-rote Senat die Suche nach einer Alternativlösung, einer Ersatzlösung nicht betrieben hat;

dafür gibt es Beispiele. Ströbele weiß das genau,

und er hat es gesagt. Auch der Bezirksbürgermeister
weiß das genau.

Es gab kein Ersatzangebot.

So etwas gibt es in anderen Bezirken.

- Natürlich gibt es das in anderen Bezirken,

in Mitte zum Beispiel das Atelierhaus Wiesenstraße und
das Ex-Rotaprint-Gebäude. Aus dem Liegenschaftsfonds des Senats, in den die Bezirke all ihre Grundstücke
übertragen mussten

- sie konnten sie nicht behalten -, wurden Grundstücke
zur Verfügung gestellt, und das wurde über eine Stiftung
finanziert.

Das ist eine politische Lösung, die der Bezirk wollte und
für die es vom Senat null Unterstützung gab.

Das müssen Sie sich sagen lassen.

Ihre Politik, Frau Wawzyniak, erst Zehntausende von
Wohnungen zu verkaufen - das hat Rot-Rot gemacht und dann die Wohnungen, die Sie gerade verkauft haben,
zu rekommunalisieren,

ist nun wirklich alles andere als glaubwürdig. Das ist
Heuchelei.

Deswegen schreien Sie so.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In einem

ist diese Koalition bisher eigentlich unschlagbar: im Ankündigen von Überprüfungen und Evaluierungen.

Das fängt mit der Koalitionsvereinbarung an. Im Bereich
der Innenpolitik, Frau Kollegin Piltz, sollen zum Beispiel die Telefonüberwachung, der Datenschutz, das
Waffenrecht und die Internetsperren überprüft werden.
Bisher kannte man den schönen Satz: Wenn ich nicht
mehr weiterweiß, gründe ich einen Arbeitskreis. Bei Ihnen kommt hinzu: Wenn ich gar nicht einig bin, Evaluierung ist immer noch drin. - Danach handeln Sie.

Darin sind Sie ja Spezialist.

Schwarz-Gelb haben wir netto seit einem Jahr - brutto
noch länger -, und noch kein einziges dieser Evaluierungsergebnisse liegt vor. Im Gegenteil: Sie streiten sich
jetzt sogar darüber, ob vorliegende Ergebnisse präsentiert
werden sollen - siehe Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz. Erst haben Sie also Angst vor dem gemeinsamen Handeln, weswegen eine Evaluierung durchgeführt wird, und dann haben Sie Angst davor, das Ergebnis
dieser Evaluierung vorzulegen. Sie machen aus einem an
sich guten Instrument ein Verzögerungsinstrument. Sie
machen aus einer guten Idee ein innerkoalitionäres Verzögerungsmittel bzw. - ich sage es anders - eine schlechte
Ausrede in Ihrer Koalition. Das ist einfach nicht akzeptabel. Deswegen leisten wir heute Hilfestellung, indem wir
diesen Antrag vorlegen.

Ich gebe zu: Das ist unsere Idealvorstellung. Man
kann hier anderer Meinung sein und sagen: Ein solches
Gremium wollen wir nicht. Darüber wollen wir ja reden.
Deswegen machen wir diesen Vorschlag. Was man aber
nicht machen kann, ist, zu sagen: Es soll alles so bleiben.
Den schlechten Zustand, den wir jetzt haben und der
weitestgehend eine Selbstevaluierung der Exekutive bedeutet, verändern wir nicht. - Das geht auf gar keinen
Fall.

Eine Evaluierung ist bisher völlig unsystematisch
vorgesehen: einmal hier, einmal da und dann wieder gar
nicht. Deswegen sagen wir erstens: Alle Gesetze, die in
die Grundrechte eingreifen und die dem Zitiergebot unterliegen, müssen eine Evaluierungsklausel und eine
Evaluierungsfrist enthalten. Zweitens kann es doch nicht
sein, dass sich die Exekutive selber evaluiert, wie bei
dem sogenannten Terrorismusbekämpfungsgesetz. Da
hat sich die Innenverwaltung selber aufgeschrieben, wie
toll sie ist. Das hat sie dann auch noch VS-Vertraulich
gestempelt und geschlussfolgert: Selbst Befugnisse, die
nie angewendet wurden, behalten wir bei. Man weiß ja
nie, was kommt. - Das ist so sinnvoll, als würde man die
Evaluierung staatlicher Schauspielbühnen an die Intendanten übertragen. Jeder weiß, welches Ergebnis dann
herauskommen würde. Niemand würde diesen Irrsinn
machen; aber im Bereich der inneren Sicherheit war er
bisher Methode. Das muss aufhören.

- Herr Grindel, wir werden sehen, was dabei herauskommt, wenn man es richtig macht.

Wir als Gesetzgeber müssen bei der Evaluierung den
Hut aufhaben. Wir müssen das in die Hand nehmen; es
sind unsere Gesetze. Dieses Pingpongspiel mit Karlsruhe, dass hier Gesetze gemacht werden und uns dann
eine permanente verfassungsgerichtliche Nachhilfe erteilt wird, wie es Jutta Limbach einmal gesagt hat, muss
aufhören.

Wir müssen in die Lage versetzt werden, durch eine Evaluierung der Wirkung unserer Gesetze selber zu einer
Korrektur zu kommen. Um dieses Stück Autonomie des
Gesetzgebers geht es hier.

Die Balance zwischen Sicherheit und Freiheit ist
schwierig; das wissen wir. Aber eine Evaluierung kann
dabei helfen. Wir schlagen eine Evaluierung auf hohem
Niveau vor, und wir erwarten, dass Sie sich ernsthaft damit auseinandersetzen.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Kollegin Piltz, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass wir durchaus gelernt haben, dass die
Pflicht zur Evaluierung in das Terrorismusbekämpfungsgesetz geschrieben wurde, im Übrigen auch in das Informationsfreiheitsgesetz? Sie liegen mit Ihrer Meinung
falsch. Es wurde nur versäumt, eine Frist festzusetzen.
Die Evaluierungspflicht aber steht im Informationsfreiheitsgesetz.

Aufgrund des Lernprozesses, dass dabei eine Selbstevaluierung der Exekutive herauskam, haben wir gesagt:
So geht es nicht weiter. - Den ersten Schritt, den der
Kollege Hofmann genau geschildert hat, nämlich dass in
einem Gesetz steht, dass ein Externer hinzugezogen werden muss, finden wir unzureichend, weil es sich um eine
Gesellschaft handelt, die nur methodische Vorschläge
unterbreitet, ansonsten aber Managementberatung oder
dieses und jenes macht. Alles dies hat dazu geführt, sich
abstrakt in Form eines Antrags zu überlegen, wie eine
bessere Evaluierung aussehen kann. Wäre es nicht besser, statt immer nur Vergangenheitsbewältigung zu betreiben, uns zu sagen, ob Sie wie der Kollege Jung
schroff sagen: „Abgelehnt!“, ob Herr Jung auch in Ihrem
Namen die Ablehnung ausgesprochen hat oder wie Sie
sich hierzu verhalten wollen?

 Seit Jahrzehnten gehören Reizstoffe wie Pfefferspray

zur gängigen Ausrüstung der Polizei. Eingeführt wurden
sie als das „mildere Mittel“. Wo früher Schlagstöcke
oder die Schusswaffe eingesetzt werden mussten, sollte
nun die Chemie die Ausübung des unmittelbaren Zwangs
auf schonendere Weise ermöglichen. Sei es bei Großein-
sätzen oder bei Festnahmen von Gewalttätigen, man
hoffte, mit CN/CS-Gas - vulgo: chemische Keule - Ver-
letzungen und Schlimmeres vermeiden zu können.

Wir mussten lernen: Auch CN/CS-Gas kann zu erheb-
lichen Verletzungen führen, von leichten Verätzungen
über ernsthafte Schäden an Augen und Schleimhäuten
bis hin zu schwersten Komplikationen bei bestimmten
Vorerkrankungen. Dabei trifft es nicht selten auch den,
der es einsetzt. Es ist also keine geeignete Waffe zum
Beispiel bei Gegenwind.

Das jetzt gebräuchliche Pfefferspray sollte alle diese
Probleme lösen. Aber dieser Wunsch ging nicht in Erfül-
lung. Denn auch bei den heute üblichen Reizstoffen
kommt es zu teils erheblichen Verletzungen, selbst wenn
sie gesunde Menschen treffen. Richtig gefährlich kann es
aber für Menschen mit Asthma oder bestimmten Aller-
gien sowie in Wechselwirkung mit Medikamenten oder
manchen Drogen werden. Dann drohen akute Atemnot
und Ersticken, Organschäden oder gar der Tod.

Das mag nicht häufig passieren; aber hier gilt: Jeder
Schwerverletzte ist einer zu viel, und Tote darf man
schon gar nicht in Kauf nehmen. Polizeiliche Mittel dür-
fen nicht schwere Verletzungen in Kauf nehmen; das ge-
bietet die Verhältnismäßigkeit. Das gilt bei der ganz
konkreten, auf eine bestimmte Person zielenden Aus-
übung von Zwang, und das gilt auch, wenn sich die Poli-
zei großen, aggressiven Gruppen gegenübersieht. Ge-
rade in diesem Fall ist nicht zu erkennen und nicht
vorher zu ermitteln, wer eine Allergie hat, wer von
Asthma betroffen ist oder wer bestimmte Krankheiten
hat. Besonders hier kommen die Risiken von Pfeffer-
spray also voll zum Tragen.

Verbieten klingt wie eine einfache Lösung. Wer das
fordert, muss schon sagen, welchen Ersatz er anbieten
kann. Durch die Menge jagende Reiterstaffeln können es
ja wohl nicht sein. Deshalb gilt: Wir brauchen aussage-
kräftige, ehrliche Studien zum Pfefferspray. Wir brau-
chen gegebenenfalls Alternativen. Pfefferspray ist offen-
bar nicht das erhoffte „mildere Allheilmittel“.

 Das Thema Ihres Antrages ist ein wichtiges, und auch

die einzelnen Fragen, die Sie ansprechen, sind die richtigen. Aber Ihre Begründung und Ihre undifferenzierten
Analysen entwerten diese richtigen Ansätze.

Sie weisen darauf hin, dass die deutsche Polizei nicht
in einem völlig instabilen und höchst unsicheren Gebiet
eingesetzt werden sollte. Das sehe ich ganz ähnlich: Wir
haben deutsche Polizeibeamte mit einem Ausbildungsauftrag nach Afghanistan geschickt. Dieser ist nicht umsetzbar, wenn sie sich täglich ihrer Haut erwehren müssen. Deswegen ist es richtig, aus Sorge um die Sicherheit
der Beamten diesen Einsatz ständig kritisch zu begleiten
und die Situation vor Ort zu bewerten. Dabei muss auch
gesagt werden: Ein Teil des Polizeieinsatzes - ich denke
an die deutschen Ausbilder in der Polizeiakademie in
Kabul - findet übrigens keineswegs mitten im Gefahrengebiet statt.

Ebenso richtig bemängelt der Antrag, dass in Afghanistan Korruption weit verbreitet ist und die Polizei, zu
deren Ausbildung die deutschen Polizistinnen und Polizisten beitragen, allzu oft nicht die rechtsstaatliche Kraft
ist, die wir uns wünschen und die wir anstreben. Sie weisen auf die teilweise problematische Verbindung zwischen Polizei und Militär hin. Nun hat jedes Land seine
eigene Sicherheitsstrategie, und die afghanische Regierung hat sich für eine deutlich stärker militärisch inspirierte Polizei entschieden, als wir das - mit guten Gründen - in der Bundesrepublik getan haben. Natürlich
würde es unseren Wünschen entsprechen, wenn wir landesweit weniger unterschiedliches Vorgehen und weniger unterschiedliche Leitbilder und stattdessen eine
vorrangige Orientierung an einem zivilpolizeilichen Berufsbild hätten. Aber all das kann doch nicht heißen: Abzug! Die deutschen Ausbilderinnen und Ausbilder sollen
ja eben nicht zur Militarisierung der afghanischen Polizei beitragen. Im Gegenteil: Sie sollen gerade helfen, ein
Verständnis für eine zivile rechtsstaatliche Polizeiarbeit
zu entwickeln und Korruption und Klientelismus zu
überwinden. Um das durchzusetzen, hilft eben kein Abzug. Vielmehr würde es helfen - und das fordern wir von
der Bundesregierung -, bessere Konzepte zu entwickeln
und entsprechend auf die Verbündeten einzuwirken.

Der einzige Grund, aus dem man einen Abzug oder
einen zeitweisen Rückzug fordern könnte, ist die Sicherheitslage. Wenn der angestrebte Auftrag wegen der
Sicherheitslage nicht erfüllbar ist und wenn ständig Gefahr für Leib und Leben der eingesetzten Beamten besteht, dann muss man eine Lösung finden. Dann könnte
man zum Beispiel über eine entsprechend stärkere Rolle
der Feldjäger nachdenken. Doch mir scheint nach Lektüre Ihrer Antragsbegründung, dass Sie als Antragsteller nicht durch Sorge um die deutschen Polizisten und
Polizistinnen motiviert sind oder ernsthaft darüber
nachdenken, wie man die Ziele dieses Einsatzes besser
Zu Protokoll gegebene Reden


erreichen könnte. Sie haben einfach ein grundsätzliches
Problem damit, dass sich Deutschland in Afghanistan
engagiert, und deshalb wollen Sie den Abzug. Wir sind
weiterhin der Auffassung, dass wir eine Pflicht haben,
zum Aufbau eines funktionierenden Staatswesens in
Afghanistan beizutragen. Weil das eine höchst gefährlich Aufgabe ist, interessieren wir uns für die Sicherheit
und den Schutz der deutschen Polizistinnen und Polizisten, die vor Ort eine notwendige Aufgabe mit großem
Einsatz zu erfüllen versuchen. Ihnen schulden wir gute
Ausstattung und bessere Konzepte für den Aufbau, nicht
politische Instrumentalisierung. Zu einem Antrag nach
dem Motto „Die Lage ist schwierig, deshalb führen wir
die Katastrophe gleich herbei“ können wir nur Nein sagen.

 Polizistinnen und Polizisten sind vom Staat beauftragt, das Recht durchzusetzen. Sie sind befugt, dazu
auch unmittelbaren Zwang auszuüben. Sie üben dabei
das staatliche Gewaltmonopol aus, und das heißt im
Konfliktfall eben auch: Sie üben Gewalt aus. Diese Anwendung von Gewalt durch die Polizei muss immer verhältnismäßig sein, und sie muss immer auf klarer rechtlicher Grundlage geschehen. Sonst ist sie rechtswidrig.

Um die Fälle rechtswidriger Gewalt geht es hier.
Dass es sie gibt, kann niemand ernsthaft bestreiten.
Dass sie nicht der Regelfall sind, sei auch klar gesagt.
Die Zeiten der Leberwursttaktik eines Polizeipräsidenten Duensing sind zum Glück Vergangenheit. Aber Gewaltexzesse kommen eben gelegentlich vor, gerade bei
Großlagen wie Demonstrationen. Da gibt es die Fälle,
in denen Bürgerinnen und Bürger, die lediglich ihr Demonstrationsrecht ausüben, zur Zielscheibe von Gewalt
durch Polizeibeamte werden. Es bringt nichts, hier jetzt
zu streiten, wie es dazu in der Situation jeweils gekommen ist. Was zählt, ist: Ein Bürger sieht sich als Opfer
exzessiver Gewalt und damit als das Opfer einer Straftat. Er muss die Möglichkeit haben, diesen Vorfall einer
justiziellen Überprüfung zuzuführen. Doch ein solcher
Bürger steht heute vor einem Problem: Er muss seine
Anzeige gegen Unbekannt stellen, denn er kann nicht
identifizieren, wer ihn da unverhältnismäßig attackiert
hat. Denn Beamte tragen Uniform und sehen deshalb,
das sagt das Wort Uniform schon, alle mehr oder weniger gleich aus - erst recht, wenn sie Helm tragen.

Die Anonymität der Uniform aufzuheben, um den
Bürgerinnen und Bürgern nach einem ganz konkreten
Gewaltakt eine rechtsstaatliche Ermittlung zu ermöglichen - darum geht es. Dazu brauchen wir eine individuelle Kennzeichnung der Polizistinnen und Polizisten,
gerade wenn sie in geschlossenen Einheiten im Einsatz
sind. Das ist kein Generalverdacht gegen die Polizei;
das ist Vorsorge für den Problemfall. Dadurch wird kein
Beamter gefährdet. Denn es muss ja nicht der echte
Name sein, der da auf der Uniform klar lesbar steht; es
reicht eine einprägsame Zahl oder Buchstabenkombination, und die kann auch von Einsatz zu Einsatz neu vergeben werden.

Zum Abschluss: Der Antrag der Linkspartei will das
Richtige. Dies allerdings von der Bundesregierung zu
erwarten, verwundert etwas. Ein Innenminister von der
CSU bekommt vielleicht die Kennzeichnungspflicht für
Demonstranten hin, schwerlich aber Erkennungszeichen für die Polizei. Wenn das im Gesetz stehen soll,
müssen wir das als Bundestag schon selbst in die Wege
leiten.

 Herr Staatssekretär, Sie gehen auch bei den Flüchtlingen, die es nach Lampedusa geschafft haben, davon aus,
dass es nicht nur vorrangige, sondern alleinige Aufgabe
des italienischen Staates sei, diese Flüchtlinge unterzubringen und zu versorgen. Welche Haltung nimmt da
eigentlich die Bundesregierung ein? Ihre Nachbarin auf
der Regierungsbank, Frau Pieper, hat nämlich exakt das
Gegenteil erklärt, indem sie die Behandlung der Flüchtlinge in Italien zu einer europapolitischen Frage und zu
einer Menschenrechtsfrage gemacht hat. Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Herr Löning,
ging sogar noch weiter und machte den Vorschlag, für
zwei Jahre den Flüchtlingen den Aufenthalt in Europa
und eine Ausbildung zu ermöglichen.

Der Innenminister, wie ein Elefant im europäischen
Porzellanladen, macht Italien-Bashing; Italien ist immerhin ein Signatarstaat der Römischen Verträge. Er muskelt auf und sagt, Italien solle gefälligst selbst damit
klarkommen. Das Auswärtige Amt sagt: Eigentlich gibt
es hier eine Zuständigkeit Europas. Wir müssen hier solidarisch sein. - Welche Haltung hat denn nun die Bundesregierung?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Sensburg, man muss sich vorher ehrlich machen. In
der Frage der Wahlgesetzgebung haben wir als Parteien
alle Eigeninteressen. Ich habe schon das letzte Mal, als
wir zu Ende der vergangenen Legislaturperiode hier über
unseren Entwurf debattiert haben, gesagt: Wir sind eine

kleine Partei und von Überhangmandaten relativ weit
entfernt. Daraufhin erntete ich wütenden Protest von
Claudia Roth, meiner Parteivorsitzenden. Deswegen
wiederhole ich dies heute nicht, auch weil das mit der
kleinen Partei möglicherweise nicht mehr richtig ist.

Aber wir bleiben bei unseren Überzeugungen. Unsere
Überzeugungen entsprechen dem Arbeitsauftrag des
Bundesverfassungsgerichtes, das negative Stimmgewicht zu beschneiden und dafür zu sorgen, dass es keine
Verfälschung des Wählerinnen- und Wählerwillens
durch Überhangmandate geben darf. Das ist zu erledigen, und nicht das Risibisi der Linksfraktion oder die
mündlichen Vorschläge, die Sie hier nun vorgelegt haben, Herr Kollege Krings. Durch diese Vorschläge
würde genau das Gegenteil erreicht. Sie würden dazu
führen, dass es sogar mehr negative Gewichtung und
mehr Überhangmandate geben könnte. Sie glauben doch
wohl nicht, dass wir da mitmachen werden.

Es ist nachgerade merkwürdig, dass ausgerechnet die
CSU, die Partei von „Kopf-ab-Jaeger“ und Franz Josef
Strauß, nun sagt: Bitte, Grüne, mehr Milde mit der CSU.

- Den haben wir immer.

- Selbstverständlich. - Wir hatten das letzte Mal als
Einzige einen Vorschlag gemacht. Selbst Ihr Parlamentspräsident Lammert hat vor der letzten Bundestagswahl gesagt: Es wäre gut, wenn wir schon ein verfassungsgemäßes Wahlrecht hätten. Da war Ihr
Hauptargument: Ihr habt das Problem der CSU nicht gelöst. - Wir haben zugegeben, dass wir das Problem der
CSU nicht gelöst hatten.

Jetzt haben wir einen Vorschlag gemacht, durch den
das Problem der CSU klar und eindeutig gelöst wird.
Dazu sagen Sie nun wieder: So geht das aber ganz und
gar nicht. - Sie sind nicht nur eine Dagegen-Partei, sondern auch - Sie sind beides in Kombination - eine Tunix-Partei.

Daher sollten Sie hier den Mund nicht so voll nehmen.

Professor Meyer hat schon damals in der letzten Legislaturperiode

- nicht dieser Herr Mayer; hören Sie einmal zu - in der
Anhörung zu unserem Gesetzentwurf, über den im Übrigen alle Sachverständigen sagten, das wäre ein Weg, den
man gehen könnte,
wütend gesagt: Alle diese Dinge wie Kinderwahlrecht
und Sonstiges kann man machen, aber es geht nicht darum, was man machen kann, sondern darum, dass man
verhindern muss, dass nach einem Wahlrecht gewählt
wird, das so katastrophal ist, dass es kein Wahlrecht
mehr ist. - Er sagte weiter: Da sitzen Sie ein ganzes Jahr
herum und tun nichts. - Jetzt haben Sie weitere zwei
Jahre herumgesessen und nichts getan. Das ist ein Armutszeugnis. Das muss hier gesagt werden.

Noch ein Wort zur Rechtsstaatspartei FDP. Kollege
Burgbacher hat, als er noch Parlamentarischer Geschäftsführer war und nicht unentwegt Akten studieren
musste, am Tag der Urteilsverkündung in Karlsruhe gesagt: Jetzt muss der Gesetzgeber handeln. Es besteht
dringender Handlungsbedarf. - Daraus wurden bei Frau
Leutheusser-Schnarrenberger eine Warnung vor Aktionismus und eine Forderung nach Augenmaß und Ruhe.
Inzwischen sind Sie offenbar eingeschlafen, meine Damen und Herren von der FDP; denn von Ihnen kommt
nichts mehr.

Vor allem die SPD, aber auch die Linkspartei haben
hier brauchbare Vorschläge zu der Frage, wie man das
negative Stimmgewicht verhindern und wie man zu einem korrekten Umgang mit Überhangmandaten kommen kann, vorgelegt. Das ist eine Diskussionsgrundlage.
Es gibt natürlich auch hier Haken; da sind wir uns doch
einig. Das negative Stimmgewicht wird nicht ganz ausgeschlossen, und über die Frage, wie groß der Bundestag
werden soll, muss debattiert werden. Darüber kann auch
debattiert werden. Aber wir müssen doch zu einem Ergebnis kommen. Sie sagen hier so schön: Wir wollen den
Konsens. Kollege Mayer sagt, er habe Respekt vor allen
Vorschlägen, um sie im nächsten Satz als schäbig und
vordemokratisch zu bezeichnen. Respekt stelle ich mir
anders vor. Wir haben die Sonderrolle der CSU immer
respektiert. Nur, wir sagen: Eine Partei, die eine solche
Sonderrolle beansprucht, kann sich nicht immer wie ein
Rosinenpicker das Beste aussuchen: hier nach der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages eine Fraktionsgemeinschaft bilden, aber dann, wenn es einmal,
wie sie glaubt, zu ihrem Nachteil ist, aber immer noch
gerecht und dem Wählerwillen entsprechend, die beleidigte Leberwurst spielen und sich als Opfer darstellen.
Das geht nicht.

Wir haben immer gesagt: Das Problem der Berliner
Zweitstimmen ist für uns ein geringes. Die SPD will es
jetzt lösen. Für uns ist klar: Der Linksparteiwähler aus
Lichtenberg oder Marzahn wählt seine Partei, wie auch
immer sie gerade heißt, wo auch immer er sie auf dem
Stimmzettel findet. Er wählt sie, ob die Vorsitzenden nun
Karl und Rosa oder Klaus und Gesine heißen.


Dass gerade dieser Wähler seine Stimme splittet, ist am
unwahrscheinlichsten. Das ist ein Scheinproblem. Aber,
bitte schön, von mir aus können wir auch Scheinprobleme lösen.

Schließlich und endlich meine letzte Bemerkung. Es
wurde gesagt: Wir debattieren hier nicht unsere Rechte
als Parteien und Fraktionen. Wir debattieren das Recht
des Souveräns. Wir diskutieren über das Recht der Bürgerinnen und Bürger, dass ihre Stimmen bei Wahlen
wirksam werden. - Das muss mit Ernst geschehen, das
muss im vorgegebenen Zeitrahmen geschehen, und das
müsste endlich auch ergebnisorientiert geschehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Piltz! An dem Tag, an dem der Papst dieses Haus
besuchen wird,

sollten wir es doch alle mit dem achten Gebot noch genauer nehmen als sonst: Du sollst nicht falsch Zeugnis
ablegen wider deinen Nächsten.

In dem Sinne bin auch ich ein Nächster. Also: Mut zur
Wahrheit, noch mehr Mut!

Zur Wahrheit gehört zunächst die Feststellung:
Schon der Titel dieses Gesetzentwurfs ist verschleiernd. Das ist doch nicht nur ein Änderungsgesetz zum
Bundesverfassungsschutzgesetz; es werden zugleich
x andere Gesetze geändert. Nach dem Terrorismusbekämpfungsgesetz von Rot-Grün - vulgo „Otto-Kataloge“ -, nach dem Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz der Großen Koalition legt Schwarz-Gelb
nunmehr ein „Terrorismusbekämpfungsergänzungsergänzungsgesetz“ - TBEEG - vor.

So wollten Sie das Ding aber nicht nennen; das verstehe
ich. Hier aber - wie Ihre Justizministerin - von einer
Trendwende zu sprechen, von einer neuen Phase der
Bürgerrechtlichkeit, das ist eine Chuzpe ohnegleichen,
Frau Kollegin Piltz.

Zur Wahrheit auf unserer Seite - das gebe ich zu - gehört: Es gibt auch Verbesserungen:

stärkere Kontrolle der G-10-Kommission, höhere Eingriffsschwelle, bessere Formen der Benachrichtigung das sind Verbesserungen. Es fallen auch Befugnisse weg.
Das hat die Große Koalition nach der ersten Evaluierung
leider nicht geschafft. Nur, bitte schön - das sagen Sie ja
selber -, das alles sind Befugnisse, die zehn Jahre lang
nicht angewendet wurden. In dem Zusammenhang hätten Sie noch triumphierend sagen können: Wir überwachen auch keine Postkutschen mehr. Das wäre die gleiche Melodie gewesen.

Das ist wirklich dürftig. Terroristen schreiben nun einmal so wenige Ansichtskarten wie der Rest der Menschheit.

Sie haben gerade erklärt, Sie hätten sich konstruktiv
auseinandergesetzt. Was haben Sie nicht alles im Vorfeld
versprochen, zum Beispiel die Abschaffung des
MAD - nun bekommt er mehr Befugnisse. Herr Kollege
Stadler, ich freue mich immer, wenn Sie hier sitzen - das
wissen Sie -, aber ich vermisse eigentlich die Justizministerin.

- Dann ist es gut. Dann freue ich mich noch mehr, dass
Sie sie vertreten. Nun seien Sie doch mal friedlich,

so friedlich, wie ich Sie kenne und schätze.

Sie haben seinerzeit als Abgeordneter Rot-Grün sehr
maßvoll kritisiert. Andere aus Ihren Reihen waren nicht
so maßvoll. Die Ministerin sagte den schönen Satz: Wir
nehmen die Otto-Kataloge nicht an. - Als die Kontenstammdatenabfrage kam, hat das Präsidium der FDP sogar einen Beschluss gefasst mit der Überschrift:
„Schluss mit der staatlichen Schnüffelei“. Das war im
März 2005. Ich darf zitieren:

Die FDP lehnt den ungehinderten Datenzugriff von
Finanzämtern und anderen Behörden auf die Konten der Bürger im Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit entschieden ab. Den Finanzbehörden
wird quasi eine Rasterfahndung ermöglicht.

Sie und Herr Funke, der damals noch hier saß, erklärten
unisono: Wenn wir regieren, schaffen wir das wieder ab.
Das wäre ja schön gewesen. Nun hat - wie Sie sagen,
liebe Frau Piltz - Ihr Catering-Service geliefert, und
beim BKA und beim Bundesamt für Verfassungsschutz
knallen die Sektkorken. Das sind die Lieferungen, die
Sie zustande bringen.

Sie sagen allen Ernstes: Ihr habt einen Datenberg geschaffen zu Steuerehrlichkeitszwecken, nur dazu und für
nichts anderes, schon gar nicht für die Sicherheitsbehörden. Nun kommen Sie mit der Logik: Weil Rot-Grün das
gemacht hat, müssen wir die Tür für die Sicherheitsbehörden öffnen; das ist sozusagen alles eine Erbsünde von
Rot-Grün oder von Grün.

In der letzten Legislaturperiode haben wir eine
„Lange Nacht der Bürgerrechte“ veranstaltet. Da gab es


die FDP in Berlin-Mitte noch. Sie kamen mit einem
Flyer, den hätte Herr Korte schreiben können.

In dem Flyer stand, wie fürchterlich es ist, dass 2001 das
Bankgeheimnis aufgegeben wurde, und wie fürchterlich
es ist, dass bei den Fluggesellschaften Daten abgefragt
werden können. Jetzt können Sie in den Verhandlungen
mit der CDU/CSU noch nicht einmal mehr den Status
quo verteidigen. Ihre Justizministerin hat gebrüllt wie
eine Löwin, und dann hat sie Pfötchen gegeben. Das
können Sie hier nicht vom Tisch wischen.

Was haben Sie im Bundesjustizministerium noch im
Mai dieses Jahres zu der Möglichkeit, die Buchungsdaten nunmehr zentral bei Amadeus abzufragen, geschrieben? Am 24. Mai 2011 schrieben Sie im Rahmen dieser
konstruktiven Auseinandersetzung, dies sei eine neue
Qualität des Grundrechtseingriffs und dies sei nicht akzeptabel, da mit einer einzigen Abfrage umfangreiche
Bewegungsprofile erstellt werden können. Das BMJ
schrieb von einer Abfragebefugnis, die einem Verdachtsoder Verdächtigengewinnungseingriff im Sinne der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts nahekommen könnte. Deutlicher geht es doch wohl nicht.
Nun sagen Sie: Als Gegenleistung haben wir eine unabhängige Regierungskommission - das ist ein Widerspruch in sich -, die alles richten wird. Meine Damen
und Herren von der FDP, wenn diese Kommission irgendwann einmal ein Ergebnis vorlegt, ist es sehr unwahrscheinlich, dass Sie dann noch regieren. Dann
bleibt Ihnen wenigstens erspart, zuzugucken, wie die
CDU alle Ergebnisse in den Reißwolf schiebt.

Wir Grüne hatten immer einen klaren Kompass in Bezug auf die Bekämpfung der terroristischen Bedrohung.
Diese Bedrohung existiert bis heute. Deswegen sind wir
nicht gegen die Verlängerung der Geltungsdauer der Gesetze. Deswegen haben wir seinerzeit die Otto-Kataloge
eingedämmt. Das ist in der juristischen Fachliteratur
anerkannt. So sagte zum Beispiel Herr Professor
Lüderssen: Die Grünen haben das Schlimmste verhindert, zum Beispiel die Initiativermittlungskompetenz des
BKA.

Die Evaluierung ist schlecht gelaufen; da hat Herr
Korte Recht. Jetzt gibt es aber immerhin einen unabhängigen Experten. Wir müssen dies weiter ausbauen. Darin
sind wir uns doch alle einig. Genauso stehen wir dazu,
dass hier in Berlin das Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum aufgebaut wurde. Es arbeitet gut. Es wurde von
Rot-Grün installiert.

- Es wurde installiert, Herr Kollege Krings. Es arbeitet
bis heute gut. Es ist international anerkannt. Es ist das,
was man ein Erfolgsmodell nennt.

Wir fordern stets die Sicherstellung der Sicherheit der
Bürger durch den Staat. Das gilt aber ebenso für die Sicherheit der Bürger vor dem Staat. An beides müssen wir
denken. Sicherheit ist kein Selbstzweck. Sicherheit dient
der Freiheit, nicht umgekehrt. Wenn wir die rechtsstaatlichen Prinzipien in dem Irrglauben über Bord werfen, es
gäbe eine absolute Sicherheit, dann verhelfen wir dem
Terror letztlich zum Sieg über unseren Rechtsstaat. Das
darf nicht geschehen. So weit darf es nicht kommen.
Deswegen sagen wir Ja zu einer Verlängerung der Geltungsdauer dieser Gesetze. Wir lehnen aber die Verschärfungen, die hier eingeführt werden sollen, ab.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin, zunächst vielen Dank, dass Sie sich

so beherzt für meine vier Minuten eingesetzt haben.
Meine Damen und Herren! Herr Kollege Altmaier, Sie
haben uns gleich fünfmal Scheinheiligkeit vorgeworfen.

Deshalb erinnere ich daran, dass Seine Heiligkeit vor einer Woche fast genau zu dieser Stunde hier eine rechtstheoretische Vorlesung gehalten hat.

Er hat dabei gesagt - dies nur zur Erinnerung -, dass in
bestimmten Grundfragen des Rechtes das Mehrheitsprinzip nicht ausreiche.

Gleichzeitig hat er ausgeführt - das halte ich Ihnen zugute, Herr Kollege Krings -, dass das wahrhaft Rechte
nicht immer einfach zutage trete. Ich füge hinzu: Das
wahrhaft Unrechte erkennt man oft sehr schnell. Das ist
nämlich der Entwurf, den Sie jetzt endlich vorgelegt haben.

Sie haben nicht auf das Römische Recht, sondern auf römische Machtsicherungstechniken - divide et impera! in moderner Fassung zurückgegriffen:

Wir zerteilen das Wahlgebiet in 16 Stücke und sacken
überall die Überhangmandate ein. Dann gibt es auf Intervention des Fraktionsvorstands der FDP - der Kollege
Ruppert ist ja schuldlos; er ist gar nicht darauf gekommen - noch die Stimmen von Rudis Resterampe oder,
wenn man es genauer sagen will, von Guidos Resterampe.

Lieber Herr van Essen, da Sie heute Geburtstag haben: Was würden Sie denn sagen, wenn die CDU mit einer Geburtstagstorte kommt und sagt „Wir teilen die
Torte in 16 Stücke. Dann stimmen wir bei jedem Stück
ab, wer es essen darf. Das sind aber immer wir, und Sie
bekommen nur die Restkrümel“?

Happy Birthday, lieber Herr van Essen! Ich hätte Ihnen
heute etwas anderes gewünscht.

Der Kollege Altmaier war ehrlich. Er hat gesagt: Die
Reststimmenproblematik haben wir zurückgedrängt
bzw. etwas reduziert. - Meine Güte! Was hat denn das
Bundesverfassungsgericht zu dem negativen Stimmgewicht gesagt? Es hat gesagt: Es

führt zu willkürlichen Ergebnissen und lässt den demokratischen Wettbewerb um Zustimmung bei den
Wahlberechtigten widersinnig erscheinen.

Aber Sie stellen sich hierhin und sagen: Wir sind nur
noch ein bisschen schwanger, wir sind nur noch ein bisschen willkürlich und ein bisschen widersinnig. - Sie
denken, dass das überzeugt. Es überzeugt aber nicht.

Als nächster Redner spricht der Kollege Uhl. Ich weiß
schon, was er sagen wird.

- Ja, Sie sind absolut berechenbar. Das ist positiv.

- Ja. - In der letzten Legislaturperiode haben wir einen
Entwurf vorgelegt, von dem es hieß, dass wir damit das
Problem der CSU nicht gelöst hätten. Daraufhin habe ich
gesagt: Was die CDU in 60 Jahren nicht geschafft hat,
haben wir in sechs Monaten nicht geschafft.

Nun sind wir weiter. Jetzt haben wir das Problem der
CSU gelöst. Nun sagen Sie aber: Wie unschön, wie unfein.

Wir haben immer zugegeben, dass unser Entwurf an
dieser Stelle nicht filigran ist.

Er ist der CSU angepasst, also krachledern, radikal, aber
das Problem ohne Wenn und Aber lösend.

Trotzdem sagen Sie - gestern bei Stoibers Geburtstag
noch in der Lederhose, heute im Plenarsaal als Mimose -:
Wie kann man so böse sein? - Das reimt sich zwar,
macht es aber nicht besser und ändert nichts an Ihrer beleidigten Haltung.

Unser Vorschlag ist verfassungsfest. Weil die Bräuche
so sind, hat der Bayerische Verfassungsgerichtshof
schon einmal genauso entschieden. Deswegen, lieber
Herr Kollege Uhl: Akzeptieren Sie es!

Abschließend will ich sagen. Wir haben heute Morgen viel über unser Königsrecht als Parlamentarier geredet. Hier geht es um das Königsrecht der Bürgerinnen

und Bürger, nämlich um das Wahlrecht. Da können wir
nicht akzeptieren, dass sich drei Parteien nach ihrem
Gusto den Kuchen zurechtschneiden. Deshalb sage ich:
Nicht bei Philippi, aber in Karlsruhe sehen wir uns wieder. Wir freuen uns darauf.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Frau Kollegin Hein, der Beitrag, den Sie hier geleistet haben, war ein relativ maßvoller. Im Ausschuss
für Kultur und Medien haben Sie noch von Vergeltung
gesprochen. Hier haben Sie die Forderung „Man muss
doch endlich einmal alles aufarbeiten“ formuliert. Wenn
Sie dieser Meinung sind, dann sollte Ihre Partei einmal
damit anfangen, und zwar bei den ganz grundsätzlichen
Fragen, wie es zum Beispiel mit dem Mauerbau war,

und dann sollte Ihre Partei, die die Stasi als Schild und
Schwert eingerichtet hat, sich einmal fragen, welchen
Beitrag sie leistet,

und zwar täglich, zur Rehabilitierung der Spitzel und zu
deren gesellschaftlicher Aufwertung, indem sie sie in allen Etagen der Parlamente unterbringt.

- Frau Enkelmann, es sind immer die Getroffenen, die so
schreien und so emotional sind. - Was Ihre jetzige Vorsitzende, Frau Lötzsch, sagt, wenn sie zu den Alt-Tschekisten geht und über Rentenunrecht jammert, und was
Ihre designierte Vorsitzende, Frau Wagenknecht, zur
DDR zu sagen hat - der humanste Staat, den es in
Deutschland je gab -, zu Walter Ulbricht und zu Erich
Honecker, das sollten Sie einmal aufarbeiten.

Das Problem ist tatsächlich, dass es nach der friedlichen Revolution in der DDR - das ist wohl die einzige
Revolution, von der man das sagen muss - ganz vielen
der Täter materiell besser geht als ganz vielen der Opfer.
Das ist bitter; das weiß ich.

Das ist aber auch deswegen so, weil der Rechtsstaat Rache und Vergeltung - darüber haben Sie noch in den
Ausschüssen geredet - nicht kennt. Er nimmt keine Rache, er zahlt sogar Rente an die früheren Stasispitzel. Ja,
ich weiß, dass das für viele Opfer sehr bitter ist. Ich sage
das ganz bewusst und erinnere an den folgenden Satz
von Bärbel Bohley: Wir haben Gerechtigkeit gewollt
und den Rechtsstaat bekommen. - Dieser Satz ist von einer sehr klugen und sehr mutigen Frau. Er hat mir aber
wirklich noch nie gefallen.

Denn wo soll sich Gerechtigkeit materialisieren, wenn
nicht im Rechtsstaat? Nur dort geht es.

Nur dort haben wir die prozessualen und prozeduralen
Mittel.

Der Rechtsstaat sagt zum Beispiel auch, dass ein verurteilter Mörder - Lebach-Urteil des Bundesverfassungsgerichtes - ein Recht darauf hat, dass die Zeitungen ihn nicht mehr Mörder nennen. Der Rechtsstaat sagt
auch - das haben uns die großen alten Männer des Datenschutzes Bull und Garstka in der Anhörung erklärt -,
dass er das Vergessen kennt und es beim Datenschutz
und an anderen Stellen sogar organisiert.

Wenn man das alles weiß, dann kann man nicht, je
länger der Untergang der DDR her ist, mit einem zunehmenden Furor - Heribert Prantl hat es so genannt - an
diese Fragen herangehen. Wir sind nicht mehr im Jahre
eins der deutschen Einheit, wir sind im Jahre 21 der
deutschen Einheit.

Frau Kollegin Philipp, wenn Sie hier bedauern, dass
wir aus dem gemeinsamen Boot ausgestiegen sind, dann
muss ich Ihnen ganz deutlich sagen: Ausgestiegen sind
Sie.

Noch vor der Sommerpause haben Sie gesagt: Wir werden das doch nicht mit der „Gruppe der 47“ belasten.
Nach der Sommerpause haben Sie es belastet. Dieses
Sondergesetz, sorry, halte ich in dieser Form für verfassungswidrig.

Es ist ein Gesetz für 47 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Gleichzeitig nutzt es überhaupt nichts. Es schreibt
die geltende Rechtslage fest. Es macht die Arbeit nicht
einfacher.

Deswegen hat Wolfgang Thierse völlig recht, wenn er
sagt: Es geht nur im Einvernehmen, und es geht nur
dann, wenn die Bundesregierung andere Verwendungsmöglichkeiten anbietet. Daran wird auch diese Formulierung nichts ändern. Sie ist falsch und grundsätzlich
abzulehnen.

Zum zweiten Streitpunkt. Wir sind Ihnen sehr weit
entgegengekommen; das muss ich einmal deutlich sagen. Wir sind Ihnen in den vielen Verhandlungen, die
wir geführt haben, sehr entgegengekommen und haben
spontan den Vorschlag aufgegriffen, den Hubertus
Knabe als Sachverständiger in der Anhörung gemacht
hat. Dieser sieht vor, dass bei Verdacht jeder überprüft
werden kann, sogar ein Pförtner. Dadurch würde der Personenkreis also viel stärker ausgeweitet werden, als wir
es ursprünglich wollten. Das haben Sie abgelehnt; auch
das wollten Sie nicht machen.
Nun sage ich ganz eindeutig: Auch Sie als CDU/CSU
haben bei der Verlängerung im Jahre 2006 das Untersuchungsfeld auf Behördenleiter und entsprechende Funktionen eingeengt. Wenn Sie es jetzt so ausweiten, dann
müssten Sie uns eine Begründung dafür liefern, warum
das jetzt notwendig ist.

Stattdessen kommen falsche Beispiele aus Brandenburg.
Die Schutzbereichsleiter in Brandenburg wurden nach
dem geltenden Gesetz überprüft. Woidke musste nur
richtig vortragen, dann hat er die Akten bekommen. Ansonsten könnte er in die Personalakten der Brandenburger Polizisten sehen, in denen das alles steht. Das hat
zum Beispiel auch den CDU-Innenminister Jörg
Schönbohm in Brandenburg nicht gehindert, diese Polizeibeamten zu befördern - das nur einmal am Rande.

Wir haben Vertrauen in die integrative Wirkung des
Rechtsstaates. Wir sagen: Man muss auch eine 20-jährige unbeanstandete Tätigkeit, auch die von Polizeibeamtinnen und -beamten in Brandenburg, würdigen. Das
fehlt mir bei Ihnen völlig. Sie beschäftigen sich nur mit
Stasiverstrickungen. Diese dürfen nicht verniedlicht
werden. Aber es handelt sich hier um einen Abwägungsprozess. Sollte man eine zweijährige Ausbildung an einer Stasihochschule, der keine berufliche Tätigkeit, sondern direkt eine Tätigkeit im Rechtsstaat folgte, so
bewerten, dass man sagt: Hier geht nichts mehr?

Roland Jahn hat, als er bei uns und im Ausschuss war,
deutlich gesagt, dass er zukünftig mehr die Abhängigkeit
der Stasi und das Verhältnis zwischen SED und Stasi in
den Vordergrund stellen möchte, um die Unwucht aus
dieser Debatte zu bekommen. Ich erinnere an Berghofer,
der deutlich gemacht hat, dass Modrow und Gysi seinerzeit sagten: Wenn wir wollen, dass die Partei fortbesteht,
brauchen wir einen Schuldigen. Das ist die Stasi. Auf sie
müssen wir die Volkswut lenken. - Das ist ganz sicher so
gewesen. Aber wir alle sollten darauf achten, was der
Hund und was der Schwanz ist. So schlimm das, was die
Stasi gemacht, auch war, sie hat es im Auftrag und mit
Wissen und Wollen - sie wurde dazu gegründet - Ihrer
Partei getan.

Zum Schluss - ein ganz schlichter und einfacher Satz
kommt jetzt noch; er wird Ihnen nicht gefallen, aber er
ist richtig -: Die Antwort auf die Stasi ist der Rechtsstaat. Oder, wie es Joachim Gauck ausgedrückt hat:
Staatliche Verwaltung muss dem Recht gehorchen. Weder Gutdünken noch Gutmeinen dürfen das Handeln leiten. - Das würde ich Roland Jahn gerne mit auf seinen
weiteren Weg geben.

 Herr Staatssekretär Schröder, soweit ich es überblicken konnte, waren Sie heute nicht im Innenausschuss,
sondern der Minister. Ich hoffe, ich habe Sie nicht übersehen.



- Er war da? Saß er in der zweiten Reihe? Sorry!

- Ich habe mich schon vorbeugend entschuldigt, sollte
ich ihn übersehen haben. Es war so: Ich habe ihn übersehen.

Herr Staatssekretär Schröder, da Sie vor Ort waren,
haben Sie genauso wie ich gehört, dass sich der BKAChef unter Beifall der gesamten CDU/CSU-Bank darüber beklagt hat, dass er gemäß BKA-Gesetz, also nach
Polizeirecht, abhören bzw. eine Quellen-TKÜ durchführen darf. Wenn er aber den Fall auf Weisung der Bundesjustizministerin an den Generalbundesanwalt abgeben
muss, dann muss die Maßnahme abgebrochen werden.

Sie behaupten, dass zwischen den Kollegen Stadler
und Sie kein Stück Löschpapier passe. Ich frage Sie: Wie
wollen Sie die Diskrepanz denn benennen, wenn Sie
doch so übereinstimmen? Die einen sagen, man dürfe
nicht. Der BKA-Präsident hat sogar gesagt, er verzögere
deswegen die Abgabe; was rechtlich sehr kritisch ist.
Hören Sie auf, uns die heile Welt im Hinblick auf die
Übereinstimmung der Bundesregierung vorzuspielen!
Nicht umsonst hat Ihr Koalitionspartner ein Moratorium
für den Einsatz von Trojanern gefordert. Haben Sie es
umgesetzt? Gibt es ein Moratorium? Werden sie zurzeit
nicht eingesetzt, wie es die Kollegin Piltz beispielsweise
gefordert hat? Wie sieht es wirklich aus zwischen
Schwarz und Gelb?

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Zwei Vorbemerkungen. Herr Kollege Luczak,
auch ich bin gebürtiger Berliner.

Ich könnte jetzt gerührt sagen: Wie schön, dass diese
Koalition sich so um die deutsche Hauptstadt sorgt! Sie haben aufgezählt: Sprengsätze, Häuserräumung in
der Liebigstraße, heute die Brandanschläge.

Sie merken gar nicht, dass Sie ein Zerrbild der deutschen
Hauptstadt zeichnen. Man könnte sich fragen, ob all die
vielen Touristen, die hierherkommen, Abenteuerurlauber
sind, die statt im Dschungelcamp in Berlin einfallen.

Ich gebe zu, dass das Ganze kurz unterbrochen war
durch den Streit um 3 Kilometer Stadtautobahn. Der
Kollege Lindner, FDP, und der Kollege Liebich, Linkspartei, waren sich einig, dass die Grünen sich für eine
Kartoffelsuppe haben einkaufen lassen. So kann man
sich täuschen, Herr Lindner. Genauso täuschen Sie sich,
wenn Sie glauben, mit diesen Überzeichnungen und
Dramatisierungen irgendetwas zur Problemlösung beizutragen.

- Ja, Herr Lindner, falsch gelegen! Klappe mal halten,
bitte schön!

Das ist zwar unparlamentarisch ausgedrückt; aber ich
weiß, dass das auch ein großer Wunsch Ihrer Fraktion
ist.

Zweite Vorbemerkung. Wir verharmlosen gar nichts,
Herr Kollege Ruppert, schon gar nicht Anschläge auf
Bahnanlagen. Meine Güte! Wer glaubt, in einer Stadt,


wo der öffentliche Nahverkehr mehr oder weniger nach
dem Zufallsprinzip funktioniert, wo die S-Bahn monatelang nach einem Notfahrplan fährt, mit Brandsätzen zur
Entschleunigung beitragen und die Stadt in den Pausenmodus versetzen zu müssen, der ist nach eigenem Zeugnis ein Idiot - das schreiben Sie ja selber -, aber kein
harmloser Idiot, sondern ein gefährlicher. Als solchen
muss man ihn bezeichnen, und als solchen muss man ihn
auch bekämpfen.

Da gebe ich dem Kollegen Gunkel völlig recht. So
viel Zutrauen habe ich in unsere Strafverfolgungsorgane:
Dass man diese Gruppierung, die sich ja immerhin einen
Fantasienamen, nämlich Hekla, gegeben hat, dingfest
machen wird, dass man sie auch aburteilen wird, darauf
gehe ich beinahe eine Wette ein. Aber das Problem des
Linksextremismus ist ja nun wirklich ein weitergehendes.

Wir als Grüne haben nie bestritten, dass es da einen Anstieg gibt. Nur, was bieten Sie denn als Bekämpfungskonzeption an? Ein schematisches Gleichsetzen von
Rechts und Links! Was wir gegen Rechtsextremismus
machen, machen wir auch gegen Linksextremismus.

Jetzt haben Sie ein Aussteigertelefon geschaltet. Da wird
niemand anrufen.

Das kann ich Ihnen sagen. Denn Links tickt anders als
Rechts, trotz allem.

- Ja. Davon verstehen Sie nichts. Dann seien Sie doch
ruhig, wenn Sie davon nichts verstehen!

Die sind trotz allem diskursiver. Die haben kein Führerprinzip. Da braucht man kein Aussteigerprogramm. Die
steigen von alleine aus. Dann findet sie das BKA nach
Jahren in der Uckermark auf ihrem Bauernhof.

Die verhängnisvolle Extremismusklausel, die Sie eingeführt haben, zeigt nicht nur Ihre Hilflosigkeit, sondern
führt auch zu falschen Solidarisierungen.

Das schematische Gleichsetzen von Rechts und Links
bringt in keiner Weise voran, sondern richtet mehr Schaden an, als es Nutzen bringt.
Dann zum Entstehen einer neuen RAF: Das Bundesamt für Verfassungsschutz, der BKA-Präsident und alle
anderen haben Ihnen gesagt, dass es das nicht ist, dass
diese Leute zwar Gefährdungen in Kauf nehmen, dass
sie hirnlos sind, dass sie aber Menschen nicht umbringen
wollen.

Das unterscheidet sie von denen von Madrid, von London, von Oslo. Darin liegt der qualitative Unterschied.
Wenn Sie die Unterschiede verrühren und sagen, das sei
der Anfang, dann laufen Sie Gefahr, mit einer Selffulfilling Prophecy genau das herbeizureden, was wir nicht
wollen. Das ist keine verantwortungsvolle Politik.

Schließlich und endlich: Politik muss verhindern,
dass Menschen in diese Ecke des gewalttätigen Linksradikalismus getrieben werden. Protestbewegungen wie
die Globalisierungsgegner oder die Okkupierer der Wall
Street müssen Platz für ihre Proteste haben, und sei es in
Form eines Platzes zum Zelten. Das muss man zulassen.

- Keine Angst, Herr Lindner, nicht in Ihrem Vorgarten,
aber im öffentlichen Raum.

Meine letzte Bemerkung. Das beste Mittel gegen
linksextreme Gewalt ist eine sozial gerechte Gesellschaft.

- Sie können sie sich noch nicht einmal vorstellen. Viele sehen gerade in der Finanz- und Euro-Krise die soziale Gerechtigkeit immer weiter entschwinden. Insofern
sollte Athen auch für uns ein Warnsignal und ein negatives Beispiel sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Korte, darüber, ob Sie nun die wahren Verfassungsschützer sind, lässt sich streiten.

- Darüber lässt sich streiten. Ich lehne es ja gar nicht
ab. - Aber wahre Gesetzesmacher müssen Sie noch werden. Wer die Bundesregierung zu Hilfe ruft und um eine
Vorlage bittet, um einen Paragrafen im BKA-Gesetz zu
streichen, der muss es trotz des hervorragenden Justiziars Wolfgang Nešković offenbar noch lernen, Gesetze
zu machen. Das sage ich Ihnen einmal vorneweg.

- Die Streichung eines Paragrafen traue ich Ihnen schon
zu.

Zweitens. Liebe Kollegin Piltz, Sie haben sich selber
wunderbar zitiert. Da haben wir Beifall geklatscht. Es
waren aber leider die Worte aus der letzten Legislaturperiode.

Nun kündigen Sie an, nachdem der Herbst der Entscheidung letztes Jahr verstrichen ist - er war ein Herbst
der Fehlentscheidung - und nachdem dieser Herbst demnächst auch vorbei sein wird,

dass Sie irgendwann einmal den ganz großen bürgerrechtlichen Entwurf machen und irgendwann einmal den
Kernbereichsschutz durchsetzen wollen. Wer soll Ihnen
das denn glauben?

Gestern Abend haben Sie die Regelungen für den
Verfassungsschutz und die Nachrichtendienste zweimal
an entscheidender Stelle verschärft. Das Surfen in zentralen Datenbanken und das Surfen in den Flugreservierungssystemen

haben Sie immer bekämpft wie der Teufel das Weihwasser. Jetzt haben Sie es zugelassen.

Nun kommen wir einmal zur Onlinedurchsuchung.
Sie haben es - anders als sonst - ja nicht für nötig gehalten, hier mit den sogenannten Otto-Katalogen aufzufahren. Dann mache ich es an Ihrer Stelle. Darin war sie
nicht enthalten.

Es gab unter Rot-Grün Onlinedurchsuchungen ohne gesetzliche Grundlage. Staatssekretär Diwell - wir hätten
ihn gerne dazu befragt; die SPD war zu feige, ihn in den
Innenausschuss zu schicken - sagte, er sei mit einem
Zettel in das Parlamentarische Kontrollgremium gegangen und habe gar nicht gewusst, was eine Onlinedurch16360 

suchung ist; das habe man ihm aufgeschrieben und ihn
falsch unterrichtet.

Wir haben diesen Begriff bei den Haushaltsberatungen gelesen.

Da stand: Onlinedurchsuchung, Fernabfrage von Computern. Ich fragte meine Assistenten, die ein bisschen
jünger sind: Was kann das denn sein? Auch sie hatten
keine Ahnung. Ich dachte - sehr rechtsstaatlich, so ist
man ja geprägt -, dass sie in Nürnberg einen Computer
beschlagnahmen und dann von Wiesbaden aus die Festplatte auswerten. Das war meine Vorstellung.

Erst als ein Richter am BGH gesagt hat: „Ich lasse das
nicht zu; das ist keine Durchsuchung“, wussten wir, was
die Onlinedurchsuchung ist. Sie kam genauso durch die
Hintertür in die parlamentarische Beratung, wie sie
heimlich auf die Festplatten der Computer kommt.

Wir sagen nach wie vor: Auch wir wollen sie nicht, und
wir brauchen sie nicht.

Herr Kollege Korte, Sie rätseln immer, wie häufig die
Onlinedurchsuchung eingesetzt wurde. Das hat man uns
in der Unterrichtung der Obleute gesagt - auch der Vertreterin Ihrer Fraktion -: Sie wurde dieses Jahr einmal
durchgeführt, und zwar bei der Düsseldorfer Zelle.

Nun kann man sagen - das tun ja Binninger & Co -:
Einmal ist keinmal; das ist so wenig, dass wir es vernachlässigen können.

Man kann auch sagen: Sie haben es im Hinblick auf
diese Diskussion gemacht, damit Sie sagen können: Wir
brauchen dieses Instrument. - Ob es irgendein Ergebnis
hatte, wissen wir übrigens bis heute nicht.

Das sollte man noch auswerten.

Lieber Kollege Binninger, das Entscheidende ist doch
etwas völlig anderes. Die Gefährdungseinschätzung, die
Sie gegeben haben, teilen wir. Daraus kann aber nicht
folgen, dass der Staat alles darf,

sondern daraus muss folgen, dass es einen starken
Schutz der Bürgerrechte gibt.

Diese Frage wird im Übrigen nicht hier entschieden.
Sie wird in Karlsruhe entschieden. Wir haben zusammen
mit noch wahrhaft Liberalen wie Herrn Baum und Herrn
Hirsch gegen das BKA-Gesetz geklagt. Wir werden sehen, was dabei herauskommt.

Liebe Kollegin Piltz, auf Ihre Tendenzwende, die Sie
hier herbeiformulieren, warten wir nicht. Der trauen wir
nicht. Das ist alles Humbug; tut mir leid. Aus Merde dermaßen Gold zu machen, das geht hier nicht durch.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

gesagt: Angesichts der Situation, in der wir seit zwei
Wochen sind, können wir uns nicht routinemäßig mit
dem Haushalt des Bundesministeriums des Innern auseinandersetzen. Wir sagen heute also nichts zu Trojanern, nichts zur Visa-Warndatei und nichts zu dem, was
hier alles sonst schon gesagt wurde.

So viel Zeit muss aber dennoch sein: Auch wir bedanken uns für die Informationen aus dem Haus des Innenministeriums, insbesondere auch von Staatssekretär
Bergner. Das war wie jedes Jahr sehr kollegial.

Nach der notwendigen Debatte heute Morgen, nach
dem Zeigen von Empathie für die Opfer und nach der
Bekundung von Solidarität mit der türkischen Community, aber auch mit anderen Minderheiten in diesem
Land - ich denke an die jüdischen Mitbürger bei uns, die
auch beunruhigt sind; das habe ich auch erfahren -, müssen wir alle noch mehr tun. Es ist letztlich Aufgabe einer
jeden Parlamentarierin und eines jeden Parlamentariers,
jetzt und in den nächsten Tagen auf diese Gruppen zuzugehen, zu bekunden, dass man erfasst hat, was hier geschehen ist, dass man den Schock erfasst hat, unter dem
sie stehen, und deutlich zu zeigen: Sie gehören zu dieser
Gesellschaft, und wir wollen alles tun, dass sich das
nicht wiederholt.

Als jemand, der seinerzeit nach Hoyerswerda gefahren ist, als dort der Mob tobte - als einziger Landtagsparlamentarier überhaupt -, als jemand, der in Rostock-Lichtenhagen war, als dort das Flüchtlingsheim
sogar brannte - da waren wir schon ein paar mehr; aus
Berlin sind einige mitgefahren -, und als jemand, der etliche Nazi-Aufmärsche nicht nur begleitet, sondern auch
blockierend verhindert hat - wahrlich nicht alle, aber etliche -, der also den Anspruch hat, dass er hier genau
hinsieht und weiß, was Extremismus und was Rassismus
ist, muss ich sagen: Auch ich hätte mir nicht vorstellen
können, dass es in unserem Land eine zehnjährige klanWolfgang Wieland
destine Mordspur gibt und weder die Sicherheitsbehörden noch wir, die wir hier sitzen, sagen: Das ist rechtsextremistischer Terror. Auch wir haben nicht gesagt: Das
ist eine neue Braune-Armee-Fraktion oder anderes.

Deswegen sage ich hier wirklich ganz ohne Häme:
Wenn der Bundesinnenminister Vorschläge dafür macht,
wie das in Zukunft besser werden kann, prüfen wir sie
alle und sagen a priori zu keinem Nein. Natürlich sagen
wir als Grüne: Wir legen die gleichen Standards, die
gleichen Datenschutzstandards und die gleichen rechtsstaatlichen Standards an, die wir immer anlegen. Aber
unter dieser Prämisse muss etwas geschehen. Hier sind
Sie jetzt auch im Wort, Herr Friedrich.

Es kann nicht sein, dass es im föderalen Konzert sozusagen „zerleppert“. Hier sind Sie im Wort, und das begleiten wir dann. Das tragen wir dann auch mit.

Das kann dann auch ein gemeinsames Abwehrzentrum sein, wobei mir ein Angriffszentrum lieber wäre;
das sage ich einmal ganz deutlich. Wir müssen Gegenden in unserem Land zurückgewinnen. Dort müssen wir
wieder angstfreies Leben möglich machen.

Es geht hier nicht wie beim Islamismus um Terroristen,
die man am Einreisen und am Bomben hindern muss.
Hier geht es um eine Szene, die sich festgesetzt hat und
zum Teil schon in der zweiten Generation da ist. Da
muss eine Rückeroberung der Demokraten stattfinden.
Das steht jetzt auf der Tagesordnung.

Ein Wort zur Frage des Trennungsgebotes, Herr Kollege Bockhahn. Das ist uns sehr wichtig; das können Sie
sich vorstellen. Aber das Trennungsgebot bedeutet doch
kein Informationsverbot zwischen Nachrichtendiensten
und Polizei. Im Gegenteil: Je strikter man sie trennt,
desto mehr muss man regeln, wie sie sich informieren
und wie sie zusammenarbeiten. Man muss das Ganze auf
eine gesetzliche Grundlage stellen. Darum geht es.

Dann kann ein solches Zentrum sehr nützlich sein. Dabei
geht es nicht um neue Befugnisse. Das ist doch gar kein
Thema.

Hier wurde schon richtig die Frage der V-Leute gestellt.

- Ja, man muss einmal lesen, was das Bundesverfassungsgericht dazu gesagt hat. Es hat deutlich gemacht,
dass die V-Leute als Voraussetzung für ein neues Verbotsverfahren aus der Führungsebene abgezogen werden
müssen. Aber es hat nicht verlangt, dass sämtliche
V-Leute aus der NPD abgezogen werden müssen. Die
Frage ist: Nutzen sie etwas, bringen sie etwas? Wie argumentieren Sie? Sie argumentieren: Wir wissen zu wenig,
die Nachrichtendienste versagen. Dann fordern Sie im
nächsten Satz deren Abschaffung.

Das ist völlig kurzschlüssig.

Es kommt darauf an, sie demokratisch zu kontrollieren.

Es kommt darauf an, den Einsatz aller V-Leute in diesem
Bereich auf den Prüfstand zu stellen und hier zu besseren
rechtsstaatlichen Ergebnissen zu kommen. Das ist die
Aufgabe.

Ansonsten begehen Sie hier einen großen Fehler,

einerseits dazu aufzurufen, in diesem Bereich erfolgreich zu kämpfen, den Sumpf trockenzulegen, andererseits diese Erkenntnisquelle verschließen zu wollen. Das
ist ein Irrweg. Wir sagen: Wir müssen zeigen, dass der
Rechtsstaat nicht wehrlos ist. Das ist er nicht. Es ist vor
allem Zeit, dies den braunen Gesellen eindeutig ins
Stammbuch zu schreiben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Claus, wie lustvoll es bei der Linkspartei zugeht, weiß ich nicht;

das will ich auch gar nicht beurteilen. Ihre Rede jedenfalls war munter und spaßig; das gestehe ich Ihnen zu.
Zum Teil war das sogar Realsatire. Wenn Sie sagen,
diese Regierung hätte in der Finanz- und Euro-Krise bessere und zügigere Entscheidungen getroffen, wenn alle
Ministerien in Berlin gewesen wären, frage ich Sie: Wer
soll das bitte glauben?

Dazu, dass Sie auf die Frage, was denn noch in Bonn
bleiben soll, großzügig das Haus der Geschichte der



Bundesrepublik Deutschland erwähnen, muss ich sagen:
Auch das ist eher Karneval.

Auch dass das Bundeszentralregister, das von Berlin
nach Bonn verpflanzt wurde, nicht wieder zurückverpflanzt werden soll: Danke schön für diese Großzügigkeit.

Eigentlich wollte auch ich damit anfangen, dass wir
ohne die PDS überhaupt nicht hier in Berlin wären. Frau
Vogelsang, das ist leider so. Ich war damals gemeinsam
mit den anderen Kollegen aus dem Abgeordnetenhaus
- parteiübergreifend - abends im Schöneberger Rathaus.
Wir haben dort stundenlang gestanden - von Sitzen war
gar keine Rede - und auf das Ergebnis gewartet. Von daher weiß ich, wie hoch emotional das gerade für die Abgeordneten der CDU war. Sie hätten ihre Parteibücher
spontan zerrissen, wenn ein anderes Ergebnis herausgekommen wäre. Deswegen habe ich auch das Abstimmungsergebnis im Kopf: 338 zu 320. Deshalb: Ehre,
wem Ehre gebührt, und Schande, wem Schande gebührt.

Das muss man zu diesem Tag noch einmal sagen;
denn das geschah in einer Zeit, als hier ein ehemaliger
VEB nach dem anderen geradezu implodierte,

als wir die Aufgabe hatten, einen Wasserkopf Ost und einen Wasserkopf West der Verwaltungen zusammenzuführen, was natürlich nur durch Entlassungen möglich
war, und als gleichzeitig die Berlinhilfe West so gekürzt
wurde, dass auch die flache Produktion im Westen zusammenbrach. In dieser Situation hätte eine Entscheidung für Bonn bedeutet, dass wir hier die Bürgersteige
hochgeklappt hätten und wie in Dessau oder anderen
Städten im Osten nur noch über Stadtrückbau und darüber hätten reden müssen, wie es sich in einem großen
Freilichtmuseum lebt, das die Touristen besuchen, um
einmal zu sehen, wie eine Industriestadt ausgesehen hat.

Das alles ist uns erspart geblieben. Deshalb ist uns
dieser Beschluss auch so etwas wie heilig; das sage ich
ganz ausdrücklich. Nach Punkt 4 dieses Beschlusses soll
eine faire Arbeitsteilung zwischen Berlin und Bonn vereinbart werden. Darin steht nicht: Wir schieben die Bonner irgendwann so über die Rolle, wie ihr Berliner beinahe über die Rolle geschoben worden wäret, wenn
40 Jahre Sonntagsreden über deutsche Einheit und über
Hauptstadt Berlin in die Tonne getreten worden wären. Was du nicht willst, das man dir tu’, das füg’ auch keinem anderen zu: Dieses Motto gilt auch hier.

Herr Kollege Claus, ich muss auch sagen, dass es
mich wundert: Sie schreiben zwar, wie prächtig sich
Bonn entwickelt hat - das stimmt -, aber Sie verschweigen, dass sich auch Berlin in dieser Zeit ganz prächtig
entwickelt hat.
- Ja. - Ich darf Sie erinnern: Zehn Jahre lang trug Ihre
Partei hier Verantwortung; Ihr Gregor Gysi nur sechs
Monate und den Rest der Zeit Ihr Harald Wolf.

Auch als Opposition sage ich jetzt einmal zu diesem
rot-roten Senat: Das ist eine positive Entwicklung. Die
Jugend der Welt kommt heute nach Berlin und will hier
auch leben und arbeiten. Wir müssen keine Anwerbeprämien und keine Zitterprämien mehr zahlen. Das alles ist
nicht mehr nötig. Das war so nicht vorauszusehen. Deswegen können wir ganz gelassen sein und arbeitet die
Zeit auch irgendwo für Berlin.

Ich bin ja auch dafür, dass man flexibel ist, aber man
darf doch keine Basta-Politik machen und keinen entsprechenden Antrag - jetzt ist Schluss! - stellen. Wir
müssen den politischen Aushandlungsprozess weiterführen. Wenn es zum Beispiel im Rahmen einer Bundeswehrreform sinnvoll ist, hier Veränderungen herbeizuführen, dann soll man das tun. Das alles lässt sich lösen,
wenn man gleichberechtigt und ohne solche Scheuklappen bzw. Schubladen, wie „Bonn gegen Berlin“ oder
„Berlin gegen Bonn“, vorgeht.

Deswegen sage ich auch ganz bewusst: Die vielen
Aufpasserinnen und Aufpasser aus Bonn hier wären gar
nicht nötig gewesen. Wir in Berlin sind inzwischen sehr
gelassen.

Wir sind insoweit verostet, dass wir das Motto „Freitags
ab eins macht jeder seins“ übernommen haben.

Deswegen gibt es hier in dieser Runde nur relativ wenige
Abgeordnete aus Berlin.

- Herr Krestel, ich habe Sie nicht übersehen. Ich sage
nur: Hier sitzen relativ wenige Abgeordnete aus Berlin
im Vergleich zu den Aufpassern aus der Rhein-Ruhr-Region.

Von daher nehmen Sie das als Zeichen unserer Harmlosigkeit. Nehmen Sie das auch als Zeichen unserer Dankbarkeit. Wir wissen, wie viel Solidarität wir in Berlin erfahren haben. Deswegen treten und schlagen wir auch
nicht um uns.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Stünde

ich hier als Anwalt, würde ich sagen: „Ich schließe mich
den richtigen Ausführungen des Kollegen Binninger
vollinhaltlich an“, und mich wieder hinsetzen. Aber dafür habe ich nicht drei Minuten Redezeit erstritten. Aus
der Verlegenheit hilft mir, wie so oft, der Kollege Uhl.

- Ja, er kommt nach mir, aber ich ziehe ihn vor.

- Ich weiß immer, was er sagen wird, weil er so berechenbar ist. - Aber an einem Freitag, dem 13. - das Datum entschuldigt nicht alles -, erklärte er im Deutschlandradio wörtlich:

Ich halte bei allem Aufklärungsverlangen das Instrument des Untersuchungsausschusses in diesem
Fall für falsch. Es ist nämlich auch ein Kampfinstrument der Opposition gegen die Regierenden.
Ich selbst war ja Vorsitzender des Visa-Untersuchungsausschusses …

Unvergessen, Herr Kollege Uhl.

Aber hier weiß ja die SPD gar nicht, ob sie auf der
Ankläger- oder auf der Verteidigerseite steht …

So weit der Kämpfer Uhl, der aus diesem alten
Schema, Herr Kollege Binninger, gedanklich noch nicht
herausgetreten ist. Wir werden gleich sehen, ob er seitdem Fortschritte gemacht hat, Fortschritte im Lernprozess;

denn wenn es auch richtig ist - das geben wir zu -, dass
die Rollenfindung der SPD einige Zeit gedauert hat und
die Erleuchtung wohl erst unter dem Weihnachtsbaum
gekommen ist,

so zählt doch das Ergebnis. Das Ergebnis ist: Wir werden einen vollwertigen Untersuchungsausschuss bekommen, der auf nichts und niemanden mit seinen Untersuchungen zu warten hat und der im Untersuchungszweck
und seinen Möglichkeiten einzig der Verfassung verpflichtet ist. Das wollten wir so, und deswegen sind wir
heute sehr zufrieden, dass dieser Ausschuss eingesetzt
wird.

Natürlich hat ein Untersuchungsausschuss immer einen Doppelcharakter. Da sind wir nicht blauäugig. Aber
ich sehe genauso wie Ihr Kollege, dass hier eine Chance
besteht; denn es interessiert wirklich nicht ernsthaft, ob
ein Landesinnenminister wo auch immer vor 15 Jahren
versagt hat. Vielmehr interessieren diesmal die strukturellen Fragen. Diesmal interessiert die Frage, die der
Kollege Ahrendt zu Recht aufgeworfen hat, nämlich warum man bei dieser Mordserie nicht den gedanklichen
Sprung gemacht hat; denn das BKA hatte auch die Hypothese, dass Fremdenhass als Motiv infrage komme.
Warum hat man dann nicht den Sprung gemacht und
nach bekannten und untergetauchten Rechtsextremisten
gesucht? Warum hat das alles nicht funktioniert?

Das ist das, was der türkische Bevölkerungsteil wissen muss. Er ist sehr misstrauisch und sehr beunruhigt.
Deshalb müssen wir gute Ergebnisse bringen.

Abschließend sage ich in Richtung der Länder: Wir
leben hier nicht mehr im Deutschen Bund; wir leben in
einem Bundesstaat mit klar festgelegten Rollen. Jeder
Bürger der Bundesrepublik hat vor einem Untersuchungsausschuss zu erscheinen und auszusagen, und
wenn er in seiner Aussage beschränkt wird, ist das gerichtlich überprüfbar. Ich will hier nicht drohen; ich bin
auch sehr optimistisch, dass wir gut arbeiten können;
aber im Ergebnis wird das Recht auf unserer Seite sein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es waren 250 000 Menschen, die im Vernichtungslager Sobibor zwischen Mai 1942 und Oktober 1943 vergast wurden. „Sie wurden“, um eine Formulierung von Heinz
Galinski zu gebrauchen, des langjährigen Vorsitzenden
der Jüdischen Gemeinde hier in dieser Stadt, „ermordet,
nur weil sie Juden waren.“ 250 000 Menschen - das entspricht der gesamten Einwohnerzahl von Städten wie
Kiel, Braunschweig oder Krefeld. Ermordet wurden
diese Menschen im Rahmen der deutschen „Endlösung
der Judenfrage“ - Stichwort Wannsee-Konferenz, an die
wir alle zu Recht, wie ich finde, erinnert haben -, im
Zuge der deutschen „Aktion Reinhardt“ unter dem Kommando des deutschen SS-Obersturmführers Franz
Stangl. Die deutsche Verantwortung hierfür, und zwar
die alleinige Schuld, steht außer Frage und wurde hier ja
auch von niemandem infrage gestellt.

Nun ist die Frage: Wie stellen wir uns dazu - das ist
tatsächlich eine nicht einfach zu beantwortende Frage;
da gebe ich Ihnen völlig recht, Frau Pieper -, wenn die
polnische Seite Finanzierungsschwierigkeiten hat? Wir
haben dazu schriftliche Anfragen an Ihr Haus gestellt.
Wir haben im Rahmen der Haushaltsberatungen durch
meine Kollegen Jerzy Montag, der zurzeit auf der Parlamentarischen Versammlung des Europarates ist, Volker
Beck und andere einen Antrag gestellt, weil es uns zutiefst beunruhigt hat, dass hier möglicherweise eine Gedenkstätte nicht weiter finanziert werden kann. Es ist
auch tatsächlich zu hinterfragen, dass die Länder der Opfer - Sie haben sie aufgezählt: Niederlande, Israel und
andere - hier einen finanziellen Beitrag leisten, das Land
der Täter aber nicht. Man muss sich fragen, ob das so
richtig ist.

Natürlich können und wollen wir nichts aufdrängen,
aber der Hinweis auf die Theresienstädter Erklärung ist
ja noch nicht die ganze Antwort. Sie beinhaltet nur die
Verpflichtung der Länder zum Erhalt der Gedenkstätten,
die sich auf ihrem Territorium befinden. Das heißt noch
nicht - Sie selber haben ja die Ausnahme Auschwitz in
diesem Zusammenhang erwähnt -, dass es nicht auch
eine Mitbeteiligung von deutscher Seite geben kann und
dass diese auch sinnvoll ist.

Da es sich um eine hochsensible Frage handelt - das
wurde hier nicht bestritten -, haben wir den Vorschlag
gemacht, eine Runde der Berichterstatterinnen und Berichterstatter anzusetzen. Wir hoffen, dass auch bei der
CDU/CSU-Fraktion Bereitschaft da ist, wirklich herauszufinden, ob auf polnischer Seite gar nicht der Wunsch
dazu besteht oder ob man dort denkt, dass auf deutscher
Seite die Bereitschaft fehlt, dass man also ins Gespräch
kommt und diese Frage unter Freunden - wir sind ja hier
unter Freunden - klärt und so in der Zukunft Irritationen
vermeidet.

Eines dürfte doch völlig klar sein: Der Schrecken, der
dort geschehen ist, das Unfassbare können wir niemals



unter Hinweis auf Verpflichtungen anderer Länder in irgendeiner Weise verkleinern. In keiner Weise werden
wir das los. Wir werden für immer die Bereitschaft zeigen müssen, da auch finanziell zu helfen und einzustehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dies ist

ja nun die letzte Debatte, bevor die närrischen Tage beginnen. Da haben Sie einen beachtlichen Vorgriff geleistet, Frau Kollegin Jelpke,

sowohl durch Ihre Rede als auch durch Ihren Antrag.
Vernunft und Logik wurden da einfach suspendiert.

Sie stellen sich hier allen Ernstes hin und sagen, Korruption ist ein Riesenproblem bei der afghanischen Polizei - da widerspricht Ihnen ja niemand -, und dieses
Problem werde dadurch gelöst, dass wir unsere Ausbilder dort abziehen. Sie müssen mir einmal erklären, wo
da die Logik sein soll. Sie sagen, die USA haben ein
eher paramilitärisches Bild von der Polizei, das nicht unser Bild ist.

Nun erklären Sie einmal, warum das besser werden soll,
wenn die Europäer, insbesondere die Deutschen, ihre
Polizeiausbildung dort beenden!

Ihr ganzer Antrag ist schlechter Agitprop; das will ich
Ihnen einmal sagen. Da war sogar der Arbeiterkampf
noch vernünftiger. Ihnen wird ja immer vorgehalten,
dass Sie über das Niveau nicht hinausgekommen sind.
Aber Sie sind unter diesem Niveau gelandet.

Der Anfang dieser Polizeiausbildung war schwierig
bis missglückt; das wissen wir alle.

- Ja, er war schwierig bis missglückt.

Man hat das unterschätzt. Aber Sie merken noch nicht
einmal, dass es besser geworden ist, dass es gerade in
letzter Zeit Fortschritte gibt,

denn die Antwort auf Ihre Große Anfrage ist von 2010.
Die Polizeigewerkschaften, deren Statements Sie noch
nicht einmal verstehen, schildern natürlich die Schwierigkeiten. Sie sagen aber: Wir als deutsche Polizei wollen nicht in den Krieg gehen.

- Nein. Sie sagen auch nicht: Wir sind drin und wollen
raus. Das sagen nur Sie. Alle deutschen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten sind dort freiwillig. Sie sind


dort mit Unterstützung ihrer Gewerkschaften und Berufsverbände, und sie haben auch die Unterstützung des
ganzen Hauses - mit Ausnahme der fünf Sektierer, die
hier sitzen.

Ihre Rede ist nachgerade unglaublich. Als ob die
deutsche Polizei der NATO unterstellt und Teil des Militärs wäre!

Wir haben immer um eine klare Trennung zwischen
Polizei und Militär gerungen. Wir haben keine Milizen
bei uns. Wir haben keine paramilitärischen Polizeieinheiten, keine Gendarmerie. Das wird so bleiben, weil wir
und auch andere, zum Beispiel die Gewerkschaften, darauf achten und weil es um die schwierige Frage - der
Sie sich nicht stellen - geht:

Welche Grundbefriedung muss es in den verschiedenen
Regionen Afghanistans geben, damit Polizeiausbildung
dort weiter möglich ist?

Die Kollegen haben es gesagt: Wir werden sie quantitativ sogar noch verstärken müssen. Es wurde aus Fehlern schon gelernt, aber es kann noch weiter gelernt
werden. Ihre Argumentation - rauszugehen, weil die
Schwierigkeiten so groß sind - ist die Argumentation eines Autofahrers, der sagt: Ich sehe so schlecht durch
meine verschmierte Scheibe; da kann ich mir auch gleich
die Augen zubinden. - So argumentieren Sie. Das ist bar
jeder Logik.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gebe

zu: Ich habe gewisse Schwierigkeiten. Nun sind wir
durch die Gunst der Stunde heute mit dieser Debatte in
die Primetime gerutscht. Wir behandeln den anspruchsvollen Titel „Bekämpfung des Rechtsextremismus“, und
zu der Zeit, zu der hier sonst Rettungspakete geschnürt
werden, liegt uns ein Gesetzentwurf zu einer Datei vor.
Das kann natürlich nicht alles gewesen sein.

Das ist ein Baustein. Eigentlich brauchten auch wir so
etwas wie ein Rettungspaket, so etwas wie einen Masterplan, wie wir tatsächlich Gelände zurückgewinnen, wie
wir das, was Nazis in unserem Land erobert haben, aufrollen und wie wir den Schulterschluss zwischen Repression, die notwendig ist, Frau Jelpke, und Zivilgesellschaft hinbekommen. Das steht auf der Tagesordnung.

Auch ich fand es beeindruckend, was die Kanzlerin
vor einer Woche im Konzerthaus gesagt hat. Sie hat den
Familien der Opfer Folgendes versprochen: Wir klären
die Straftaten auf und führen die Täter der Bestrafung
zu. - Da bin ich guter Dinge. Das BKA arbeitet gut und
energisch.

Das sage ich hier ganz deutlich. Für uns ist das im
Gegensatz zu Ihnen, Frau Jelpke, nicht nur irgendein
Repressionsorgan, das im Lande herumschnüffelt. Wer
soll es denn sonst tun? Wer soll denn sonst Straftäter
festnehmen? Wer soll sie denn sonst vor Gericht bringen?

Genauso richtig ist es, dass der notwendigen Verfolgung der Täter - inzwischen hat man einen Kreis von
13 Beschuldigten im Auge - eine Kontinuität in der Bekämpfung folgen muss. Wir haben den Bundesinnenminister dafür gelobt,

dass er das Gemeinsame Abwehrzentrum gegen Rechtsextremismus eingerichtet hat.

Das tun wir wirklich nicht oft.

Frau Jelpke, erst einmal soll der Untersuchungsausschuss untersuchen, und dann schauen wir nach anderthalb Jahren, ob man etwas ändern muss. Ich weiß schon
jetzt, dass Sie, Ulla Jelpke, sagen werden: Da kommt nur
Schnüffelei heraus, und da werden nur alte Wünsche
erfüllt. - Ein solches Modell, erst einmal abzuwarten
und dann zu erklären, sowieso nichts zu tun, das ist nicht
unser Modell. Wir wollen - das sage ich klar und deutlich - keinen weiteren Toten.

Wir sagen auch: Es geht hier nicht nur um den terroristischen Bereich.

- Passen Sie mal auf - - Oder: Passen Sie weiter auf. Ich will heute ja ganz
friedlich sein.

Passen Sie bitte weiter auf.

Nach dem 11. September 2001 haben wir gesagt: Das
ist eine Zäsur, und daher muss und kann alles auf den
Prüfstand. Eine ähnliche Zäsur liegt jetzt auch vor.

Auch wir haben nicht gesagt: Für diese sogenannten
Döner-Morde - ein grässliches Wort -, diese Mordserie
an hier eingewanderten Migranten sind Naziterroristen
verantwortlich. Das haben wir uns so nicht vorstellen
können. Jetzt wissen wir es, und jetzt müssen wir handeln.

Jetzt möchte ich noch kurz etwas zur Datei sagen. Das
ist ein Baustein, über den wir reden wollen. Das ist ein
sensibles Thema. Das hat die Justizministerin richtig
erkannt, und das war kein kleingeistiger Zank. Lieber
Kollege Hartmann, über manche bürgerrechtlichen Fragen muss man sich auseinandersetzen.

Wenn wir einen gemeinsamen Aktenschrank für Polizei
und Nachrichtendienste schaffen - und das ist eine solche Datei -, dann muss man darum ringen, wessen Daten
darin zu finden sind.

Bei Dateien kann man zwei Dinge grundsätzlich
falsch machen:

Das Erste ist, dass man aufgrund partieller Blindheit
gar nicht sieht, wen man in diese Datei aufnehmen muss.
Wir hatten ja zum Teil das Problem, dass es unterschiedliche Opferzahlen gibt. Die Presse spricht von 148 Opfern, die Sicherheitsbehörden hingegen haben gerade
einmal ein Drittel registriert. Wenn wir da keine klaren
Kriterien haben, dann nutzt doch die schönste Datei
nichts. Wenn ich partiell blind bin, dann gebe ich in
diese Datei nicht das Richtige ein.

Der zweite Fehler, den ich machen kann, ist, dass ich
das Falsche eingebe und dass ich einen Datenmoloch
schaffe. Es war richtig, um den Gewaltbezug zu ringen.
Er ist unseres Erachtens bei den Kontaktpersonen aber
nicht durchgehalten worden. Es hat nicht viel Sinn, zu sagen, die Gewalttäter kämen sowieso in die Datei - denn
sie sind ja gewaltbezogen - und der Rest komme als
Kontaktperson hinein.

Es ist wirklich schade, dass wir die Islamismusdatei
noch nicht evaluiert und ausgewertet haben. Verfassungsschutzpräsident Fromm hatte vorher gesagt, er
habe die Hoffnung, dass weniger als 10 000 Personen in
die Datei „Islamistischer Terrorismus“ hineinkommen.
Es sind doppelt so viele geworden. Das heißt, die Frage,
wie wir nur die wirklichen Gefährder und nur die
schlimmsten Finger dort hineinbekommen, muss diskutiert und auch im Gesetzgebungsverfahren behandelt
werden.

Uns allen ist es ganz klar - das sage ich abschließend -,
dass Rechtsextremismus strukturell immer gewalttätig
ist.

Er geht immer in Richtung Gewalt. Dennoch müssen wir
uns um juristische Abgrenzungskriterien bemühen. Wir
dürfen dabei aber nicht vergessen, was die Zivilgesellschaft sagt. Deswegen ist es wichtig, mit ihr zusammenzuarbeiten. Sie darf nicht durch Extremismusklauseln
und ähnliche Dinge kujoniert werden.

Deswegen dürfen Rechtsextremismus und Linksextremismus nicht gleichmacherisch behandelt werden. Da
haben Sie, Kollege Hartmann, recht. Das alles darf nicht
geschehen. Wir brauchen den Zusammenschluss in der
Gesellschaft.

Naziideologie in den Köpfen kann ich nicht verbieten.
Man kann auch durch Verbote nicht erreichen, dass sie
nicht in die Köpfe hineinkommt. Dafür zu sorgen, ist
vielmehr eine zivilgesellschaftliche Aufgabe. Verbote
können dennoch sehr nützlich sein; auch Repression
muss sein. Im Ergebnis kommt es darauf an, was die
Zivilgesellschaft sagt. Ich erlaube mir daher zum
Schluss, einen Satz der Antifa zu zitieren, weil er den




gemeinsamen Bogen spannt: Nationalsozialismus ist
keine Meinung, Nationalsozialismus ist ein Verbrechen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am

Dienstag haben wir uns noch darüber gestritten, welcher
Ausschuss hierfür die Federführung erhalten soll: Auswärtiger Ausschuss oder Innenausschuss. Da ich nun die
unverhoffte Ehre habe, den erkrankten Kollegen Omid
Nouripour vertreten zu dürfen, wird es um innenpolitische Aspekte gehen. Die gute Nachricht ist: Ich kann
hier nicht wie Professor Schuster eine Harvard-Bewerbungsrede halten,

sondern nur einige Schlaglichter werfen.

Das Problem ist erörtert, Herr Kollege Spatz. Es gibt
einen Unterschied zum Militär. Ich will nicht bösartig
werden, aber die Bundeswehr hat in Friedenszeiten im
Inland nur Abschreckungsfunktion und ist ansonsten in
Kasernen und auf dem Übungsgelände anzutreffen. Der
Polizist bzw. die Polizistin hat im Grunde täglich etwas
zu tun. Wir haben im Inland keinen einzigen Polizisten
zu viel, gerade in den Ländern nicht. Jeder Polizist, der
sich zu einer Auslandsverwendung bereit erklärt, fehlt
im Inland.

Das ist der Istzustand. Das gilt für die Landespolizeien
in noch sehr viel stärkerem Maße als für die Bundespolizei. Wir brauchen eine gute Lösung; das haben Sie richtig gesagt, Frau Bulmahn. Das darf man nicht vergessen
für den Fall, dass man wieder regieren sollte.

Dann geht es um das Umsetzen.

So wie wir es bisher gemacht haben, muss man sagen
- das sage ich als Alt-68er gar nicht gerne -: Die Welt
mit Ausnahme von Ulla Jelpke ruft nach deutscher Polizei,

weil sie - auch das hat Frau Bulmahn richtig gesagt viel zu bieten hat.

- Ja, Sie auch nicht, Frau Wawzyniak, das haben wir
heute Morgen gehört. Nach Ihrer Meinung wird geschnüffelt, mit Rechtsextremisten gekungelt und mit




Wasserwerfern nach Frankreich gegangen. Sie nehme
ich da aus. Aber der Rest sieht es anders und schätzt die
Verbindung von Professionalität und demokratischer,
rechtsstaatlicher Ausbildungskapazität.

Das sollten wir als Kompliment verstehen. Wir sollten organisatorische Vorbereitungen treffen. Aber die
Auslandseinheit in Gifhorn zum Beispiel ist gescheitert.
Viele Polizistinnen und Polizisten müssen sich nach einer Auslandsverwendung oft die Begrüßung anhören:
Schönen Urlaub gehabt? - Das ist immer noch gang und
gäbe.

Die Kollegen, die zu Hause geblieben sind, mussten für
die Betreffenden mitarbeiten und akzeptieren das nicht.
Es gibt zwar materielle Verbesserungen, aber die Anerkennung fehlt noch. Nun gibt es ein großes Problem. Natürlich könnte man eine Auslandsverwendung bei der
Beförderung berücksichtigen. Nur das Gros wird nie befördert werden, Frau Bulmahn. Wir sind hier leider nicht
im Wissenschaftsbereich.

Die Beförderungsstellen bei der Polizei können Sie mit
der Lupe suchen. Derjenige, der zurückkommt, wird
auch die nächsten zehn Jahre seinen Dienstrang behalten. Wir können nicht alle hinter den Schreibtisch setzen.
Es gibt also eine Menge Dinge, die geklärt werden müssen. Ein virtueller Pool ist eine richtige Idee. Man muss
es aber auf den Weg bringen und finanziell ausstatten.

Eine Bemerkung zur Parlamentsbeteiligung. Diese
muss verbessert werden; das ist gar keine Frage. An dieser Stelle hat Frau Jelpke sogar recht.

Was bei Saudi-Arabien hinter dem Rücken des Parlamentes geschehen ist, ist unglaublich. Wir wurden absichtlich falsch informiert. Das kann man nicht anders
sagen. Staatssekretär Ole Schröder wird sich daran erinnern, wie die Information des Parlaments erfolgt ist. Nun
wird man nicht für jeden Verbindungsbeamten, den wir
irgendwohin entsenden, eine Parlamentsbeteiligung wie
bei Auslandsmissionen des Militärs bemühen können.
Wir müssen in den Ausschussberatungen einen Weg finden, der die vorherige Zustimmung des Parlaments bei
entscheidenden Dingen sicherstellt; das ist notwendig.
Wenn wir beides machen, kommen wir einen Schritt
weiter.

Vielen Dank.

 Die Zusammenarbeit im Sicherheitssektor, über die

wir heute sprechen, gibt es längst, auch wenn die vorliegenden Verträge noch nicht ratifiziert waren. Die Abkommen, die wir heute ratifizieren sollen, sind teilweise
ein halbes Jahrzehnt alt, die Mehrheit hat noch der Bundesinnenminister Schäuble paraphiert. Muntere Kooperation ohne geordnete Rechtsgrundlage - da fragt man
sich schon, was für ein Verständnis von ordnungsgemäßem Vorgehen das sein soll. Und es zeigt, wie wenig
Wert diese Regierung - und auch die Große Koalition
zuvor - in manchen Fragen auf die korrekte Beteiligung
des Deutschen Bundestages legt.

Wir haben hier sogar schon heftig darüber gestritten,
im Plenum und im Innenausschuss, wie diese Zusammenarbeit aussieht. Bestes - oder wohl doch eher:
schlimmstes - Beispiel ist Saudi-Arabien. Da läuft seit
Jahren ein Ausbildungseinsatz der Bundespolizei, parlamentarisch kaum zu greifen, festgelegt in einem Vertrag
zwischen einem Rüstungskonzern und einem Regime,
das Freiheit und Menschenrechte nicht gerade hoch
schätzt. Das hat man alles ohne das heute vorliegende
Abkommen gemacht, und es kann nun keiner behaupten,
dass mit dem Abkommen nun alles besser würde; denn
das gibt der Text nicht her. Und wenn es im Interesse der
Bundesregierung gewesen wäre, den Ex-Bundespolizisten Hansen - auch bekannt unter seinem Kampfnamen
Udo von Arabien - und sein fragwürdiges Ausbildungsprojekt für saudische Polizeitruppen im Sold von EADS
durch ein Abkommen zu stoppen, dann hätte man dieses
Abkommen schon längst ratifizieren können.

Im Grunde sind solche Verträge ja der richtige Gedanke - die Zusammenarbeit auf einem so sensiblen
Sektor wie dem der Sicherheit bedarf der klaren rechtlichen Regelungen. Und, ja, wir sind beispielsweise bei
der Bekämpfung des Terrorismus auf internationale Zusammenarbeit angewiesen, und diese Zusammenarbeit
muss eine feste Basis haben. Aber genau das leisten

Zu Protokoll gegebene Reden



diese Abkommen eben gerade nicht. Sie sind gekennzeichnet von zu unklaren menschenrechtlichen und
rechtsstaatlichen Bindungen, zu diffusen Anwendungsbereichen und zu laxen Kontrollen und Standards.

Schon die Fundamentaldaten stimmen nicht: Menschenrechtliche Standards werden eher blumig und am
Rande erwähnt - und sie sind keineswegs immer gewahrt, wenn Kuwait oder Saudi-Arabien nach ihrem innerstaatlichen Recht verfahren. Die feste Bindung an
Grundprinzipien der Rechtsstaatlichkeit muss man mit
der Lupe suchen, und auch dann wird man nur teilweise
fündig. Und das darf uns bei einigen der Staaten, um die
es hier geht, nicht ausreichen.

Man kann nicht annehmen, dass Katar und Kuwait,
Saudi-Arabien, aber auch die Ukraine immer Standards
anlegen, wie wir es tun - im Gegenteil, man hat genug
Belege, dass in allzu vielen Fällen eben nicht die rechtsstaatlichen Standards gelten, die wir einfordern.

Das gilt auch für die Fragen des Rechtsweges und der
Datenweitergabe. Der Austausch von Informationen ist
wichtig, das steht ja gar nicht infrage. Aber es kann
nicht sein, dass der individuelle Rechtsschutz quasi
nicht durchsetzbar ist, dass also die Kautelen und Bedingungen für die Datenweitergabe für die Betroffenen
überhaupt nicht durchsetzbar sind. Das ist deswegen
von so großer Bedeutung, weil das Abkommen sich ja
nicht nur auf die Strafverfolgung bezieht, sondern vor
allem auf die Gefahrenabwehr. Hier ist das Treiben von
Schindluder mit Daten und Erkenntnissen vorprogrammiert.

Eine weitere Problematik steckt in den Katalogen der
Straftaten, zu deren Bekämpfung kooperiert werden soll;
denn es handelt sich ja eben nicht nur um Terrorismus
und um schwerste Straftaten oder Organisierte Kriminalität, sondern um fast die komplette Bandbreite der Kriminalität. Bisweilen müssen die Taten von erheblicher
Bedeutung sein, bisweilen muss es sich um schwere Kriminalität handeln, bisweilen werden „insbesondere“
schwere Verbrechen bekämpft, aber damit eben auch
weit weniger schwerwiegende Delikte. Eine klare Linie
ist hier nicht zu erkennen, und aus unserer Sicht ist der
Rahmen hier viel zu weit gesteckt und zu undeutlich gekennzeichnet. Auch hier ist ausgerechnet das Abkommen
mit Saudi-Arabien am weitestgehenden: Danach bezieht
sich die Kooperation sogar auf Taten, die in einem Drittland vorbereitet oder begangen werden.

Schließlich wird die Zusammenarbeit in der Ausbildung vereinbart. Das klingt vielversprechend, da mag
man sich auch Hoffnungen machen, so rechtsstaatliche
Standards zu verbessern. Nur, die Realität ist eine
wesentlich traurigere, wie in Saudi-Arabien schon zu
besichtigen ist. Da werden reichlich Fähigkeiten vermittelt, die auch zur Unterdrückung der eigenen Bevölkerung dienen können.

Zu niedrige Standards, unklare Reichweite, zu wenig
Rechtsschutz und all das bei rechtsstaatlich unzuverlässigen Partnern: diese Abkommen müssen wir ablehnen.

 Als Grüner steht man der Einführung neuer Dateien

ja zunächst grundsätzlich skeptisch gegenüber. Denn
allzu oft wird da mehr der Sammeltrieb befriedigt, als
auf die Verhältnismäßigkeit geachtet. Dann wird eine
grundsätzlich zweckdienliche Datei mit so vielen Hintertüren versehen und mit so vielen Eintragungsgründen
aufgeblasen, dass sie ihren Zweck kaum noch erfüllt,
aber die Grundrechte erheblich beeinträchtigt werden.

Das Nationale Waffenregister, die Datei, über die wir
heute reden, kann ich trotz dieser skeptischen Grundhaltung nur begrüßen. Nicht, weil es um Schützen und
Jäger geht und wir deren Rechte nicht so ernst nähmen
- das Gegenteil ist der Fall -, sondern weil es um Waffen
geht, also um potenziell tödliches Gerät.

Bisher werden Waffen nur lokal registriert, und in
vielen Kommunen liegt bei den zuständigen Ämtern einiges im Argen - zu geringe Ausstattung und Mängel in
den Verfahren führen zu reichlich Defiziten im Vollzug.
Das kann nicht so bleiben, das muss besser werden,
auch im Sinne dieses Gesetzes.

Zu Protokoll gegebene Reden



Durch bundesweite Zusammenführung der Daten
über Waffen, die entsprechenden Erlaubnisse und Einschränkungen entsteht für jede Waffe gewissermaßen
eine Biografie; für jede Schusswaffe lässt sich feststellen, wo sie sein sollte. Es wird also ein für alle interessierten Behörden zugängliches Verzeichnis geschaffen,
mit dem im Bedarfsfall festgestellt werden kann, ob an
einem bestimmten Ort Waffen zu vermuten sind, ob
aufgefundene Waffen legal besessen werden und wo sie
herkommen.

Das ist - das sei hier auch gesagt - kein Allheilmittel.
Die Erfahrungen mit einem verbesserten Waffenregister
in Hamburg waren gut, und wir haben die Hoffnung,
dass auch dieses Nationale Waffenregister einen entsprechenden Mehrwert schafft. Das Register wird nicht
reichen, um die Problematik illegaler Waffen zu beseitigen; aber es wird dazu beitragen, legale Waffen besser
kontrollierbar zu machen und Missbrauch vorzubeugen.

Ich möchte an dieser Stelle auch ganz klar sagen: Es
geht hier nicht darum, eine Datei zu schaffen, weil wir
die Betroffenen für grundsätzlich verdächtige und gefährliche Personen halten würden. Wir wissen, dass
Schützen und Jäger in aller Regel sehr verantwortungsvoll mit ihren Waffen umgehen. Es geht uns nicht um die
Kontrolle der Waffenbesitzer, es geht uns um die Kontrolle der Waffen. Denn Sportwaffen können immer auch
zu Mordwaffen werden; das wird niemand bestreiten
können. Und weil das so ist, weil Waffen dieses tödliche
Potenzial haben, sind auch die Einrichtung einer solchen Datei und die genaue Registrierung der Waffen
nötig. Dabei gilt natürlich auch für alle Waffenbesitzer
das Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Wir
werden mit Argusaugen darüber wachen, dass die Bestimmungen des Datenschutzes genau eingehalten werden. Das ist und bleibt unser Grundsatz, und das ist
nicht abhängig vom Thema oder von den Betroffenen.

Ich war kürzlich in Brake. Dort haben Schüler zum
Gedenken der Toten des Amoklaufes von Winnenden ein
Mahnmal entworfen und gebaut. Dort ist mir einmal
mehr klar geworden: Wir können bei Schusswaffen niemals davon absehen, dass es im Zweifelsfall, im Fall einer versagenden Kontrolle und des Missbrauches, Tote
und Schwerverletzte gibt.

Das Nationale Waffenregister ist ein Baustein im
Kampf gegen eine tödliche Gefahr. Die Beteiligung der
EU an den Initiativen der UNO zur Bekämpfung des
weltweiten Kleinwaffenhandels ist ein weiterer, sehr
wichtiger Baustein. Denn das birgt die Chance, endlich
etwas gegen illegale Kleinwaffen zu tun, die in riesigen
Stückzahlen auf der Welt kursieren und erheblich zur
Kriminalität mit Schusswaffen, zum bewaffneten Mord
und Totschlag beitragen.

Wir müssen, last, but not least, unser eigenes Waffenrecht weiter verbessern. Dazu haben wir Grüne Vorschläge vorgelegt, die wir bald in einer Anhörung im
Innenausschuss diskutieren werden. Da geht es um Beschränkungen von großkalibrigen Waffen, um die getrennte Lagerung von Munition und Waffen und um
weitere Maßnahmen. Unsere Forderung nach einem

Nationalen Waffenregister schickt sich die Regierung ja
jetzt immerhin zu erfüllen an.

 Keine Bundeswehreinsätze im Innern, das ist eines

der Grundprinzipien grüner Innenpolitik. Der militärische Auftrag, die Ausbildung der Soldatinnen und
Soldaten und die entsprechende Ausrüstung vertragen
sich einfach nicht mit polizeilichen Aufgaben. Wir haben
immer dagegen gekämpft, die Bundeswehr als Polizei
einzusetzen, und wir haben uns beharrlich gegen eine
paramilitärische Bewaffnung und Ausrichtung der Polizei eingesetzt. Für uns gilt: Die Bundeswehr ist keine
Polizei, und sie soll es auch niemals werden.

Das Grundgesetz ist da auch ganz eindeutig, und wo
es deutungsbedürftig ist, da hat Karlsruhe für die notwendige Klarheit gesorgt. Nach Art. 35 des Grundgesetzes kann die Bundeswehr in Amtshilfe bei Notlagen tätig
werden, die von den Ländern und der Polizei nicht zu
bewältigen sind. Die klassischen Beispiele kennen wir
alle. Erinnert sei nur an den Schutz der Deiche im Oderbruch, bei dem Abertausende von Soldaten im Einsatz
waren und mit THW, Feuerwehr und vielen anderen
Sandsack um Sandsack aufgeschichtet haben, um noch
Schlimmeres zu verhüten, und es wird hier hoffentlich
niemand sagen wollen, dass das falsch oder verfassungswidrig war.

Mir wird nicht klar: Was will dieser Antrag der Linkspartei? Die Bundeswehr hat eine militärische Aufgabe
- von der Linkspartei übrigens ja nicht nur im Innern
abgelehnt -, und sie übernimmt im zivilen Bereich Amtshilfe. Sie ist als Armee eine Parlamentsarmee. Ihr Einsatz für militärische Zwecke bedarf der Zustimmung des
Deutschen Bundestages, und das ist auch richtig so. Es
geht um Leben und Gesundheit der beteiligten deutschen
Soldatinnen und Soldaten, um die Interessen der Bundesrepublik und um den Einsatz militärischer Gewalt
gegen andere. Das sind gute Gründe, den Marschbefehl
nicht einfach der Regierung zu überlassen, sondern
diese schweren Entscheidungen hier zu debattieren und
zu treffen. Aber darum geht es in dem Antrag nicht; denn
dafür gibt es schon ein Parlamentsbeteiligungsgesetz.

Es geht in diesem Antrag um die Amtshilfeeinsätze im
Innern. Die sind grundsätzlich nicht militärischer
Natur; denn genau das hat das Bundesverfassungsgericht 2006 verboten. Der Einsatz spezifisch militärischer
Bewaffnung ist ja eben nicht erlaubt. Über die wollen
Sie nun das Parlament entscheiden lassen? Warum?
Weil Sie sagen - nicht ganz falsch, aber auch mehr in
der Begründung als im Beschlusstext -, es gibt zu viele
solche Einsätze. Und Sie sagen: Manche davon sind
fragwürdig, auch das ist nicht falsch. Aber wieso ist
denn die Konsequenz daraus, dass für den Einsatz der
Beschluss des Parlamentes nötig werden soll? Wenn ein
Einsatz nicht legal ist, gehört er vor Gericht. Und wenn
ein Einsatz illegitim ist, dann gehört die Regierung dafür angeprangert. Aber wie um alles in der Welt soll
denn der Beschluss des Bundestages hier Abhilfe schaffen?

Endgültig skurril wird es bei Ihren Forderungen zur
Öffentlichkeitsarbeit und zu Einsätzen im Kontext von
Demonstrationen. Für Letztere gilt das schon Gesagte:
Diese Einsätze, wenn sie nicht rechtmäßig sind, wenn sie

Zu Protokoll gegebene Reden




die Ausübung von Grundrechten beeinträchtigen, sind
schlicht zu unterlassen. Und für Erstere gilt: Die Öffentlichkeitsarbeit der Bundeswehr mag man mögen oder
nicht, aber wollen Sie allen Ernstes den Bundestag darüber entscheiden lassen? Ist das nicht ganz eindeutig
Aufgabe der Bundeswehr und des Verteidigungsministers? Was soll das mit dem Gesetzgeber zu tun haben?

Kritik an falscher Praxis ist gut und richtig; da kann
ich mich vielem anschließen. Wenn die Linkspartei hier
gesagt hätte: „Es gibt einfach zu viele Einsätze der Bundeswehr bei Großlagen; das ist nicht immer nötig“,
wenn sie gesagt hätte: „Der Auftrag ist eben nicht immer Amtshilfe; das grenzt - wie in Heiligendamm - an
Einschüchterung und damit an einen Eingriff in die
Bürgerrechte“, wenn sie gesagt hätte: „Wir wollen enge
Richtlinien für die Entscheidung über Amtshilfe, und wir
wollen detaillierte Berichte über jeden Einsatz“, wenn
sie all das gesagt hätte, dann hätten wir dem zugestimmt.
Aber in der Form, wie der Antrag jetzt vorliegt, ist er ein
Gemischtwarenangebot in einem zu großen Schaufenster,
aber mit zu wenig Ware.

 Auf den Tag genau vor zehn Jahren erschoss ein ehe-

maliger Schüler des Erfurter Gutenberg-Gymnasiums in
seiner ehemaligen Schule 16 Menschen. Er tat dies mit
Waffen, die er legal gekauft hatte. Wir haben damals das
Waffenrecht verändert, um solche Taten in Zukunft zu
verhindern. Heute wissen wir: Das ist uns nicht gelun-
gen. Es gab weitere solcher Taten, wie vor gut drei Jah-
ren den Amoklauf von Winnenden.

Meine Fraktion und ich haben uns schon seit vielen
Jahren für ein restriktiveres Waffenrecht eingesetzt.

Zu Protokoll gegebene Reden



Dazu gehörte auch immer die Forderung nach einem
nationalen Waffenregister, wie wir es heute einführen.
Die bisherige Praxis gehört seit Jahren schon überarbei-
tet, nicht nur, weil es eine EU-Richtlinie so will. Bisher
wurden Waffen lokal registriert, seit 2003 besteht auch
eine Meldepflicht für jeden Waffenverkauf und -weiter-
verkauf. Das hat aber bisher noch nicht zu einem über-
sichtlichen und handhabbaren Register geführt; denn
noch speichern Dutzende unterschiedliche Behörden
nach unterschiedlichen Datenstandards. Und ihre Infor-
mationen werden nicht vernetzt.

Es war also höchste Zeit, hier Abhilfe zu schaffen.
Die Erfahrungen aus Hamburg zeigen, dass ein moder-
nes, computergestütztes Register eine große Hilfe sein
kann. Wir begrüßen es daher ausdrücklich, dass es diese
Koalition geschafft hat, sich nun sogar schon ein klein
wenig früher zur Einrichtung eines nationalen Registers
durchzuringen, als die EU es zwingend vorschreibt. Ob-
wohl es die entsprechende Richtlinie seit 2008 gibt, und
ein nationales Waffenregister schon viel länger sinnvoll
ist, hatten diese und die Vorgängerregierung sich bisher
nicht für das Projekt erwärmen können.

Die Hoffnung, die sich mit dem Waffenregister ver-
bindet, kann aber nur erfüllt werden, wenn auch genü-
gend Verwaltungsressourcen dafür bereitstehen. Die bis-
herige Praxis krankt ja auch an Vollzugsdefiziten und
mangelnder Ausstattung der zuständigen Behörden.
Dem Lehrsatz, dass jedes Gesetz nur so gut sein kann
wie sein Vollzug, ist also dringend Rechnung zu tragen.
Das bedeutet für uns aber auch, dass bei einer Datei, die
wir inhaltlich für sehr sinnvoll halten, genauestens die
Bestimmungen des Datenschutzes einzuhalten sind, um
das Recht der Waffenbesitzer auf informationelle Selbst-
bestimmung zu schützen.

Mit der Verbindung der Daten über Waffen, über die
einschlägigen Erlaubnisse und Einschränkungen, über
den Verkauf und den Besitz entsteht mit diesem Register
so etwas wie eine Biografie jeder Waffe. So lässt sich
feststellen, wer wo welche Waffe haben darf, wo eine
Waffe sein sollte und ob eine aufgefundene Waffe legal
besessen wird. Und - ein sehr wichtiger Punkt - es lässt
sich auch erkennen, wann eine Waffe gegebenenfalls in
die Illegalität abgedriftet ist.

Aber bei aller Hoffnung, dass das Waffenregister
wirksam gegen den Missbrauch von Waffen sein kann,
dass Waffen besser kontrollierbar werden, dass der Be-
reich der illegalen Waffen zumindest ein Stück weit ein-
gedämmt werden kann: Es ist auch klar, dass dieses Re-
gister nicht die Antwort auf alle Probleme ist, die wir in
unserer Gesellschaft mit Waffen haben.

Wir müssen darüber hinaus mehr tun, auch gemein-
sam in der EU und darüber hinaus, gegen illegale Waf-
fen und ihre Verbreitung. Und wir müssen unser eigenes
Waffengesetz verbessern. Meine Fraktion hat Vor-
schläge vorgelegt, spezifisch zum Verbot kriegswaffen-
ähnlicher halbautomatischer Waffen, aber auch zur all-
gemeinen Verbesserung der Kontrolle von Waffen und
Munition.

Bei der Regulierung von Waffen geht es uns nicht um
die Drangsalierung von Schützen und Jägern. Es geht
uns nicht um Vorschriften, welches Hobby als gut und
welches als schlecht zu gelten hat. Sondern es geht da-
rum, dass Jagd und Schießsport eben mit Waffen ausge-
übt werden, die im Fall des Missbrauchs für andere töd-
lich sind. Aus der Sportwaffe kann die Mordwaffe
werden. Das ist eine einfache technische Wahrheit, und
das ist eben leider auch zu oft eine tödliche Wahrheit.
Und das rechtfertigt es, diese Waffen besonders auf-
merksam zu registrieren, zu kontrollieren und zu regle-
mentieren.

Wir wollen weitere Verbesserungen des Waffenrechts
und verbesserte Schutzmechanismen in Angriff nehmen.
Das ist der Auftrag, der an uns als Gesetzgeber von den
schrecklichen Amoktaten der letzten Jahre ausgeht. Wir
werden in einer Expertenanhörung im Innenausschuss
am 21. Mai über Beschränkungen von großkalibrigen
Waffen zu reden haben, über die getrennte Lagerung
von Munition und Waffen und auch über weitere Maß-
nahmen, die den Schutz vor mit Waffen ausgeübter Ge-
walt verbessern helfen. Auch mit dem neuen nationalen
Waffenregister bleibt also viel zu tun.

 Die Föderalismuskommission I hat schon vor sechs

Jahren den Weg eröffnet und das Meldewesen zur Gesetzgebungskompetenz des Bundes gemacht. Wolfgang
Schäuble brachte es als damaliger Bundesinnenminister
nur zu einem ersten Referentenentwurf. Nun soll es also
tatsächlich ein Bundesmeldegesetz geben.

Über Sinn und Unsinn eines bundesweit vollständig
einheitlichen Melderegisters mag man debattieren, ob
das mit diesem Gesetz effektiver gelingt als mit dem alten Rahmengesetz ebenso. Es ist ja schon erfreulich,
dass man, wie noch bei Herrn Schäuble, nicht auch
gleich noch die biometrische Vollerfassung mit geregelt
hat. Aber ob nun Bundes- oder Landesrecht, die Fragen
beim Melderecht bleiben die gleichen: Was wird gespeichert? Wer hat Zugang? An wen darf weitergegeben
werden? Wie steht es um die Sicherung der Daten?

Die Daten, die gespeichert werden, sind - bis auf den
Doktortitel, dazu komme ich später - die üblichen; da
gibt es nichts auszusetzen.

Schon schwieriger ist die Frage des Zugangs zu den
Meldedaten, insbesondere des gewerbsmäßigen Zugangs. Es gilt, die Balance zu finden zwischen der Erfüllung legitimer Auskunftsbegehren, etwa im Rahmen der
Melderegisterauskunft auf der einen Seite und dem
Schutz der individuellen Daten auf der anderen Seite. Im
Rahmen des europäischen Projekts RISER wurden und
werden hierzu entsprechende Verfahren entwickelt. Wir
werden im weiteren Verfahren prüfen müssen, ob hier
die Grenzen richtig gezogen sind, ob der Wunsch nach
Schutz der eigenen Daten in das richtige Verhältnis zu
den berechtigten Interessen Dritter gesetzt wurde. Eng
damit in Zusammenhang steht die Frage der Mitteilungspflichten der Meldebehörden an eine Person, wenn
ihre Daten weitergegeben wurden. Ebenso eng damit
verbunden ist die Frage nach den Bedingungen für eine
Auskunftssperre. Alles dies ist zu prüfen, um den Anforderungen des Datenschutzes und der informationellen
Selbstbestimmung Rechnung zu tragen.

Besonderes Augenmerk verdient auch die Frage nach
der Datensicherheit. Es wird bisher zwar nur angedeutet,
dass dieses Meldegesetz auch als Grundlage für eine
elektronische Auskunft dienen soll; aber wenn dem so ist,
dann müssen alle Speicherungs- und Weitergaberegelungen auch daraufhin geprüft werden, ob etwa der Zugang
zu Registerauskünften per Internet auch zu höheren Hürden oder besonderen Restriktionen führen muss. Außerdem ist auf hohe technische Sicherungsstandards zu achten. In der Vergangenheit gab es genügend Fälle, in
denen öffentlich geführte Daten durch technische Unzulänglichkeiten oder nicht sachgemäße Bedienung der
entsprechenden Technik offen zugänglich wurden.

Zum Grundsätzlichen und Allgemeinen kommt noch
eine wichtige Einzelheit: der Doktorgrad. Warum die
Bundesregierung immer noch daran festhält, ihn - nicht
aber einen Professorentitel oder auch andere Berufsbezeichnungen oder Bildungsabschlüsse - in Melderegister, Personalausweis und Reisepass aufzunehmen, bleibt
ihr Geheimnis. Im Pass steht er, entgegen allen internationalen Usancen und mit entsprechender Irritation bei

nicht wenigen ausländischen Einreisekontrolleuren und
Zollbeamten. Wir sagen schon lange: Das ist überflüssig; der Doktorgrad trägt zur Identifikation der Person
nicht bei, und hilft auch sonst nicht bei der Erfüllung eines erkennbaren Zwecks des Meldegesetzes. Was man
nicht braucht soll man aber auch nicht speichern. - Wir
werden, wie bei Pass und Personalausweis, also auch
hier einen entsprechenden Antrag vorlegen, wonach der
Doktorgrad aus der Meldekartei zu streichen ist.

Ich fürchte, wir werden in den nächsten Wochen noch
umfangreiche Diskussionen erleben, die erheblich von
spezifischen wirtschaftlichen Interessen an Daten geprägt sind. Wir werden alles daransetzen, dass Datenschutz und informationelle Selbstbestimmung nicht aufs
Spiel gesetzt werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das ist

alles nett, was hier gesagt wird. Ja, ich bin demonstrationserfahren und auch schon ein paar Jahre älter als die
Kollegin Gohlke, die vorhin geredet hat und meinte, das
sei das erste Totalverbot für eine Demonstration in einer
Stadt gewesen. Das war es beileibe nicht. Ich habe das in
Berlin-West erlebt, ich habe das in Dortmund und in vielen anderen Orten erlebt.

- Lassen Sie mich das doch klarstellen. Ich muss auch
sagen: Wenn ich Sie hier so sitzen sehe, dann sehe ich all
diejenigen, denen in dieser Woche Oskar Lafontaine abhanden gekommen ist.

Das ist ein richtiger Ausschnitt aus der Fraktion der
Linkspartei. So waren auch Ihre bisherigen Redebeiträge.

Ich habe mich wirklich gefragt: Was soll denn diese
Debatte am Freitag vor Pfingsten um 16 Uhr? Das ist
eine Debatte, die eigentlich in die Stadtverordnetenversammlung von Frankfurt am Main oder in den Hessischen Landtag gehört, aber wahrlich nicht in den Bundestag.

- Liebe Freundinnen und Freunde, ich genieße ja diesen
Agit-Prop-Auftritt, also weiter so. Aber einige Wahrheiten wird man doch sagen dürfen.

Wir finden die Ziele der Occupy-Bewegung sogar
richtig. Solange die Finanzmärkte die Politik bestimmen
und nicht die Politik die Finanzmärkte, gibt es Handlungsbedarf und Grund für Proteste. Aber man muss
doch auch berücksichtigen, dass diese Proteste in Frankfurt am Main schon seit Monaten stattfinden. Dort gibt
es ein Camp in der Taunusanlage, in das die Banker sogar hineingegangen sind. Ich selber habe mir das schon
im November vergangenen Jahres angesehen. Sie verweisen jetzt so gerne auf den schwarz-grünen Magistrat
in Frankfurt. Als hier in Berlin noch Rot-Rot regierte,
wurde ein solches Camp nicht einen Tag lang vom Senat
geduldet.

Es musste auf Privatgelände gezeltet werden. In Frankfurt hingegen darf jetzt wieder in der Taunusanlage kampiert werden, auch weil sich die Grünen dafür eingesetzt
haben. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis.

Wir sind uns alle einig: Art. 8 des Grundgesetzes ist
ein essenzielles Grundrecht. Insbesondere wir als Parlament müssen es zu schätzen wissen. Adolf Arndt hat es
einmal als Stachel im Fleisch der repräsentativen Demokratie bezeichnet. Wir respektieren es. Ich stelle fest,
dass Frau Steinbach in diesem Zusammenhang recht hat.

- Ja, sie kann auch einmal recht haben.

- Lieber Kollege Wiefelspütz, Sie haben fast jeden Tag
recht und Frau Steinbach einmal im Jahr.

In dieser Relation werden wir uns doch näherkommen
können.




Das Recht, eine ganze Innenstadt lahmzulegen, wie es
in den Aufrufen stand, ist aus Art. 8 nicht abzuleiten, da
beißt die Maus keinen Faden ab.

Lieber Herr Kollege Veit, wenn es um Entscheidungen des Verwaltungsgerichtshofs oder des Bundesverfassungsgerichts geht, bin ich als Teil der Legislative etwas
zurückhaltend und sage nicht: Das sind falsche Urteile,
das hätten sie anders machen müssen.

Wir hätten uns gemäß der Brokdorf-Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts wirklich ein anderes Verhältnis zwischen Veranstaltern und Versammlungsbehörde
gewünscht. Wir hätten uns Abrüstung gewünscht, keine
Paranoia, keine Banker in Kapuzenpulli etc., sondern ein
differenziertes Vorgehen.

- Lieber Kollege Ruppert, was Sie hier alles sagen, gehört in die Stadtverordnetenversammlung. Wir können
uns nur fragen: Was geht das den Bundestag an? Als
Bundestag können wir nicht einfach sagen: Diese abwägenden Entscheidungen der Justiz waren falsch.

- Sie können das Grundgesetz offenbar besser auslegen
als das Bundesverfassungsgericht; das sehe ich. Glauben
Sie wirklich, dass Sie als Linkspartei uns belehren können, wie man das Demonstrationsrecht wahrt? Da sind
Sie genau die Richtigen. Als Sie noch SED hießen, gingen Sie mit Panzern gegen demonstrierende Arbeiter
vor. Das haben wir nicht vergessen.

Eine Belehrung von Ihnen über Demonstrationsrecht
verbitten wir uns.

Angesichts der bevorstehenden Feiertage will ich versöhnlich enden. Ich wünsche uns allen Erleuchtung, insbesondere der Linkspartei.

 Dieses Gesetz, hinter dessen klangvoll-bürokratischem Namen sich nichts anderes verbirgt als das Bundesmeldegesetz, ist ein gutes Beispiel für das regierungsamtliche Stop-and-go mit mäßigem Blick für das
Wesentliche, wie wir es hier seit Monaten bei allen Themen erleben: Entwurf, streiten und warten, Änderung
des Entwurfs, hektischer Abschluss in halbgarem Zustand.

Seit der Föderalismusreform I, die nun auch schon
ein halbes Jahrzehnt zurückliegt, hat der Bund die Gesetzgebungskompetenz für das Meldewesen. Es tat sich
lange nichts, dann kam im Herbst 2007 ein Entwurf, der
liegen blieb. Nun hat diese Koalition letzten September
einen Entwurf vorgelegt, der seinen gemessenen Gang
durch den Bundesrat nahm und den wir in erster Lesung
hier Ende April behandelt haben.

Alles so weit entspannt, aber seit dieser Woche
herrschte nun Hektik: Die Koalition legte kurzfristig einen Änderungsantrag vor, hatte keine Zeit mehr, die Gedanken der Datenschutzbeauftragten von Bund und
Land Berlin zu prüfen und hat im Innenausschuss dann
auch nicht mehr debattieren wollen. Die Eile war nun
nicht so ganz geboten. Wer nachliest, stellt fest: Das Gesetz soll zum 1. Januar 2014 in Kraft treten.

Genug Zeit wäre also gewesen. Genug Zeit, um die
praktische Verbesserung des hochgeschätzten Berliner
Datenschutzbeauftragten Dix zu verwirklichen, bei der
Meldung eine Kontaktperson für Notfälle angeben zu
können. Genug Zeit, um die Vorschläge des nicht minder
geschätzten Bundesdatenschutzbeauftragten Schaar zu
berücksichtigen. Er hatte angeregt, auf die Hotelmeldepflicht zu verzichten, jene Vorratsdatenspeicherung, der
auch die FDP freudig zustimmt, deren Wert für die Kriminalitätsbekämpfung aber zweifelhaft, jedenfalls erklärungsbedürftig bleibt.

Peter Schaar hatte aber vor allem auf einen der großen Schwachpunkte in diesem Entwurf hingewiesen,
nämlich die Melderegisterauskunft. Als er sie kommentierte war die Regelung für Adresshandel und Werbezwecke noch vergleichsweise in Ordnung, denn da war
es das Modell opt-in, sprich: Der Meldepflichtige
musste explizit zustimmen, dass seine Daten so verwendet werden dürfen. Das wurde mit dem Änderungsantrag
nun ins glatte Gegenteil verkehrt. Nun soll man widersprechen müssen, also explizit seine Ablehnung erklären, dass irgendjemand die eigene Adresse weitergibt.
Da hilft es auch nichts, dass der Adresshändler bei der
Abfrage sagen muss, was er vorhat; denn davon kriege
ich als Meldepflichtiger ja gar nichts mit.

Das ist für jeden, der sich neu meldet, ärgerlich, und
das wird in der Praxis eher zu mehr als zu weniger ungewollter Post führen. Es bedeutet auch, dass bei den

Zu Protokoll gegebene Reden



Altdaten, also den jetzt vorhandenen Meldedaten, kein
Widerspruch vermerkt ist. Das ist wirklich ein Problem;
denn das Melderegister dient ja vor allem amtlichen und
hoheitlichen Zwecken und nicht als Arbeitserleichterung
der Werbe- und Auskunfteibranche. Man hätte beim Modell opt-in bleiben müssen und eher noch überlegen, ob
die Hürden für die allgemeine Auskunft nicht hätten höher werden müssen. Auskunfteien und Inkassounternehmen werden sich darüber freuen, auch der geänderte
§ 47 kommt ihnen gut zupass; jedenfalls haben sie diese
Änderungen im Vorfeld gefordert. Bei den Koalitionsparteien rannte man da wohl offene Türen ein, Fragen
des Datenschutzes haben sich den kommerziellen Interessen offenbar immer unterzuordnen.

Zuletzt haben sich dann auch noch die kommunalen
Kämmerer gegen die Interessen der Bundeswehrsoldaten durchgesetzt. Der Gesetzentwurf sah vor, dass Soldaten und Polizisten in Gemeinschaftsunterkünften keiner
Meldepflicht unterliegen, sie hätten in der Heimat gemeldet bleiben können und dort dann auch keine Zweitwohnungsteuer zahlen müssen. Nun unterliegen sie wieder der alten schlechten Regel und Meldepflicht nach
sechs Monaten. Die Einwände von Beauftragten haben
es bei dieser Koalition wirklich schwer; das gilt nicht
nur für den Datenschutzbeauftragten, sondern eben
auch für den Wehrbeauftragten, der - zu Recht - eine
Lösung zugunsten der Soldaten angemahnt hatte.

Die Bundesregierung hat es also wieder einmal geschafft: Die Gelegenheit, die gröberen Mängel aus den
existierenden Meldegesetzen auszubügeln, hat sie versäumt, und ihren eigenen Entwurf hat sie so weit verschlechtert, dass dem Prinzip Datenschutz wieder das
Prinzip Datenschleuder vorgezogen wird. Schade drum.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Friedrich, ich habe es hier schon einmal gesagt,
und es ist mir fast peinlich, es zu wiederholen:

- Hören Sie doch mal zu! - Ihr Umgang mit dieser NSUMordserie gefällt uns. Es gefällt uns, dass Sie sich nicht,
wie das sehr oft Minister machen, schützend vor irgendjemanden stellen, sondern dass Sie unzumutbare Dinge
beim Namen nennen. Zu der Aktenschredderung haben
Sie hier gesagt: Das muss aufgeklärt werden; das ist so
nicht akzeptabel. - Daher haben Sie uns hier ausdrückWolfgang Wieland

lich auf Ihrer Seite, auch was das Gemeinsame Abwehrzentrum Rechts angeht. So weit zur Vorrede.

- Wartet doch mal ab!

Die Kollegin Piltz war nun nicht in dem Untersuchungsausschuss.

- Aber sie hat an einer Stelle gesagt, dass Herr Fromm
heute ausgesagt hat und dass die FDP um Herrn Fromm
als Zeugen gekämpft hat.

Nun vergesst das doch mal bitte. Alle wollten, dass Herr
Fromm als Zeuge kommt. Das war nur eine Frage des
Zeitpunkts. Er wird kommen, und er wird dazu Stellung
nehmen müssen.

Aber das, was Herr Ziercke heute zu seiner Verantwortung gesagt hat, liebe Frau Piltz, das war leider weniger als wenig. Nach dem abstrakten Satz „Wir haben
versagt“ folgte der Satz „Aber ich nicht!“. Dann kam die
völlig neue Behauptung, die gute Arbeit des BKA am
Katzentisch dieser BAO habe dazu geführt, dass die
Mordserie aufgehört habe, der Erfolg habe ihm recht gegeben.

Das war beschämend für Deutschlands obersten Kriminalisten.

Aber ich billige Ihnen die Gnade der Abwesenheit zu,
liebe Kollegin Piltz.

Nun zu dieser Datei. Wir als Grüne haben immer gesagt - das war bei der Antiterrordatei so, und das ist auch
hier so -: Man kann das im Prinzip machen. - Dann kam
das große Aber: Es muss eine Fundstellendatei sein. Sowohl Verfassungsschutz als auch Polizei müssen Herren
ihrer Daten bleiben. Es darf keinen Onlinezugriff und
keine Vermischung geben. Das gibt es aber im Eilfall
nach wie vor. Dafür sehen wir keinen Grund.

Nun sagen Sie: Der Eilfall ist nur einmal eingetreten.
Auch auf Nachfragen in den Berichterstattergesprächen
war das Bundesministerium nicht in der Lage, diesen
Fall zu schildern. Der BND soll diesen Fall durch einen
Wochenendschlaf ausgelöst haben. Der BND ist bei dieser Datei aber nicht mit dabei. Das heißt, ein Behördenversagen und ein Nichterreichbarsein nach Feierabend
oder am Wochenende dürfen nicht dazu führen, dass die
grundsätzliche Trennung von Polizei und Nachrichtendiensten aufgehoben wird. Dieser Eilfall ist ein Sündenfall. Wir machen das nicht mit.

Wenn Sie jetzt behaupten, lieber Kollege Hartmann,
in den Berichterstattergesprächen sei diese Regelung
nun so verbessert worden, dass Sie zustimmen können,
dann kann ich dazu nur sagen: kleine kosmetische Verbesserungen. Die vielen Monita von Professor Poscher
und von anderen, die hier vorgetragen wurden und die
zum Teil sehr konkret und sehr gut ausformuliert waren,
wurden nicht aufgegriffen. Die Daten der Kontaktpersonen sind nicht so sicher, wie Sie es hier dargestellt haben. Die Gefahr, als Kontaktperson in diese Datei zu
kommen, ist nach wie vor viel zu hoch.

Deswegen haben wir gesagt: Man braucht die Evaluierung der Antiterrordatei. 15 Monate nehmen Sie sich
dafür Zeit. Sie lesen das Gesetz so, dass es nach fünf
Jahren zu evaluieren ist, dass man also erst nach fünf
Jahren mit der Evaluierung beginnt. Dann wird das aus
Kostengründen zeitlich gestreckt, sodass wir jetzt den
Missstand haben, eine neue Datei nach dem Vorbild einer alten Datei zu stricken, deren Evaluierung uns irgendwann im Herbst vorliegen wird. Das ist doch nicht
sinnvoll. Das ist dann doch keine ernstzunehmende Evaluierung.

Schließlich und endlich steht eine Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts zu der Frage der grundsätzlichen Zulässigkeit der Wege aus, die man hier gehen
kann. Daten von Verfassungsschutz und Polizei zusammenzubringen, ist nicht banal. Das ist nicht vergleichbar
mit irgendwelchen anderen Datensammlungen, und das
haben auch alle Sachverständigen so gesagt. Nichts in
Richtung Mitteilungspflicht und in Richtung Kontrollbefugnis des Datenschutzbeauftragten ist in diesem Gesetzentwurf verbessert worden. Deswegen sagen wir
dazu Nein.

Vielen Dank.

 Nun hatte die Koalition den Jahrestag der ReaganRede vor dem Brandenburger Tor schon in der letzten
Sitzungswoche verpasst. Ihr Antrag datierte vom
12. Juni, just diesem Jahrestag. Die Debatte sollte zwei
Tage später stattfinden und fiel dann aus.

Jetzt hinkt der Antrag Wochen hinterher und ist zur
Gestaltung dieses Tages schlicht überholt. Mit den Forderungen werden im übrigen offene Türen eingerannt
und die Begründung ist Geschichtsklitterung à la CDU:
Große Männer machen Geschichte, allen voran Konrad
Adenauer und Helmut Kohl. Sie glauben doch nicht im
Ernst, dass wir dieser Klippschule für Junge Unionisten
zustimmen werden.

Eine zusätzliche Ehrung für den verstorbenen amerikanischen Präsidenten Ronald Reagan ist nicht notwendig. Es gab eine Ehrung zum Jahrestag am Pariser
Platz, von ihm geschenkte Texas-Gäule stehen als Standbild in der Clayallee, neben dem Springer-Verlag wurde
eine Gedenkplatte enthüllt, und last but not least ist er
Ehrenbürger der Stadt Berlin. Dies ist die höchste
Ehrung überhaupt, die diese Stadt zu vergeben hat.

Die Berlinerinnen und Berliner wissen genau, wem
sie die Freiheit des westlichen Teiles ihrer Stadt zu verdanken haben. An erster Stelle gilt ihre Dankbarkeit
daher John F. Kennedy und Lucius D. Clay, dem Vater
der Luftbrücke. Es ist auch unvergessen, wie spät sich
der damalige Bundeskanzler Konrad Adenauer nach
dem Mauerbau in der Stadt sehen ließ. Konsequenterweise musste die Umbenennung des Kaiserdamms in
Konrad-Adenauer-Damm aufgrund anhaltender Bürgerproteste rückgängig gemacht werden. Erst ein neu
geschaffener Platz konnte nach ihm benannt werden.

Ebenso unvergessen ist der Goebbels-GorbatschowVergleich von Helmut Kohl. Anders als dieser Altkanzler
haben die Menschen in Ostberlin sehr wohl die Chance
gesehen, die seine Politik der Perestroika bot. Seinen
Namen haben sie bei Demonstrationen gerufen, nicht
den von Ronald Reagan.

Eine Bedeutung von Reagans Rede für die friedliche
Revolution in der DDR oder den Fall der Mauer lässt
sich nicht nachweisen. Die Bürgerbewegung in der DDR
war auch immer eine Friedensbewegung. Von daher verbot sich jede Bezugnahme auf den erklärten Sternenkrieger Ronald Reagan, der vom biblischen Armageddon,
der Entscheidungsschlacht zwischen Gut und Böse,
fabulierte und die sogenannten Contras in Lateinamerika ebenso bewaffnete wie die Islamisten in Afghanistan.

Von daher war es nicht verwunderlich, dass der
Reagan-Besuch vor allem wegen der Proteste gegen
diese Politik der Konfrontation in Erinnerung geblieben
ist - vom sogenannten Lappen-Krieg gegen Transparente an Hauswänden bis zur Totalabriegelung eines
ganzen Bezirkes, Kreuzbergs, am helllichten Tage. Die
Menschheit war letztlich froh, dass sie die Amtszeit dieses US-Präsidenten überlebte. Bei dieser Freude sollten
wir es belassen.

 Danke schön. - Ich musste erst einmal - in diesem Fall

Wasser - schlucken, weil mir wieder klar geworden ist,
für was alles der Bundesinnenminister zuständig ist: Solarenergie in Bitterfeld, Doping im Sport, Rentenangleichung. Das alles sind wichtige Themen. Ich muss mich
fast entschuldigen, dass ich jetzt wieder zum Kernthema
bzw. zum Markenkern des Bundesministeriums des Innern zurückkomme.

Liebe Kollegin Lambrecht, an einer Stelle muss ich
Ihnen widersprechen. Unsere Sehnsucht nach dem Innenminister Hans-Dietrich Genscher - Spitzname Jerry
Cotton seinerzeit -, unsere Sehnsucht nach Wolfgang
Schäuble mit dem Dauerbrenner „Bundeswehreinsatz im
Inneren“ und der angeblich drohenden atomaren Anschlagskatastrophe bei uns gleich morgen - gleichzeitig
sollte man bis dahin noch fröhlich sein - oder gar unsere
Sehnsucht nach dem roten Sheriff Otto Schily ist ausgesprochen unausgeprägt, Herr Kollege Uhl - im Gegenteil.

Wir haben immer gesagt: Einen Innenminister, der
nach eigenen Worten den Stahl in der Stimme nicht auflegen kann, den mögen wir deswegen eher. - Dieses diskursive „Mögen wir“ wird jedoch gefolgt von einem
großen Aber. Was nutzt denn die moderate Umgangsform, wenn er im Sommer sein zweites Gesicht zeigt
und in einer Art Enthauptungsschlag gleich die gesamte
Spitze der Bundespolizei in die Wüste schickt?

Bis heute - da hat Frau Lambrecht doch völlig recht hat er kein Wort der Erklärung gegenüber den Parlamentariern abgegeben, obwohl auf Anregung des Parlamentspräsidenten extra eine Obleuteunterrichtung in der
Sommerpause angesetzt wurde. Wenn Sie, lieber Herr
Kollege Krings, sagen, er habe von zu Guttenberg gelernt, der seinerzeit gesagt hat, weshalb er Schneiderhan
und den Staatssekretär herausgeworfen hat, dann
schließe ich daraus, dass wir offenbar in Zukunft wieder
auf Feudalismus machen und zu Entlassungen kein Wort
sagen. Der Innenminister hat offenbar vergessen, dass er

hier nicht wegen der Ereignisse in Kunduz sitzt, sondern
aufgrund eines Plagiats einer Doktorarbeit. Deswegen
sind Sie Innenminister geworden. Sie müssen erklären,
Sie können erklären, und Sie sollten erklären.

Hinzu kommt noch Folgendes: Wir werden nicht
rechtzeitig und wahrheitsgemäß unterrichtet, wie sich
die Ausbildung der Polizei in Weißrussland abgespielt
hat. Man entschuldigt sich nur. Bei Saudi-Arabien war es
das Gleiche. Auch darüber wurden wir nicht unterrichtet,
wir wurden sogar falsch unterrichtet. Dann entschuldigte
man sich. Gleichzeitig lässt dieser Innenminister eine
Schmuddelkampagne gegen den Polizeipräsidenten
Seeger über Monate laufen, ohne ein Dementi abzugeben oder zu erklären, dass an den Vorwürfen nichts dran
ist. Das alles war schäbig.

Hinzu kommen die Neubesetzungen. Wir haben gesagt, auch ich persönlich, dass wir diese Personen nicht
vorab disqualifizieren werden. Der neue Verfassungsschutzchef, Herr Maaßen, soll nicht Chef der Heilsarmee
werden. Dafür wäre er eine Fehlbesetzung, ohne jede
Frage. Wir haben uns auch nicht in die Kritik an dem
neuen Vizepräsidenten Schubert eingeklinkt. Das haben
wir ausdrücklich nicht gemacht, weil wir gesagt haben,
dass alle die Chance bekommen sollen, sich wenigstens
100 Tage im Amt zu bewähren. Aber wenn Sie die gesamten Spitzenpositionen im Bereich der inneren Sicherheit mit Personen aus Ihrem engeren Leitungsstab besetzen - ich will das böse Wort vom Küchenkabinett nicht
sagen -, dann erwecken Sie den Verdacht, dass Ihnen
Subordination wichtiger ist als Bestenauslese oder die
Rekrutierung gestandener Persönlichkeiten. Diesen Vorwurf muss sich der Innenminister machen lassen.

Es sind alles interne Besetzungen, niemand kommt
von außen, zum Beispiel aus den Ländern, der Wissenschaft oder woher auch immer. Das Personal ist ganz eng
bei Ihnen angebunden. In Zukunft haften Sie dann auch
persönlich für alles, was schiefläuft, weil Ihre Leute auf
diesen Posten sitzen.

Es gibt eine Menge zu tun. Bei der Bundespolizei finden wir eine Baustelle nach der anderen. Wir kennen die
Burn-out-Quote, wir wissen um die Unsicherheit der Beamten und ihrer Familien, die sich fragen, wo sie eingesetzt werden sollen. Wir wissen, wie umstritten die Auslandseinsätze sind und wie wenig Klarheit da besteht. Da
gibt es furchtbar viel zu tun. Diese Baustellen müssen
angegangen werden.

Noch schlimmer sieht es allerdings bei dem aus, was
wir im Zusammenhang mit dem NSU erlebt haben. Ich
komme gerade aus einer Sitzung des Untersuchungsausschusses. Ich sitze Stunde um Stunde in diesem Ausschuss. Deswegen erlauben Sie mir, Frau Präsidentin, eiWolfgang Wieland

nen völlig unparlamentarischen Ausdruck. Wir haben
tatsächlich den Eindruck: Egal was wir untersuchen, wo
man hinfasst: Sch…

- Ja. - Vorgestern waren es vorenthaltene Akten des
MAD. Dazu wurde gesagt: Na, ihr hättet es ja wissen
müssen. - Dass es ein solches Protokoll gibt, den Versuch einer Anwerbung von Mundlos, wussten wir nicht,
und man hat es uns nicht gesagt. Heute haben wir erneut
von einer Schredderung bzw. Verflüchtigung einer
Designerakte, so wurde es gesagt

- na ja, man lernt es: virtuelle Akten, Designerakten -,
beim Bundesamt gehört. Man legt also eine Designerakte an, und lässt sie dann wieder verschwinden. Wir
sollen glauben, dass der Inhalt dieser Akte zu uns geflossen ist. Man kann nicht prüfen, Kollege Danckert; man
soll immer glauben. Wie in der Kirche sollen wir hier im
Parlament der Exekutive glauben und vertrauen. Aber
dieses Vertrauen ist nicht mehr da. Auch die Länder liefern nicht zu.

Ich weiß, im Föderalismus kann man das alles nicht
machen, was sie wollten; deswegen mussten sie da eine
Bauchlandung machen. Das ist gar keine Frage.

 Der Antrag, den wir hier vor uns haben, ist ein klassisches Stück SPD-Politik zum Waffenrecht: erst die
Reform selbst nicht hingekriegt, dann in anklagendem
Ton die Bundesregierung angehen, dass sie doch endlich
ihrer Informationspflicht nachkommen solle - die es so
gar nicht gibt, weil die SPD sie nicht im Gesetz verankert hat -, und schließlich übersehen, dass andere diese
Anforderung längst gestellt haben, und zwar da, wo es
tatsächlich wirksam ist, nämlich im Innenausschuss.
Von einer inhaltlichen Positionierung in Sachen Reform
des Waffenrechts sieht die SPD übrigens ab.

Der Reihe nach: Im Frühjahr 2009 hat die damalige
Große Koalition eine verkorkste und unzureichende
Reform des Waffenrechts beschlossen. Zwar wurden einige wichtige Punkte aufgenommen und die ohnehin
zwingende Erfüllung EU-rechtlicher Vorgaben noch einmal als Fortschritt gefeiert. Aber es gibt darin keine Begrenzung des Waffenbesitzes, keine Regelungen gegen
großkalibrige, halbautomatische Waffen, wie sie beim
grässlichen Amoklauf in Winnenden benutzt wurden,
keine Vorschrift, Waffen und Munition getrennt aufzubewahren. Auch eine Auswertung dieses Reförmchens
sieht das Gesetz nicht vor. Die mitregierende SPD hat es
damals nicht vermocht, ihre Zustimmung zum Gesetz
davon abhängig zu machen - es gab lediglich einen Entschließungsantrag. Nicht einmal die wissenschaftliche
Unabhängigkeit der Evaluierung wurde damals angemahnt. Die wäre zwar richtig, aber im Text steht eben
auch sie nicht. Und mal ganz ehrlich: Ein Entschließungsantrag einer Regierungskoalition, in der die eigene Regierung zum Handeln aufgefordert wird, ist nun
wirklich eine so schwache Willenserklärung, dass man
von Entschluss eigentlich nicht mehr reden mag. Als
Papiertiger gesprungen und als Bettvorleger gelandet!

Inhaltlich teilen wir das Anliegen der SPD, weshalb
ich namens meiner Fraktion bereits im letzten Dezember
um Übersendung der entsprechenden Ergebnisse der
Länder gebeten hatte. Und ich hatte die Bundesregierung um ihre Haltung zu diesen Erkenntnissen gebeten
und auch darum, welche Folgerungen sie daraus zieht.

Das Ergebnis war ernüchternd. Zunächst hieß es, es
liege noch nichts vor, und wir wurden mit einer lapidaren Zusammenfassung des Gesetzes abgespeist. Da es ja
bei Schwarz-Gelb bekanntlich oft länger dauert, bis die
Erkenntnis einsetzt, und dann ja noch der unvermeidliche Koalitionsstreit zu regeln ist, habe ich dann erst im
Juni wieder nachgefragt. Nun wurde ich darauf verwiesen, dass es sich um einen Bericht der Länder handle,
der dem Bund nicht zugänglich sei. Dass diese Regierung bisweilen lange braucht, um anstehende Fragen zu
verstehen, daran haben wir uns alle gewöhnt. Dass sie
das Schreiben von Gesetzen auslagert, ist auch nicht
neu, aber dass sie nun die Bewertung einer Studie der

Zu Protokoll gegebene Reden



Bundesländer nicht von der Studie selbst unterscheiden
kann und im Übrigen eben diesen Ländern überlassen
will, das ist dann doch ein neuer Grad an Begriffsstutzigkeit und Unselbstständigkeit.

Mit Datum vom 8. Oktober wurde uns nun ein knapper Bericht vorgelegt. Darin werden vor allem die Änderungen des Waffengesetzes noch einmal dokumentiert,
an Evaluierung gibt es nicht mehr als Sätze der Komplexitätsstufe „Die Regelung hat sich dem Grunde nach bewährt“. Man fühlt sich so stark an Radio Eriwan erinnert, dass man auf die Frage, ob diese Evaluierung
etwas tauge, antworten möchte: Im Prinzip ja, aber sie
müsste um Erkenntnisse ergänzt werden. Die Bundesregierung verzichtet vollkommen darauf, irgendwelche
Schlussfolgerungen zu ziehen. Kein Wort dazu, wie festgestellte Defizite behoben werden sollen, kein Wort
dazu, ob lang diskutierte Maßnahmen wie technische
Sicherungssysteme erforderlich und umsetzbar sind,
kein Wort zu neuen Fällen des Missbrauchs privater
Waffen und dazu, warum sie durch die Gesetzesnovelle
nicht verhindert wurden.

Man kann hoffen, dass die Innenministerkonferenz
sich doch noch erweichen lässt, und uns ihre - hoffentlich - umfangreichere und substanziellere Studie zukommen lässt, dann kann man vielleicht noch etwas lernen.
Allerdings muss man befürchten, dass es dazu nicht
kommt. Wenn hier die SPD beantragt, dass uns dieser
Bericht vorgelegt werden möge, aber die sieben Landesinnenminister der SPD offenbar nicht für eine Übermittlung votiert haben und auch die Unionsinnenminister in
den mit Großer Koalition regierten Ländern nicht von
einer Veröffentlichung zu überzeugen waren, dann mache ich mir wenig Hoffnung.

Fazit: ein schlechtes Gesetz vor drei Jahren, Geheimniskrämerei der eigenen Landesminister und ein Schaufensterantrag, der Jahre alte eigene Versäumnisse verdecken soll. Überzeugen kann das nicht - und gegen die
verbliebenen Lücken im Waffenrecht kann man so schon
gleich gar nichts tun.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch

nach einem Jahr hat sich das Entsetzen noch nicht gelegt, und auch die Fassungslosigkeit ist noch nicht verschwunden: Da taucht eine Terrorzelle unter den Augen
der Polizei ab, bleibt 14 Jahre lang unentdeckt, begeht in
dieser Zeit neun Morde an Migranten und einen Mord an
einer Polizistin, begeht mehrere Mordversuche, zündet
zwei Bomben und begeht eine Serie von Banküberfällen
quasi vor ihrer Haustür - und nicht eine dieser Taten
wird ihr bis dahin von den Sicherheitsbehörden zugerechnet. Im Gegenteil: Ohne das Finale in Eisenach
suchte man den Ceska-Mörder immer noch im Milieu
der organisierten Kriminalität und tappte bei den anderen Spuren im Dunkeln.

Bis in den Sommer vergangenen Jahres hinein präsentierte das Bundeskriminalamt in großen Schaubildern die
Ceska-Morde als Beispiele für organisierte Kriminalität
in Deutschland - mit längst ausgeräumten, von den eigenen Beamten widerlegten Verdächtigungen gegenüber
den Opfern. Sie wurden, weil man auch die Medien entsprechend befeuerte, in ausgeklügelten Medienstrategien
so zweifach zum Opfer; ihre Familien wurden stigmatisiert. Hier hat der deutsche Staat eine schwere Schuld
auf sich geladen.

Wir können nur hoffen - bei dieser Debatte sind Vertreter des Zentralrats der Juden und von Opferinitiativen
des Türkischen Bundes anwesend; wir haben auch lange
mit Vertretern der Sinti und Roma darüber geredet -,
dass die Aufklärungsarbeit hier im Bundestag und in den
Landtagen sowie auch das, was die Justiz nun mit Anklageerhebung und mit Strafverfahren leistet, wenigstens
eine gewisse Genugtuungsfunktion für die Familien der
Opfer hat; dringend nötig ist es.

Der zurückgetretene Präsident des Bundesamtes für
Verfassungsschutz formulierte es so: Wir haben versagt.
Wir hätten es angesichts der deutschen Geschichte besser wissen müssen. - Das gilt vor allem für sein eigenes
Haus.

Dies wurde im Jahr 2003 direkt gefragt, ob es eine
„braune RAF“ in Deutschland gebe - der bayerische Innenminister Beckstein hatte diesen Begriff in die Debatte gebracht -, und es wurde sogar speziell gefragt, ob
die Untergetauchten aus Jena eine solche terroristische
Gruppierung sein könnten. Die Antwort war Nein; denn
schließlich, so hieß es, seien diese auf der Flucht, und
schließlich hätten sie, soweit ersichtlich, keine weiteren
Straftaten begangen. - Da hatten sie schon viermal gemordet und eine Bombe in Köln gelegt.

Wir haben hier ein Totalversagen leider aller Sicherheitsbehörden.

Nicht alle sind so selbstkritisch, wie es Herr Fromm war.
Der ehemalige Vizepräsident des Bundeskriminalamtes
Bernhard Falk nannte die Arbeit der Kriminalpolizei
„kriminalfachlich stümperhaft organisiert“. Das muss
man sich auf der Zunge zergehen lassen. Dem ist eigentlich nichts hinzuzufügen, außer dass diese Selbstkritik
leider singulär geblieben und an der Spitze des BKA
nicht angekommen ist. Dort meint Präsident Ziercke,
man habe erfolgreich gearbeitet; schließlich habe die
Mordserie aufgehört. - Ein Erfolg, den nur er sieht!



Zu diesem Versagen kommt nicht nur das Strukturproblem der Sicherheitsbehörden hinzu, sondern auch
das Mentalitätsproblem und das Problem der Arbeitsweise, was nicht zuletzt das Schreddern der Akten - im
Grunde bis zum heutigen Tag weit verbreitet in den Sicherheitsbehörden - zeigt. Man glaubt es nicht, dass im
Land Berlin noch Ende Juni dieses Jahres Akten geschreddert wurden.

Hier müssen Änderungen erfolgen. Hier brauchen wir
eine Zäsur. Hier brauchen wir einen Neustart bei den
Verfassungsschutzorganisationen. Wir brauchen vor allen Dingen eine grundlegende Änderung im V-MannSystem; das muss radikal auf den Prüfstand.

Es kann nicht sein, dass wir geradezu Informationsblockaden haben: in einem Landesamt von einer Abteilung zur anderen, bei den Landesämtern untereinander,
im Verhältnis von Ländern und Bund und erst recht vom
Verfassungsschutz zur Polizei. Nur ein Beispiel: Die
Bitte der BAO „Bosporus“ um Benennung eines Ansprechpartners wurde telefonisch beschieden: Stellen Sie
doch erst mal einen schriftlichen Antrag! Im Übrigen haben wir Landesämter. - Dies ist nicht nur eine fehlende
Kooperation; dies ist ein Gegeneinander, und so kann es
nicht weitergehen.

Last, but not least - meine letzte Ausführung -: Es
wäre ein Fehler, auf die Schandtaten dieses Trios lediglich mit einer Reform der Abteilung für staatliche Repression und staatliche Prävention zu antworten. So notwendig hier Mentalitätswechsel und neue Strukturen
sind: Es ist Aufgabe von uns allen, es ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, den Netzwerken der Nazis den
Boden streitig zu machen; und es ist Aufgabe des Staates, die vielfältigen Initiativen dabei vorurteilsfrei und
dauerhaft zu unterstützen.

Nicht die Polizei kann verhindern, dass rassistisches Gedankengut junge Köpfe erreicht und vergiftet; das müssen wir alle leisten, täglich und leider beinahe an jedem
Ort in unserem Land.

Vielen Dank.

 Die Polizei übt - im Extremfall - unmittelbaren

Zwang aus. Sie tut das in Deutschland in aller Regel
im Einklang mit den einschlägigen gesetzlichen Regeln. Die handfeste Durchsetzung des staatlichen Gewaltmonopols bleibt aber ein sensibler Bereich; denn
wenn staatliche Organe Gewalt gegen die Bürger ausüben, ist das für den freiheitlichen Rechtsstaat immer
der Extremfall. Hier wären Willkür und Fehlverhalten
besonders schrecklich. Deshalb ist strengstens darauf
zu achten, dass die Rechtsgrundlage immer völlig klar
ist und die Anwendung unmittelbaren Zwangs immer
in jedem Sinne verhältnismäßig bleibt.

Gerade das ist aber bei einem heute sehr üblichen
Mittel fraglich - dem Pfefferspray. Es gehört ja zur
Verhältnismäßigkeit, dass man immer dasjenige Mittel
wählt, das für die Zweckerfüllung geeignet ist, aber
eben auch jenes, das dafür notwendig ist. Sprich: Der
Zweck heiligt nicht alle Mittel, sondern nur dasjenige,
das nicht übers Ziel hinausschießt.

Das trifft auf das Pfefferspray - das muss man nach
jahrelanger Erfahrung damit wohl sagen - nicht immer zu. Es ist eingeführt worden als die mildere Alternative, und bisher ist es das auch. Es ist milder als jede
Leberwursttaktik oder die alte Praxis, mit berittenen
Staffeln in Demos einzureiten und vom hohen Ross mit
dem Schlagstock loszudreschen. Und es ist milder als
die Chemiekeule CS-Gas.

Aber es ist deswegen noch lange kein problemfreies
Allzweckmittel. Wir sehen mit Sorge, dass es bei fast
jeder konfliktträchtigen Demonstrationslage eingesetzt wird. Man muss schon den Eindruck haben: Das
geschieht zu früh und zu viel. Denn man darf sich nicht
täuschen: Pfefferspray ist aggressiv, es kann Verletzungen auslösen und - für Asthmatiker oder Allergiker auch lebensbedrohlich wirken. Es ist zurzeit wohl das
mildeste Mittel; aber es ist höchste Zeit, den Einsatz
restriktiver zu handhaben und nach gesundheitlich unbedenklicheren Alternativen zu forschen. Das wäre
einmal eine Art der Sicherheitsforschung, die man unterstützen kann!

Pfefferspray ist ein Mittel für den Konfliktfall, und
um die Vermeidung und Lösung von Konfliktfällen geht
es auch beim zweiten Thema des heutigen Tages, bei
der Kennzeichnung von Polizeibeamten.

Die Forderung, dass jeder Polizist und jede Polizistin eindeutig identifizierbar sein muss, erheben wir
schon seit langen Jahren. In manchen Bundesländern
hat dieses Bemühen inzwischen auch Früchte getragen, zum Beispiel in Schleswig-Holstein. Und das
sollte auch bei der Bundespolizei endlich so sein.

Es geht darum, dass alle Vollzugsbeamten entweder
ihren Namen oder eine eindeutige, nach dem Einsatz
auch zuzuordnende Nummer gut sichtbar auf der Uniform tragen. Das erscheint uns wie eine Selbstverständlichkeit, denn im Rechtsstaat kann es nicht sein,
dass die Staatsmacht gewissermaßen getarnt auftritt.

Die Kennzeichnung ist kein Misstrauensvotum gegen Polizeibeamte. Es geht uns nicht darum, Beamte
zu drangsalieren und sie unter Verdacht zu stellen. Es
kann aber auch niemand verleugnen, dass es nach
manchen Großeinsätzen Vorwürfe gibt, dass Beamte
über das Ziel hinausgeschossen sind. Und es ist einfach nicht gut, wenn diese Vorwürfe allzu oft im Raum
stehen bleiben, weil die betreffenden Personen nicht zu
identifizieren sind. Das führt erst zum Generalverdacht bei denen, die sich falsch behandelt fühlen, gegen die sich polizeiliche Gewalt gerichtet hat. Sie müssen ihr Gegenüber benennen können, damit dann die
Vorwürfe in rechtsstaatlicher Weise geklärt werden
können. Es nutzt doch auch der Polizei nichts, wenn
die Legende Platz greift, dass alle Beamten prügeln
und sich dann gegenseitig decken. Und es würde ihr
schon gar nichts helfen, einen Fall zu vertuschen, in
dem tatsächlich ein Kollege das Maß verloren hat und
eben in nicht angemessener Weise Gewalt ausgeübt
hat.

Zu Protokoll gegebene Reden



Viele Beamte fürchten Rache, wenn sie mit ihrem
Namen am Revers in vorderster Front einer brodelnden Großlage stehen müssen. Das kann ich nachvollziehen; es gibt ja leider Gewalttäter jeder Couleur, die
meinen, man müsste auf Internetseiten Namen und
Adressen von unliebsamen Polizeibeamten veröffentlichen, mit der Intention, gezielt gegen diese Beamten
vorzugehen. Dagegen muss der Staat als Dienstherr
vorsorgen. Das kann er aber tun, indem eben nicht der
Name auf die Uniform gedruckt wird, sondern eine
Nummer, und auch die kann von Einsatz zu Einsatz
wechseln.

Also zwei Fälle von sinnvoller Vorsorge: beim Pfefferspray gegen unbeabsichtigte Verletzungen, bei der
Kennzeichnung gegen im Raum stehende Unterstellungen. Beides sollte man angehen, denn es sind zwei
Schritte auf dem Weg zu einer bürgernäheren Polizei
im Rechtsstaat.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sind

ja nun in der Weihnachtszeit, der Zeit des Schenkens.

Manchmal sagt man als Beschenkter: Das Geschenk
wäre doch wirklich nicht nötig gewesen. So geht es mir
mit dem Beschluss des Zweiten Senats des Bundesverfassungsgerichtes zu den Auslandsdeutschen vom Juli
dieses Jahres, über den wir hier reden müssen. Da war
die sogenannte kleine Runde der Innenpolitiker sehr
schnell, noch schneller als die große Runde, auch dank
der straffen Führung des Kollegen Grindel; so selten ich
ihn loben kann, so wenig will ich die Gelegenheit jetzt
verpassen.

Der Kollege Oppermann und ich sind beide wohlerzogen,

deswegen kritisieren wir das Bundesverfassungsgericht
nicht so scharf. Ich will es daher mit den Worten des
Minderheitenvotums von Frau Lübbe-Wolff machen.

Sie hat geschrieben:

Sollten die am Gesetzgebungsverfahren Beteiligten

- das sind wir gemeint haben, dass man sich an ständiger Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes zumindest dann gefahrlos orientieren kann,

wenn nichts dafür ersichtlich ist, dass sie innerhalb
des Gerichts jemals umstritten gewesen wäre, muss
der vorliegende Beschluss sie überraschen.

Er hat überrascht.



Ohne jede Vorwarnung wurde ein Wahlrecht, das es im
Grunde während der gesamten Nachkriegszeit gab, nunmehr für verfassungswidrig erklärt, und uns wurde ein
Problem beschert. Das muss man so sagen. Ob wir es gut
gelöst haben, werden wir sehen. Die Lösung war relativ
simpel: Wir nehmen den Text dieser Entscheidung und
schreiben ihn wörtlich in einen Gesetzentwurf nach dem
Motto „Sie werden sich das nächste Mal nicht selber für
verfassungswidrig erklären“.

Das ist logisch, beschert den Beschwerdeführerinnen
aber Steine statt Brot.

Die Beschwerdeführerinnen waren zwei in Belgien
lebende Deutsche, die noch nie in Deutschland gelebt
hatten und fragten: Warum macht ihr diese schematische
Dreimonatsfrist? Wir sind Deutsche, wir orientieren uns
- heute ja kein Problem über die neuen Medien - nach
Deutschland, wir wollen wählen, also das allgemeine
Wahlrecht im Sinne eines Wahlrechts für alle Deutschen. Dem kann man durchaus nahetreten.

Wir sind heute angesichts von Wahlbeteiligungen von
teilweise unter 50 Prozent dankbar für jede Wählerin, für
jeden Wähler. Egal ob Biodeutscher, Beutedeutscher
oder Namibiadeutscher, der immer noch glaubt, dass es
noch einen Kaiser gibt:

Wer Deutscher ist, soll wählen können.

- Ich sehe, der Gedanke belebt. Mir ist selbst ein Wähler
von Dieter Wiefelspütz lieber als ein Nichtwähler. So
weit gehe ich.

Aber auch diese Möglichkeit hat das Gericht wohl
versperrt. Es wird ausgeführt - ich zitiere -:

Danach ist die Möglichkeit, eine reflektierte Wahlentscheidung zu treffen, für die Wahlteilnahme unabdingbar. Hieran fehlt es bei mangelnder Vertrautheit mit den Verhältnissen in Deutschland.

Ein bisschen Vertrautheit muss sein. Wir müssen das
Kunststück vollbringen, aus dem Grundgedanken des
Gerichts - eigentlich sollten alle Deutschen wählen können, aber ein bisschen müssen sie mit Deutschland schon
vertraut sein - einen Paragrafen zu machen.

Unser Vorschlag ist, was Normenunklarheit angeht,
nicht zu übertreffen, das muss man deutlich sagen.

„Aus anderen Gründen“ vertraut, ohne irgendein Beispiel - das ist schwierig. Die Alternative wäre eine
elende Kasuistik mit Typgruppen: Pendler oder wer das
alles sein kann. Die schwierige Frage, die Frau LübbeWolff aufwirft, ob die Zugehörigkeit zu einem Karnevalsverein ausreichen würde, wollten wir im Gesetzestext nicht beantworten.

Dafür gibt es gute Argumente. Ich als Preuße sehe gute
Argumente dafür, dass man das reichen lässt. Für viele
Kollegen hier ist das der eigentliche Lebensinhalt.

Aber auch wir konnten nicht jede Streitfrage klären.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gerade zwei Tage her, dass wir in diesem Hause des
80. Jahrestages der Machtergreifung der Nationalsozialisten gedacht haben. Wenn man über Erkenntnisse zur
Verfassungswidrigkeit der NPD redet, ist es an dieser
Stelle sinnvoll, auch einen Blick zurückzuwerfen. Dies
will ich tun. Joseph Goebbels schrieb am 30. April 1928
in der NSDAP-Zeitung Der Angriff das Folgende:

Wir gehen in den Reichstag hinein, um uns im Waffenarsenal der Demokratie mit deren eigenen Waffen zu versorgen … Wenn die Demokratie so dumm
ist, uns für diesen Bärendienst Freikarten und Diäten zu geben, so ist das ihre eigene Sache…
Uns ist jedes gesetzliche Mittel recht, den Zustand
von heute zu revolutionieren.

Am 30. Januar 1933 war es dann so weit.
In den Materialien des Bundesrates zur NPD klingt es

wie folgt - original der gleiche Gedanke -:
Der nationale Widerstand hat einen parlamentarischen Arm und einen außerparlamentarischen Arm.
Die Partei verfügt über wirkungsvolle Sprachrohre
in den Parlamenten und kann vom Staat erhebliche
finanzielle Ressourcen durch Mandate und Wahlkampfkostenrückerstattung schöpfen. Die „Freien“
hingegen verfügen über eine außerordentlich aktivistische Szene, deren idealistische Arbeitskraft unbezahlbar ist… Beide Lager sind Teil des nationalen Widerstandes und ergeben zusammen eine für
die Etablierten gefährliche Symbiose.

Das sagen Sie selber: Ihre Gefährlichkeit rührt aus dem
Zusammenwachsen mit der freien Szene, aus der Gewalttätigkeit, aus dem arbeitsteiligen Vorgehen. Das geht
bis in den NSU hinein.

Es reicht nicht, zu sagen: Herr Range hat doch gesagt,
sie waren nicht der verlängerte Arm. Da gab es keinen
Beschluss. - Das hat niemand erwartet, aber die drei haben NPD-Materialien verteilt, Plakate geklebt. Sie waren
auf den Veranstaltungen der NPD. Seit gestern wissen
wir, dass neben Frau Zschäpe ein aktueller NPD-Funktionär und ein früherer Jungfunktionär auf der Anklagebank sitzen werden. Das muss man auch sehen, wenn
man über die Gefährlichkeit dieser Bewegung redet.

Eine isolierte Betrachtung der NPD ist einfach falsch.
Ich kann zwar sagen, wie es der Kollege Jung getan hat:
Die Mitgliederzahl sinkt. Die Wahlergebnisse sinken.
Die Finanzkraft sinkt. - Das alles ist unbestritten. Es
hilft uns nicht in den „national befreiten Gebieten“, in
den Dominanzgebieten, in denen sie völkisch siedeln, in
denen sie richtig Terror ausüben, in den Dörfern und
Kleinstädten. Dort nutzen uns diese Statistiken nichts.
Vielmehr ist richtig, was der Kollege Oppermann sagt:
Auch die Blutspur, die wir seit Jahren durch Überfälle
auf Homosexuelle, auf sogenannte Asoziale, auf anders
Aussehende, auf Migranten haben, ist ihnen zuzurechnen. Es ist die gleiche Ideologie. Es ist die Ideologie des
sogenannten Volkstodes. Sie propagieren nämlich, dass
das deutsche Volk gefährdet sei und dass es durch alle,
die fremd sind, aussterbe. Das ist ein Aufruf zur Notwehr. So ist es bei den Dreien aus Zwickau auch angekommen. Es ist letztlich das gleiche ideologische Gebräu, das Anders Breivik in Norwegen dazu brachte,
zum Massenmörder zu werden. Das muss man zusammensehen. Es ist die gleiche braune Soße, gegen die man
vorgehen muss.

Dass die NPD gar keinen Hehl daraus macht, dass sie
das Dritte Reich verherrlicht, wird an folgenden Zitaten
deutlich: Zitat Udo Voigt:

BRD heißt das System - morgen soll es untergehen!

Zitat Holger Apfel:

Die NPD stellt die Systemfrage, sie will den sozialen, demokratischen und nationalen Volksstaat
schaffen und stellt dieses Ideal der etablierten „Demokratie-Karikatur“ namens BRD entgegen.

Das alles ist dokumentiert. Daher ist es für meine Fraktion gar keine Frage: Diese Partei ist verfassungsfeindlich.

Es stellt sich jedoch eine Frage: Was folgt daraus? Ich
als jemand, der wirklich leidenschaftlich für ein Verbot
ist, sage ehrlich: Es gibt auch respektable Argumente dagegen. Das erkenne ich an. Ich warne davor, diese Frage
zu parteitaktischem Geplänkel zu benutzen. Ich warne
wirklich davor.

Wir sind durch das Vorgehen des Bundesrates verpflichtet, uns eine Meinung zu bilden. Enthalten geht da
nicht.

Wenn wir nichts tun, ist es auch eine Haltung. Diese
würde bedeuten, wir lassen die Länder in Karlsruhe alleine. Wir müssen uns entscheiden. Mir ist es relativ
egal, ob vor der Bundestagswahl oder nach der Bundestagswahl. Ich will einen verantwortungsbewussten Umgang damit. Ich empfehle jedem von uns die Lektüre
dieser Materialsammlung. Nach Austausch der Argumente muss am Ende eine Entscheidung stehen, und
zwar bitte schön der Verantwortung unserer Geschichte
und der Bedeutung dieser Frage entsprechend.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu den

SED-Millionen sage ich diesmal nichts, da darf ich Sie
beruhigen.

Der Kollege Bartsch hat leider Stichworte genug geliefert.

Ich beginne mit dem Stichwort „inakzeptabel“, das er
hier einige Male gebraucht hat. Es ist völlig inakzeptabel, dass der Vertreter einer Partei, die das alles angerichtet hat - SED-Diktatur -, sich hier hinstellt und sagt:
Wir machen die Aufarbeitung primär um unserer selbst,
um unserer Partei willen.

Ja, wenn es denn eine Aufarbeitung wäre! Sie haben sich
von Anfang an gegen die Delegitimierung der DDR gewandt. Was soll das denn heißen? Die Gruppe Ulbricht



kam, und von Ulbricht, Ihrem früheren Parteivorsitzenden, kennen wir den Satz:

Genossen, es muss alles schön demokratisch aussehen. Es sollte so aussehen, aber das war es nie. Wer widersprach, wer Widerstand leistete, landete in den Kerkern
des KGB; so war es.

Die DDR war von der ersten Minute an ein Unterdrückungsstaat, Herr Kollege Bartsch.

Da Sie gesagt haben: „Wir haben den 8. Mai als Tag
der Befreiung gefeiert, bevor es die alte Bundesrepublik
tat“ - als sei das sozusagen ein historischer Vorsprung -,
frage ich Sie: Auf was für einen Geschichtsrevisionismus haben Sie sich da eigentlich eingelassen?

Mich macht das wütend.

Als der Kollege Kurth geredet hat, kam der Zwischenruf „LDPD!“. Die Staffage der Blockparteien haben Sie aufgebaut. Das war Ihre Staffage.

Welches Gefängnis hat denn die LDPD betrieben? Welchen Geheimdienst hat denn die Ost-CDU gehabt? Sagen Sie mir das einmal! Das hat alles Ihre Partei gemacht. Nach viermaliger Umbenennung sitzen Sie hier
wie Forscher, wie Wissenschaftler, die sich irgendein
Gebilde ansehen, mit dem sie gar nichts zu tun haben.

Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen!

Ihr Lothar Bisky hat Ulbricht einen großen Patrioten
genannt; Ihr Ehrenvorsitzender Hans Modrow, Genosse
Hans, hat den 17. Juni einen konterrevolutionären
Putsch genannt - das alles im vereinten Deutschland,
nicht zu DDR-Zeiten. Das sind Ihre Erkenntnisprozesse.

Ein Wort zu Sahra Wagenknecht. Sie mag in jede
Talkshow gehen, sie mag von der Liebe ihres Lebens reden,

vom Turbokapitalismus und von der Euro-Krise; das alles ist ihr gutes Recht. Aber sie sollte auch einmal etwas
zu folgenden Sätzen sagen - ich zitiere -:

- die ist nie hier; aber sie äußert sich Die DDR war das friedfertigste und menschenfreundlichste Gemeinwesen, das sich die Deutschen
im Gesamt ihrer bisherigen Geschichte geschaffen
haben.

Erich Honecker gebühre deshalb „unser bleibender Respekt“.

Die Mauer ist für sie eine Maßnahme „zur Grenzbefestigung …, die dem lästigen Einwirken des feindlichen
Nachbarn ein längst fälliges Ende setzte“. Das ist Ihre
historische Aufarbeitung!

- Diese Sätze hat sie als Erwachsene bei klarem Verstand im wiedervereinigten Deutschland geschrieben.

Dazu würde ich von ihr gerne etwas hören.

Ich möchte nicht von Ihnen, Herr Bartsch, hören: Unser Parteitag hat 1989 beschlossen, dass wir Fehler gemacht haben. Wir entschuldigen uns. Damit ist es ein für
alle Mal gut.

Das ist doch lächerlich! Das ist doch kein Eingeständnis.

Das ist doch keine Reue. Das ist doch nichts, was den
Opfern je geholfen hätte. Keine müde Mark, keinen müden Euro haben Sie selber je dafür ausgegeben.

Sie haben das Geld beiseitegeschafft.




Wenn man von Opferentschädigung redet, muss man
auch einmal die Frage stellen: Wer wäre denn primär dafür zuständig gewesen? Sie wären primär dafür zuständig gewesen. - Es tut mir leid; aber nach diesem Redebeitrag musste das sein.

- Es sind die Getroffenen, die bellen; das wissen wir.
Das ist auch gut. Aber Sie sollten solche Auseinandersetzungen auch einmal öffentlich führen.

- Hallo? Uns hier zu erzählen, die DDR sei irgendwie
vom Himmel gefallen und nicht ohne die deutsche Geschichte verstehbar, das ist doch keine Auseinandersetzung mit dem Unrecht, das Sie begangen haben!

Der Bericht - das wurde gesagt - ist vielfältig; das
war eine Fleißarbeit. Er stellt eine gute Diskussionsgrundlage dar; das muss man sagen. Er sollte ursprünglich jedes Jahr erscheinen. Nun erscheint er ein Mal in
jeder Legislaturperiode; auch das ist so akzeptabel. Damit kann man leben. Der Bericht zeigt, dass die Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit so vielfältig ist, wie
das Leben in der DDR war. Im Mittelpunkt steht natürlich die Unterdrückung, stehen authentische Orte des
Zerstörens von Menschen wie Berlin-Hohenschönhausen, wie Bautzen, wie Hoheneck, wie Torgau - ohne jeden Anspruch auf Vollständigkeit. In dieser Aufzählung
fehlen immer noch Orte; ich denke an das Militärgefängnis in Schwedt. „Wer in Schwedt war, schweigt“, hieß es
in der DDR. Das zeigt: Bei so vielen Orten der Unterdrückung braucht man wirklich einen langen Atem. Ich
denke, wir haben ihn.

Es ist richtig, dass auch die Alltagskultur in der DDR
in Museen ausgestellt wird, dass man sich damit auseinandersetzt. Es gab in der DDR nämlich auch das, wofür sich der Begriff „gelebtes Leben“ herausgebildet hat.
Wir dürfen nicht den Fehler machen, das zu übersehen.
Niemand akzeptiert, wenn seine Biografie nur negativ
gesehen wird, nur abgewertet wird. Von daher sehe ich
mich mit Roland Jahn durchaus auf einer Linie, wenn er
sagt: Wir müssen die ganzen Kreisläufe erklären. Wir

müssen erklären, wer die Stasi warum eingerichtet hat,
was sie bewirkt hat und wie sie sich auf das Leben der
Menschen ausgewirkt hat. - Es wurde schon gesagt: Die
heute 20-Jährigen kennen das alles nicht mehr. Sie wollen auch wissen: Wie habt ihr in der DDR gelebt? Was
waren eure Ängste? Was waren eure Träume? - Auch
das gehört zur Aufarbeitung. Da sind wir, denke ich, tatsächlich auf einem guten Weg.

Andere Dinge - das kann ich Ihnen nicht ersparen,
Herr Staatsminister - müssen noch geklärt werden: Die
Expertenkommission zur Entwicklung der Stasiunterlagenbehörde sollte kommen; das steht ohne jede Bedingung in der Koalitionsvereinbarung. Sie ist nicht gekommen. Vier Jahre wurden nicht genutzt. Das ist schlecht.
Wir Grüne haben immer gesagt: Wir weisen die Mäkelei,
die es bei Marianne Birthler gab, zurück. Wir können
auch nicht verstehen, warum man Roland Jahn nun ähnlich behandelt. Das mag zum Teil auch Gründe haben,
die in den Personen liegen.

Für uns steht im Vordergrund: Die Stasiunterlagenbehörde ist eine großartige Einrichtung: Das erste Mal hat
sich ein Volk der Akten seiner Unterdrücker bemächtigt.

Wir müssen das Beispielgebende dieser Institution betonen. Wir müssen diskutieren: „Welchen Weg soll sie gehen?“, aber doch bitte schön nicht in ganz kleiner
Münze; das findet nicht unsere Zustimmung. Wir Grüne
wissen: Den Königsweg wollen wir nicht, können wir
gar nicht vorzeichnen. Deswegen muss diese Expertenkommission jetzt eingesetzt werden. Hier gibt es eine
klare Reihenfolge. Zuerst muss geklärt werden: „Wie
lange und in welcher Form hat sie die Aufgaben zu erfüllen?“, dann: „Was kommt danach?“ - wenn denn danach
etwas kommt. Danach erst kann man überlegen: Was
machen wir mit den Gebäuden? - „Campus der Demokratie“, dieser Begriff wird nicht gehen. Man kann einen
Ort der Täter nicht in „Campus der Demokratie“ umbenennen. Aber die Idee von Roland Jahn finden wir richtig. Die Errichtung einer Jugend- und Begegnungsstätte
war auch ein Prüfauftrag in der Koalitionsvereinbarung.
In Roland Jahns Konzept ist das enthalten.

 Herr Kollege Sharma, ich sehe diese Leistung nicht;

das tut mir leid.

Der Kollege Bartsch hat hier vorgetragen: Es war ein
Fehler, die Mauer zu bauen; das war nicht demokratisch. Meine Güte, was heißt das denn?

Heißt das: Wir werden nie wieder eine Mauer bauen? Soll das als richtige Kritik der Partei durchgehen, die
diese Mauer gebaut hat? Soll das als Verbeugung vor den
Opfern durchgehen?

- Ich habe sehr genau zugehört und habe das gelesen. Das ist nicht ausreichend; das sage ich Ihnen hiermit.

Gerade wenn man in seiner Vergangenheit Fehler gemacht hat, muss es einen radikalen Bruch geben. Auch
ich habe welche gemacht.

- Ja, gar keine Frage. Daraus habe ich nie einen Hehl gemacht. - Es gibt dann immer zwei notwendige Dinge:

Erstens. Man muss der Vergangenheit gegenüber ehrlich sein und darf nichts beschönigen.

Zweitens. Man muss es radikal anders und besser machen.

Das ist wichtig.

- Das machen Sie nicht.

Passen Sie auf: Der Herr Sharma als Schatzmeister
sagte ja - nun hat er mich doch auf die Milliarden gebracht -,

da seien Milliarden verschwunden. - Wenn ich gefragt
werde, dann antworte ich. - Trotz Einsetzens einer unabhängigen Kommission und trotz der Beauftragung von
Detektiven ist dieses Geld, das Sie beiseite gebracht haben, nicht gefunden worden. Dieses Geld hätte den Opfern und nicht in Ihre dunklen Kanäle gehört.

Schließlich und endlich: In Bezug auf die Entschädigung der Opfer gab es Fortschritte, die die Große Koalition erreicht hat, zum Beispiel durch die Opferrente. Das
kann aber noch nicht das letzte Wort sein. Wir müssen
auch zu einer Ehrenpension und zu einer Anerkennung
von Verfolgungsschicksalen kommen. Das wäre eine




Weiterentwicklung. Es kann nicht sein, dass es nur eine
bessere Haftentschädigung gibt, die auch noch von einer
Bedürftigkeit abhängig ist. Das ist noch unzureichend.

Es gibt viele Opfergruppen, zum Beispiel zwangsversetzte Schüler und Zwangsumgesiedelte, die noch immer
auf eine entsprechende Entschädigung warten. Auch da
kann es keinen Schlussstrich geben. Auch da sind wir
noch mitten in der Umgestaltung und dabei, das zu leisten, was notwendig ist.

Abschließend ein Satz von Willy Brandt, den er unmittelbar nach der friedlichen Revolution gesagt hat:
Nichts vergeben, nichts vergessen. - Das war sehr
apodiktisch. Vergessen dürfen wir tatsächlich nicht. Das
Vergeben hängt davon ab, ob die Opfer dazu bereit sind.
Nur sie können es. Das kann man nicht einfordern.

Die Bereitschaft der Opfer dazu setzt voraus, dass die
Täter Einsicht zeigen, und da, Freundinnen und Freunde,
müsst ihr noch ganz gewaltig wachsen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als letzter Redner vor der Osterpause

- in vier Minuten werde ich wohl nicht alles richtigstellen können - möchte ich Sie fragen, lieber Kollege
Tempel, wie Sie hier von Aktionismus reden können.
Diese Vorlagen sind fast drei Jahre alt.

- Gut, wir sind ausgenommen. Dann bin ich beruhigt.

Von Aktionismus kann überhaupt keine Rede sein,
genauso wenig wie von Ideologie, lieber Herr Tören. Es
waren Eltern sowie die Angehörigen der Lehrerinnen
und Lehrer aus Winnenden und Erfurt, die Präsident und
Vizepräsidenten sowie auch uns Unterschriftenlisten
übergeben haben. Wir haben aus den Forderungen der
Betroffenen Anträge entwickelt, die wir dann zur Diskussion gestellt haben. Es gab eine Anhörung, an der
ausschließlich Waffenträger - Frau Fograscher, hören
Sie zu; auch der Staatsanwalt war bewaffnet, nicht auf
dem Podium, wohl aber in seiner Funktion als Sicherheitsbeauftragter - teilnahmen. Die von uns als Expertin
benannte Mutter aus Winnenden war an diesem Tag leider erkrankt.

- Alle hatten einen Waffenschein und haben in eigener
Sache geredet. Dabei kam das bekannte Ergebnis heraus.
Wenn Sie meine Worte auf die Goldwaage legen, dann
tun Sie mir leid, Herr Tören.

- Ich habe es Ihnen gerade erklärt, dass die von uns benannte Expertin an diesem Tag kurzfristig erkrankt war.

Ihre Bewertung, dass alle diese Anhörung toll fanden,
ist höchst einseitig. Das wollte ich hier festhalten.

Am 14. Dezember hatten wir den Amoklauf in Connecticut. Insgesamt 27 Menschen wurden kaltblütig ermordet, darunter 20 Erstklässler und 6 Angestellte der
Schule. Der Täter hatte sich für diese abscheuliche Tat
mit drei Schusswaffen bewaffnet, die sich alle legal im
Besitz seiner von ihm ebenfalls ermordeten Mutter - das
28. Opfer - befanden.




Die Waffen waren ein halbautomatisches Sturmgewehr vom Typ Bushmaster sowie zwei Großkaliberpistolen der Marken Glock und Sig Sauer. Alle diese Waffen sind auch bei uns für Sportschützen erhältlich.
Präsident Obama will sie verbieten. Ich stelle fest, Frau
Fograscher - es tut mir leid -: Er überholt hier die SPDFraktion, die diese Waffen im Handel halten will. Darüber sollten Sie einmal nachdenken.

Sie haben zu jedem unserer Vorschläge - wir haben
einen Strauß von Vorschlägen gemacht - gesagt: So
nicht. - Man sollte anders reagieren, sollte nur ein bisschen eingreifen usw. Selbst den Vorschlag einer nochmaligen Amnestie, dem alle zustimmten, haben Sie nicht
aufgegriffen. Ihr Credo ist: Wir machen gar nichts. Oder, wie Herr Tören gesagt hat: Schwarz-Gelb wird
jede Verschärfung beim Waffenrecht verhindern. - Freie
Bürger fordern freies Ballern. Das ist Ihr pseudoliberales
Credo. Das ist zu wenig.

- Polemisch wäre noch ganz anders.

- Die sind ähnlich aggressiv wie Sie, Herr Krestel. Die
schreiben uns schon die entsprechenden Mails jeden
Tag.

Damit komme ich zu den kriegsähnlichen Waffen. Erklären Sie mir doch einmal, warum ein Jäger oder wer
auch immer mit einer Rambo-artigen Waffe durch den
Wald laufen muss. Warum muss er mit einer Jagdwaffe,
die wie eine Kriegswaffe aussieht, herumlaufen, wenn er
noch alle Tassen im Schrank hat? Erklären Sie mir bitte
einmal, warum wir solche Waffen überhaupt brauchen
und für wen wir sie brauchen.

Nun wird immer gesagt - das ist auch richtig, und das
erkennen auch wir an -, dass die Lagerung in den Schützenhäusern aufwendig und nicht für alle Schützenvereine möglich sei. Deswegen sagen wir: Dann muss eben
die Munition dort gelagert werden. Das wäre die Alternative. Was immer zu den Amokläufen geführt hat, war,
dass die Munition und Großkaliberwaffen zu Hause gelagert wurden, der Schrank nicht abgeschlossen war oder
die Munition und die Waffen im Schreibtisch oder sonst
wo lagen. Oder der Täter, wie der junge Mann in Erfurt,
war selber Sportschütze und zog los. Das müssen wir abstellen.

Sie erklären immer nur, was nicht geht. Das wird zu
der Situation führen, dass der nächste Amoklauf in diesem Land dann zwar mit einer registrierten Waffe durchgeführt wird, aber er wird stattfinden. Dann ist die Betroffenheit wieder groß. Diese nehme ich Ihnen ab. Ihre
Betroffenheit war echt, auch als die Eltern aus Winnenden da waren. Aber Sie sind nicht bereit, auch nur eine
Forderung des Forderungskatalogs zu erfüllen. Das ist
traurig. Ich prophezeie Ihnen: Das wird nicht das letzte
Wort hier in diesem Hause sein.

 Dieser Antrag, in all seiner Kürze, ist ein ganz klassisches Produkt aus der Geschichtswerkstatt der
Linkspartei: formal ziemlich unsinnig, geschichtspolitisch einseitig und in der Botschaft deswegen höchst
fragwürdig.

Das Formale mal vorweg: Dass die Linkspartei immer beantragt, dass der Bundestag als Legislative
doch die Bundesregierung als Exekutive ersuchen
möge, einen Gesetzentwurf vorzulegen, daran haben
wir uns gewöhnt. Das kann man ja noch rechtfertigen,
wenn es um ein kompliziertes Artikelgesetz geht, da
kann man ja sagen: Das kann eine Oppositionspartei
kaum stemmen, dazu braucht es den Regierungsapparat. Das kann man aber bei der Komplexität dieses Antrags wohl kaum ins Feld führen.

Aber offenbar überfordert auch die Ausrufung eines
Gedenktages die Geschäftsordnungskenntnisse der
Antragsteller. Denn sie könnten schon wissen, dass es
der Bundespräsident ist, der einen Gedenktag proklamiert, da braucht es kein Gesetz. Das könnten Sie ganz
besonders deshalb wissen, weil die Fraktion Die Linke
kürzlich auch die Initiative für einen Gedenktag
18. März unterstützt hat, der war nämlich formal - inhaltlich natürlich auch - richtig.

Sei es, wie es sei, für uns macht sich die Ablehnung
Ihres Antrags an seinem Inhalt und seiner Begründung
fest, nicht an diesen formalen Skurrilitäten.

Klar ist: Unsere Ablehnung hat nichts damit zu tun,
dass wir nicht auch der Meinung wären, dass der
8. Mai 1945 ein Tag der Befreiung war. Diese richtige
Bewertung des endgültigen Endes des Naziregimes hat
der damalige Bundespräsident von Weizsäcker 1985 in
seiner beeindruckenden Rede in eindrucksvoller Weise
getroffen und hat damit das gesellschaftliche Selbstverständnis in unserem Land verändert. Was bis dahin
viele dachten, was aber die Ewiggestrigen nicht wahrhaben und nicht laut ausgesprochen haben wollten,
wurde so zum breit getragenen Konsens.

Und das ist eben das Problem mit Ihrem Antrag: Sie
tun so, als habe es das alles nicht gegeben! Als seien
nicht in der Bundesrepublik lange und erfolgreiche
Kämpfe um die Deutung des Nazisregimes geführt
worden, an deren Ende nun wirklich jeder sagt: Das
war ein menschenverachtendes System des Völkermordes, sein Untergang war eine Befreiung.

Sie stellen es in Ihrer Begründung so hin, als sei das
alles umstritten, als würde die ganze Gesellschaft
- und nicht nur eine Handvoll Ewiggestrige - den

Zu Protokoll gegebene Reden




8. Mai immer noch als Niederlage bewerten. Die Debatten, die Sie angeblich auslösen wollen, die werden
aktiv geführt. Und die hochbetagten Zeitzeugen ins
Feld zu führen, ist nun auch ganz billig. Gerade das
Gedenken, das sie verkörpern, das Gedenken an das
Mordsystem Nationalsozialismus, das ist zu Recht mit
dem Holocaust-Gedenktag am 27. Januar verbunden.
An diesem Tag geht es um die Opfer des NS-Regimes,
um die Menschen, die unter dem System gelitten haben
und in seinen Lagern ermordet wurden. Das ist der
richtige Tag, um die historische Lektion des Nationalsozialismus in Erinnerung zu behalten.

Sie unterstellen etwas, das nicht zutrifft, und fordern
dann im hohen Ton des historischen Rechthabens ganz
dringend eine Korrektur. Das ist die Attitüde dieses
Antrags, das wird aber der Sache nicht gerecht, das ist
nur selbstgerecht!

Und es kommt noch schlimmer, es gibt noch eine
ganz andere Dimension dieser Frage in der Linkspartei - darauf hat mich der Kollege Bartsch kürzlich in
der Debatte über die Aufarbeitung des SED-Unrechts
wieder gestoßen -; Sie verbinden mit dem 8. Mai ganz
offenbar auch, dass er in der DDR als Tag der Befreiung begangen wurde. Und auch darauf kochen Sie Ihr
Süppchen.

Den 8. Mai als Tag der Befreiung zu begehen, war
zwar richtig. Aber Ihnen dient diese Tatsache als Fassade, hinter der Sie verbergen können, dass in der
DDR ein System der Unterdrückung und Entrechtung
wirkte, das Sie und Ihre Altvorderen zu verantworten
haben. Es spricht Bände über Ihr Selbstverständnis
und Ihr Geschichtsbild, dass Sie auf der einen Seite einen unreflektierten, ja reaktionären Umgang mit der
Geschichte in der Bundesrepublik unterstellen und
Jahrzehnte der Debatte nicht zur Kenntnis nehmen
wollen. Auf der anderen Seite nehmen Sie den allzu oft
nur oberflächlich wirksamen, staatlich verordneten
Antifaschismus in der DDR für bare Münze und wollen
sich selbst damit entlasten. Als hätte das verordnete,
verquaste, marxistische Geschichtsbild der SED irgendetwas mit der Beschreibung der Realität zu tun!

Natürlich gab es in der DDR unzählige Naziopfer
und Antifaschisten, die mit dem neuen Staat eine Überwindung von Entrechtung und Gewalt erkämpfen wollten, das ist unbestritten. Aber Sie missbrauchen diese
Menschen, wenn gerade Sie als Nachfolger der SED so
tun, als habe das von Ihren Vorgängern betriebene Unterdrückungssystem irgendetwas mit solchem Idealismus zu tun gehabt!

 Als wir hier vor ein paar Jahren die Einführung des

elektronischen Personalausweises debattiert haben,
da war ein ganz laut vorgetragenes Argument immer:
Damit kann man sich elektronisch identifizieren, das
schafft Sicherheit im Onlinehandel und macht den Umgang mit staatlichen Behörden ganz einfach.

Inzwischen haben wir gelernt: Niemand hat es besonders eilig, diese Segnungen für sich nutzbar zu machen. Genau wie bei der elektronischen Signatur ist
die meistgestellte Frage: Wozu brauche ich das? Und
wie bei der Signatur beantworten die meisten diese
Frage mit einem Schulterzucken. Die Bundesregierung
hat das auch bemerkt, und in der Begründung dieses
Gesetzes festgehalten: Kaum einer will die Identifikationsfunktion, und selbst die Bundesregierung erwartet
nicht, dass es mehr werden.

Kein Wunder, es gibt keine Verwendung für diese
Funktion, nur Risiken. Und weil die Infrastruktur zu
teuer ist, wird sich das auch in der Tat nicht ändern.
Also nimmt es die Regierung nun auf sich, ein Angebot
zu schaffen, das dann auch wieder keiner nutzt.

Was sind die Zahlen? Nach zwei Jahren haben
17,5 Millionen Menschen den neuen Personalausweis.
Bei 75 Millionen Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern, die in Deutschland leben, hat also knapp ein
Viertel den neuen Ausweis. Bei einer Geltungsdauer
von fünf bzw. zehn Jahren, bei Verlusten und Ersatz ist
das einfach genau die Zahl, die man nach zwei Jahren
erwarten kann. Also kein Run auf den neuen Ausweis
mit seinen tollen Fähigkeiten.

Von diesen 17,5 Millionen neuen Ausweisen ist bei
nur 30 Prozent - also knapp 4,5 Millionen - die Funktion zur elektronischen Identifikation eingeschaltet.
Erstes Mysterium: Die Bundesregierung erwartet
jährlich 500 000 Anträge auf elektronische Registerauskunft. Nun mag man sagen: Es werden ja mehr
Ausweise, also auch mehr mit Identifikationsfunktion stimmt, aber werden die wirklich alle dann einen Antrag elektronisch stellen? Ich habe meine Zweifel. Und
nimmt man mal an, dass nur die Hälfte von denen, die

Zu Protokoll gegebene Reden




es könnten, den elektronischen Weg wählt, dann warten wir noch eine ganze Weile, bis solche Zahlen erreicht sind.

Das zweite Zahlenrätsel bezieht sich auf die Zahl
der Anträge: Es sind jedes Jahr 4 Millionen. Anders
gesagt: Knapp jeder Zwanzigste stellt im Jahr einen
Antrag. Oder: Jeder nur alle knapp 20 Jahre. Warum
sollte ich mir für so eine seltene Notwendigkeit eine
elektronische Identifikationsfunktion in meinem Ausweis anschalten lassen?

Mich überzeugen diese Zahlen keinesfalls von der
Notwendigkeit, dieses neue Verfahren einzuführen. Die
Kosten jetzt sind garantiert, der Nutzen wirklich überschaubar. Keine Bürgerin und kein Bürger wird sich je
darüber beschweren, dass es so umständlich sei, wenn
man für einen Antrag, den man nur alle 20 Jahre stellt,
zum Amt gehen muss - zumal an solchen Anträgen zumeist ja auch einschneidende Ereignisse wie ein Wechsel des Arbeitsplatzes hängen; es also nicht darum
geht, die Bürokratiebelastung im Alltag zu reduzieren.

Wer die technischen Schwierigkeiten mit dem neuen
Ausweis kennt, wer weiß, dass alle Projekte dieser Art
noch immer teurer geworden sind als geplant, der
fragt sich wirklich, ob es die Millionen an einmaligen
Kosten wert sind, hier einen elektronischen Zugang zu
bauen, den ohnehin niemand nutzen will. Und es wird
ja bei einer Doppelstruktur bleiben müssen, der papierene und persönliche Antrag bleibt ja möglich.

Der Entwurf räumt auch jegliche Sicherheitsbedenken nonchalant beiseite. Es soll ein einfaches Verfahren sein, also können auch schriftliche Nachweise eingescannt und zugeschickt werden, und selbst eine
Versicherung an Eides statt über die Echtheit der
Nachweise kann elektronisch abgegeben werden. Alles
ohne ernstzunehmende technische Sicherung. Wie befürchtet, wird die Identifikationsfunktion zur Signatur
light - auch elektronisch, dafür aber nicht sicher.

Alles in allem: Ein Projekt, das keiner braucht,
technische Mängel absehbar, damit auch Datenschutzprobleme. Aus unserer Sicht die falsche Anwendung eines überflüssigen Ausweises.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Sharma, das Drehbuch war spitze. Die Wirklichkeit ist manchmal sogar noch besser als Drehbücher;

denn der Kollegen van Essen hat heute ja nicht nur Zwischenrufe gemacht, sondern er hat uns hier sogar einen
regelrechten Redebeitrag geliefert. Nur: Was hat er da
gesagt? Er hat gesagt: Man hätte das gar nicht unterschreiben sollen. Ich habe das immer gesagt. Nun kann
man gar nichts machen und muss man warten.

Sie, die Koalition, sitzen hier jetzt schon im vierten
Jahr und machen nichts anderes, als zu den Vorschlägen
der Opposition - 2010 kam der erste von der Linkspartei, wir kamen 2011 und die SPD 2012 - immer nur zu
sagen: Geht nicht, geht nicht, geht nicht, können wir
nicht regeln.

Herr van Essen, von Ihrer Partei habe ich noch immer
den Satz im Ohr:

Auf jedem Schiff, dass dampft und segelt, gibt’s einen, der die Sache regelt …

Sie sind das ganz offenbar nicht. Sie kriegen gar nichts
geregelt und sagen sogar: Ich will nicht regeln.

Sie machen sich über den Kollegen Kauder lustig, weil
er sein Damaskus-Erlebnis hatte. Wir alle freuen uns
doch darüber.

Über Spätbekehrte freut man sich am meisten. Wir
freuen uns über den Kollegen Kauder. Für Ihr Seelenheil
müssen wir eine ganz schlechte Sozialprognose abgeben, Herr van Essen, wenn Sie sich standhaft weigern,
selber irgendwann ein solches Damaskus-Erlebnis zu haben.

Das ist eine ganz schlechte Sozialprognose, Herr Oberstaatsanwalt.

Ich habe hier eben noch die Debatte zur Lehrerausbildung gehört. Da wurde der schöne Satz von Gerhard
Schröder zitiert: Die Lehrer sind faule Säcke.

- Der Kollege Verteidiger aus Niedersachsen, der Kollege Edathy, sagt, Schröder habe das gar nicht gesagt.
Das ist mir jetzt auch egal. - So faul, wie diese Koalition
kann kein Lehrer in diesem unserem Lande sein.

Herr van Essen sagt dann fein ziseliert - das ist doch
wirklich unglaublich -: Der Parlamentspräsident ist
nicht das Parlament. Das ist zwar richtig, aber er ist der,
der von uns gewählt wurde, damit er für uns spricht und
mit dafür sorgt, dass die anfallenden Fragen hier auch
behandelt werden.

Von daher musste er hier mal seine Stimme erheben.

Was erleben wir denn hier? Wir erhalten in den
GRECO-Berichten jedes Jahr eine Rüge. Es wird immer
wieder dasselbe gesagt: Die Bundesrepublik hat noch
nicht ratifiziert und die Abgeordnetenbestechung noch
nicht geregelt. Dann schicken wir eine Erklärung hin,
und dann kommt die nächste Rüge. So etwas kann man
doch nicht aussitzen! Wie stellen Sie sich das eigentlich
vor?

Von der Hüterin des Rechts bzw. dem famosen Kollegen Stadler, der sie hier vertritt, kommt auch nichts. Die
glauben offenbar auch, dass das irgendwann vergessen
sein wird, wenn man das aussitzt.

Das ist nicht vergessen! Es wurden Kontrollinstanzen
eingerichtet - GRECO ist eine solche -, und die schlafen
nicht. Dennoch sagen Sie, die vergangenen Jahre hätten
nicht ausgereicht, um zu einer verfassungsfesten Regelung zu kommen. Sie sprechen hier von Schnellschüssen. Der Kollege Wellenreuther sagte dasselbe im Innenausschuss. Dazu sage ich einmal: Das ist dritte Liga so
wie sein KSC.

Aber dritte Liga langt hier nicht. Champions League
müssen wir anstreben, lieber Herr van Essen. Mit Ihnen
geht das allerdings nicht.

Noch einmal: So kann es nicht bleiben. Der Gruppenantrag liegt vor. Wenn Sie hier weiter in Agonie verharren und nichts tun, ist das eine Schande, meine Damen
und Herren!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich begrüße besonders die zwei Zuhörer auf der Tribüne, die
uns hier die Ehre ihrer Anwesenheit geben.

Wir sollten uns hier nichts vormachen, Frau Kollegin
Wawzyniak: Wir begeben uns auf dünnes Eis. Das ist so
etwas wie ein Ritt über den Bodensee, und die vier Fraktionen, die diesen Gesetzentwurf eingebracht haben,
können nur hoffen, dass wir am Ende nicht tot wie dieser
Reiter sind, der über den Bodensee geritten ist.

Ich sehe hier aber gar keinen Grund zur Aufregung.
Diese Frage wird wieder in Karlsruhe entschieden werden; das ist absolut sicher. Jede der kleinen Parteien, die
hier betroffen sind, wird klagen - auch schon vorher,
weil sie natürlich sagen, dass sich ihre Chancen mindern,
wenn die Leute von diesen 3 Prozent hören und sie nicht
mehr wählen, weil ihre Stimme dann möglicherweise
verschwendet ist.

Wir gehen dieses Risiko ein, weil wir zum einen sagen: Diese Entscheidung aus Karlsruhe ist höchst umstritten. Das war sie von Anfang an. Zum anderen - die


Kollegen Grindel und Schäfer haben hier ja sehr ausführlich vorgetragen; ich hätte mir gewünscht, dass Ihre
Rechts- und Innenpolitiker diese Reden gehört hätten,

weil sie diese Nachhilfe in Sachen Europa nötig haben waren alle Argumente, die hier genannt wurden, richtig.

Wir alle wollten den Präsidenten des Europaparlamentes, Herrn Martin Schulz, hören - vor der Klammer
sozusagen, keinen Platz wegnehmend. Die SPD-Fraktion wollte das nicht. Wir haben es nicht verstanden,
aber so war es.

Das Europäische Parlament entwickelt sich weiter.
Die Momentaufnahme, die Karlsruhe 2011 gemacht hat,
war schon damals kritisch. Für die Wahl 2014 ist sie
falsch; das sage ich ganz deutlich. Die andere Funktionsweise des Parlaments, auch die Europäisierung der Parteien und der Parteizusammenschlüsse wurde nicht richtig vorausgesehen und nicht richtig eingeschätzt.
Deswegen ist es richtig, hier noch einmal diesen Versuch
zu machen.

Der Kollege Ruppert hat scharfsinnig erklärt, dass
fünf nicht drei ist und dass drei nicht fünf ist. Nur die
Fünf ist in den Tenor eingeflossen. Natürlich, Frau
Wawzyniak, steht in den Gründen ganz allgemein etwas
von Sperrklauseln. Deswegen sage ich: Es wird schwierig werden in Karlsruhe; aber diese Auseinandersetzung
sollten wir führen. Wir als Deutscher Bundestag müssen
akzeptieren, dass das letzte Wort im Grunde nicht immer
wir sprechen, sondern ein Verfassungsgericht. Das war
so von den Eltern des Grundgesetzes gewollt. Damit soll
man nicht hadern; aber die hohen Damen und Herren in
Karlsruhe müssen dann auch akzeptieren, dass wir dort
unsere Argumente vorbringen. Ich denke, es sind die
besseren Argumente; deshalb sollten wir das tun.

In diesem Sinne: Lassen Sie uns dem entgegensehen.
Inzwischen haben wir den europäischen Wähler. Wir
werden immer mehr europäische Parteien haben. Auch
müssen wir sehen, dass wir auf ein europäisches Wahlrecht hinarbeiten. Dies ist ein erster und nicht der letzte
Schritt. Das ist die Zukunft, und da müssen wir hingehen.

 Dieses Gesetz ist ein recht einfacher Fall: Bürger

und Unternehmen sollen Zeit, Geld und Aufwand sparen können, weil sie in Zukunft nicht mehr zum Amt
gehen müssen, um eine Auskunft aus dem Bundeszentralregister - sprich: ein Führungszeugnis - zu bekommen, sondern können das bequem von zu Hause aus
beantragen. Ähnlich soll es mit Informationen aus dem
Gewerbezentralregister werden. Da könnte man sagen: Alles gut, kann man zustimmen.

Aber so einfach ist es dann bei näherem Hinsehen
doch nicht.
Zu Protokoll gegebene Reden



Zum einen stellt sich die Sinnfrage. Bei der vergleichsweise geringen jährlichen Fallzahl drängt es
sich ja förmlich auf, zu fragen: Warum soll nun ausgerechnet hier die elektronische Erledigung von so großer Bedeutung sein, dass sie jetzt eingeführt wird? Es
sind rund eine halbe Million Anträge jedes Jahr, die
die Bürgerinnen und Bürger stellen. Das ist keine
kleine Zahl, aber wenn man die umgekehrt liest, dann
wird klar, warum man sich über die Prioritätensetzung
nur wundern kann: Bei rund 80 Millionen Bürgerinnen
und Bürgern fragt jeder Einzelne also statistisch gesehen alle 160 Jahre beim Bundeszentralregister an. Die
lebenspraktische Erleichterung hält sich also in Grenzen, würde ich meinen.

Das ist das Argument, das nicht für eine Änderung
spricht. Aber es gibt auch noch eines, das dagegen
spricht: die Nutzung des elektronischen Personalausweises.

Die Informationen, die im Bundeszentralregister
gespeichert sind, sind von großer Tragweite - Vorstrafen, Maßregeln, gerichtlich festgestellte Drogenabhängigkeit, so etwas geht nur ganz wenige Leute unter
ganz bestimmten Umständen etwas an. Deswegen sind
der Schutz und die Sicherheit dieser Daten von allerhöchster Priorität; sie entscheiden über Schicksale
und Lebensläufe; an ihrer Geheimhaltung hängt gegebenenfalls die berufliche und soziale Existenz.

Nun soll der Zugang mit dem elektronischen Personalausweis erfolgen. Das ist uns nicht sicher genug.
Nach wie vor warten wir auf zertifizierte Software für
die Arbeit mit dem Ausweis. Der Bundesrechnungshof
hat das im April erst wieder in einer aktuellen Stellungnahme kritisiert. Das erinnert fatal an das Problem mit den zertifizierten Lesegeräten, die erst gar
nicht zu bekommen waren, dann nur solche der untersten Sicherheitsstufe. Angesichts der Art der Daten im
Register darf hier keinerlei Risiko eingegangen werden.

Bleibt als Fazit: Dieses Gesetz ist ein sinnloses Unterfangen. Für einen kaum zu erkennenden Nutzen für
die Bürgerinnen und Bürger werden ein Datensicherheitsrisiko und umständliche Veränderungen der Verwaltung - neben der neuen Softwareinfrastruktur muss
die Registerbehörde ja in Zukunft auch selbst etwaige
vorzulegende Nachweise bearbeiten - in Kauf genommen. Und begründet wird das dann auch nur mit einer
Hoffnung - nämlich der, dass die Nutzung der elektronischen Identifikationsfunktion in Zukunft mehr Akzeptanz finden wird. Dafür gibt es keinerlei Anzeichen,
das taugt also zur Begründung gar nicht. Unser Rat:
Bleiben lassen!

 Ein Antrag typisch Linkspartei: relevantes Thema

erkannt, dann aber in den eigenen Widersprüchen verheddert und auch mal wieder nicht willens, die eigenen
Wünsche auch in Gesetzesform zu gießen.

Die Bundespolizei hat in den letzten Jahren immer
mehr auch Aufgaben im Ausland übernommen. Das ist
im Rahmen ihres Auftrags, und viele Bundespolizistinnen und Bundespolizisten, aber auch Kolleginnen und
Kollegen aus den Ländern haben wichtige Missionen
übernommen. Vor allem bei Ausbildung und Beratung
der Polizei vor Ort, wie zum Beispiel in Afghanistan,
haben diese Beamtinnen und Beamten einen wichtigen
Beitrag zur Umsetzung außenpolitischer Ziele und für
den Aufbau einer zivilen Ordnung geleistet.

Natürlich sind diese Einsätze schwierig, oft genug
auch frustrierend. Der Fortschritt ist, wie immer, eine
Schnecke; die Koordination zwischen Bund und Ländern ist holprig, Auslandseinsätze sind besonders belastend, und wenn sie wieder zu Hause ankommen,
müssen nicht wenige Polizistinnen und Polizisten feststellen, dass der ganze Aufwand eher nicht karrierefördernd war. Es braucht also bessere Planung und
eine Steigerung der Attraktivität, damit es auch weiterhin sinnvolle Einsätze der Bundespolizei im Ausland
geben kann. Das ist aber nicht Thema dieses Antrages
- zu seinem Schaden, wie ich meine -, sondern hier
geht es um die Frage der parlamentarischen Mitsprache bei den Einsätzen.

Bisher ist es ja so, dass die Bundespolizei im Wesentlichen von der Bundesregierung zu Einsätzen entsandt wird; eine Mandatierung analog des Bundeswehreinsatzes gibt es nicht. Und es gibt auch nur eine
rudimentäre Kontrolle und Information des Parlamentes. Ersteres ist zwar aus unserer Sicht nicht richtig,
aber verfassungsrechtlich gedeckt; der Mangel an Information gefährdet aber ganz eindeutig die Rolle des
Bundestages als Kontrolleur der Bundesregierung.
Deswegen sind die Forderungen im Antrag der Linkspartei auch dem Grunde nach richtig. Was aber nicht
geht, ist, so einen Antrag vorzulegen und ihn dann
schon im ersten Absatz wieder ad absurdum zu führen;
denn Sie wollen das alles nur, wenn die Bundespolizei
nicht „zur Unterstützung von Kriegen“ eingesetzt
wird. Das ist ja auch richtig, nur wir kennen Ihre Definition von Krieg; denn Sie haben noch quasi jeden
Einsatz der Bundeswehr in den letzten Jahren als imperialistischen Akt gewertet; und demzufolge wäre
auch das hier von Ihnen eingeforderte Gesetz nie anwendbar. Das ist natürlich auch, wie immer, Ihr formales Problem, dass Sie - als Teil der gesetzgebenden
Gewalt - von der Exekutive die Vorlage eines Gesetzentwurfes fordern; das gewöhnen wir Ihnen nicht mehr
ab. Wir haben stattdessen selbst einen Gesetzentwurf
formuliert, der den vernünftigen Teil Ihrer Ziele dann
auch tatsächlich in gesetzliche Form gießt. Den werden wir hier nicht mehr abschließend behandeln können. Er liegt Ihnen als Drucksache 17/12710 vor; Sie
können sich das ja schon einmal zu Gemüte führen,
Zu Protokoll gegebene Reden




Wolfgang Wieland denn wir werden diesen Entwurf sicher in der neuen
Wahlperiode wieder einbringen. Wir regeln darin sehr
ausführliche Informationspflichten und schaffen ein
Rückholrecht des Bundestages. Denn wir wollen nicht,
dass die Bundespolizei quasi als Armee-Ersatz in die
Welt geschickt wird. Deswegen müssen wir einen Einsatz auch beenden können, wenn wir die Situation für
zu gefährlich halten. Eine konstitutive Zustimmung
halten wir nicht für notwendig, wenn die Information
dicht genug ist. Dann reicht es aus, wenn der Bundestag im Notfall die sofortige Beendigung einer Mission
einfordern kann.

An Ihrem Antrag fehlt uns zu viel, an Inhalt, an Genauigkeit, letztlich auch an Ernsthaftigkeit. Deswegen
lehnen wir ihn ab.

 Die Fraktionen der CDU/CSU und FDP hatten in

ihrer Koalitionsvereinbarung beschlossen, dass die
Bundesregierung in jedem Jahr einen Bericht zur Aufarbeitung der SED-Diktatur erstellen solle. Nun hat
sie vier Jahre gebraucht, um einen solchen Bericht zu
erstellen. Der ist dafür aber eine echte Fleißarbeit und
grundsätzlich gelungen. Selbst wenn einzelne Aspekte
der Aufarbeitung des DDR-Unrechtssystems - ich
denke hier zum Beispiel an das Militärgefängnis
Schwedt - fehlen, bietet die Darstellung eine gute Diskussionsgrundlage über den Stand der Auseinandersetzung mit dem SED-Staat. Beeindruckend ist für
mich die vielfältige „Aufarbeitungslandschaft“, die
sich aus der unermüdlichen Arbeit der Ehrenamtlichen
vor Ort sowie der Tätigkeiten von Institutionen des
Bundes und der Länder zusammensetzt.

Dieser Bericht und diese Legislaturperiode sind
aber auch eine vertane Chance. Bitter ist dies für diejenigen, die sich gegen den totalitären Staat aufgelehnt
haben und deshalb politisch verfolgt und in ihrer Biografie erheblich beeinträchtigt wurden. Obwohl
Schwarz-Gelb vor vier Jahren vereinbart hatte, die rehabilitierungsrechtliche Situation von Betroffenen zu
verbessern, bestehen Gerechtigkeitslücken bei der angemessenen Würdigung und Entschädigung des Einsatzes dieser mutigen Menschen fort. Es muss den Vorkämpferinnen und Vorkämpfern der deutschen Einheit
ja schon beinahe wie ein Hohn vorkommen, wenn die

verbrechen vertuscht werden und, nein, nicht die Vertuscher, sondern die, die sie ans Licht bringen, zu
Kriminellen erklärt werden.

Wir haben uns auch - und das ist in Protokollen dieses Hauses nachlesbar - früh und konsequent für Renten und Entschädigungen für diejenigen eingesetzt, die
Unrecht erlitten haben, die Opfer von Unrecht und
Willkür in der DDR.

Wir haben 1994 einen Vergleich geschlossen und
damit auf das Vermögen der SED verzichtet. Die Gelder, die mit krimineller Energie auf verschlungenen
Wegen ins Ausland verbracht wurden und hin und wieder auftauchen, stehen den neuen Bundesländern zu.

Ich möchte dennoch bei den Landesregierungen in
den neuen Ländern anregen, aus diesen Geldern auch
die Arbeit der Stiftungen zu finanzieren, denn ohne
Geld wird auch eine weitere Aufarbeitung nicht funktionieren.

Gleichsetzung der Nazidiktatur mit der DDR sollten
wir allerdings nicht betreiben. Leichenberge und Aktenberge, um einen Gedanken von Egon Bahr aufzugreifen, sind Unterschiede.

Und wenn heute Unionspolitiker losziehen und
DDR-Symbole verbieten wollen, dann hat es wohl
mehr mit eigener unbearbeiteter Vergangenheit zu tun
als mit ernsthafter Aufarbeitung und Auseinandersetzung. Um die will sich niemand herumdrücken, im Gegenteil.

 Die Fraktionen der CDU/CSU und FDP hatten in

ihrer Koalitionsvereinbarung beschlossen, dass die
Bundesregierung in jedem Jahr einen Bericht zur Auf-
arbeitung der SED-Diktatur erstellen solle. Nun hat
sie vier Jahre gebraucht, um einen solchen Bericht zu
erstellen. Der ist dafür aber eine echte Fleißarbeit und
grundsätzlich gelungen. Selbst wenn einzelne Aspekte
der Aufarbeitung des DDR-Unrechtssystems - ich
denke hier zum Beispiel an das Militärgefängnis
Schwedt - fehlen, bietet die Darstellung eine gute Dis-
kussionsgrundlage über den Stand der Auseinander-
setzung mit dem SED-Staat. Beeindruckend ist für
mich die vielfältige „Aufarbeitungslandschaft“, die
sich aus der unermüdlichen Arbeit der Ehrenamtlichen
vor Ort sowie der Tätigkeiten von Institutionen des
Bundes und der Länder zusammensetzt.

Dieser Bericht und diese Legislaturperiode sind
aber auch eine vertane Chance. Bitter ist dies für die-
jenigen, die sich gegen den totalitären Staat aufgelehnt
haben und deshalb politisch verfolgt und in ihrer Bio-
grafie erheblich beeinträchtigt wurden. Obwohl
Schwarz-Gelb vor vier Jahren vereinbart hatte, die re-
habilitierungsrechtliche Situation von Betroffenen zu
verbessern, bestehen Gerechtigkeitslücken bei der an-
gemessenen Würdigung und Entschädigung des Ein-
satzes dieser mutigen Menschen fort. Es muss den Vor-
kämpferinnen und Vorkämpfern der deutschen Einheit
ja schon beinahe wie ein Hohn vorkommen, wenn die
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






CDU sich im Jahr 2000 für eine „Ehrenpension“ von
511 Euro ausspricht und es dann in Regierungsverant-
wortung bei der „besonderen Zuwendung“ von
250 Euro belässt. Gar nicht erst zu sprechen ist von
den bisher vernachlässigten Opfergruppen wie etwa
den Menschen mit Haftzeiten von unter 180 Tagen,
verfolgten Schülerinnen und Schülern, Opfern von
Zersetzungsmaßnahmen der Stasi oder des Zwangsdo-
pings in der DDR. Die bekannten Mängel der gesetzli-
chen Regelungen und deren Umsetzung in der Praxis,
auf die die Opfer und ihre Verbände immer wieder auf-
merksam machen, müssen mehr als 20 Jahre nach dem
Mauerfall endlich beseitigt werden.

Betrüblich ist auch, dass die Zukunft der Stasiunter-
lagenbehörde nicht angepackt wurde. Die Bundesre-
gierung hat im Koalitionsvertrag versprochen, eine
Expertenkommission zur Entwicklung der Stasiunter-
lagenbehörde einzusetzen, die Empfehlungen für die
Perspektiven des BStU erarbeiten sollte. Passiert ist
hier leider nichts. Dabei muss rechtzeitig vor dem Jahr
2018 geklärt sein, welche Aufgaben die Behörde noch
zu erfüllen hat. Gut und wichtig finde ich es, eine Ju-
gend- und Begegnungsstätte für ein authentisches Er-
innern einzurichten.

Ich bedauere es, dass trotz vieler inhaltlicher Über-
einstimmungen in der Sache keine gemeinsame Erklä-
rung der Fraktionen zustande gekommen ist. Eine Ent-
schließung der Koalition, die wortreich damit beginnt,
die vermeintlichen eigenen Verdienste zu preisen, kann
nicht ernsthaft als Einladung an die Opposition zu ei-
nem gemeinsamen Antrag verstanden werden. Für
mich ist unverständlich, dass die CDU/CSU und die
FDP auf ihrer Selbstbeweihräucherung bestanden und
damit verhindert haben, dass die Fraktionen des Deut-
schen Bundestages sich bei der Aufarbeitung des Un-
rechts der SED, das unsere Gesellschaft insgesamt so
nachhaltig prägt und beschäftigt, gemeinsam zu ihrer
Verantwortung für Erinnerung, Würdigung und Auf-
klärung der SED-Geschichte bekennen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Leitende Kriminaldirektor Wolfgang Geier, der Chef der
BAO „Bosporus“, sagte bei uns als Zeuge Folgendes:

Deshalb müssen Sie auch überlegen, was es ausgelöst hätte, wenn wir mit einer Theorie, mit einer
Hypothese an die Öffentlichkeit gehen und … sagen würden: Da gibt es Rechtsradikale, die fahren
durch Deutschland und knallen Ausländer ab.

Diese Hypothese wäre die Wahrheit gewesen, wie wir
heute wissen. Sie hätte zunächst einmal ausgelöst, dass
das Leid der Opferfamilien verkürzt wird, die immer
wieder hören mussten, dass ihre ermordeten Angehörigen Teil einer Drogenmafia seien. Diese Familien wären
dann endlich - auch öffentlich - als Opfer rechtsradikaler Taten gesehen worden. Es ist ein entsetzliches Versäumnis, im Rahmen einer bewusst verfolgten Medienstrategie hiermit hinter dem Berg gehalten zu haben.

Man hätte auch die Chance gehabt, nun endlich energisch und bundesweit nach möglichen Rechtsterroristen
zu fahnden und Mörder in Bayern nicht nur im Großraum Nürnberg und Bombenleger in Köln nicht nur im
Großraum Köln zu suchen, als lebten wir alle auf Inseln
und nicht in einem Gesamtstaat, als hätten wir den Blick
nicht wenigstens über den Tellerrand hinaus richten können. Dass Mörder das Risiko, entdeckt zu werden, minimieren, indem sie ihre Taten schlicht im benachbarten
Bundesland ausführen, kann schlechterdings nicht mit
Föderalismus erklärt werden. Hier gab es Blockaden.

Hier wurde die Zusammenarbeit geradezu verweigert,
insbesondere vom Bundesamt für Verfassungsschutz,
das auf einen Hilferuf aus Bayern nichts anderes mitzuteilen hatte als erstens: „Bei uns gibt es keine Ansprechpartner“, zweitens: „Wenn Sie etwas wollen, bitte
schriftlich und formentsprechend“, und drittens: „Es gibt
auch Landesämter“. Arbeitsverweigerung an höchster
Stelle! Deswegen gehen wir Grüne auch weiter, als wir
es gemeinsam formuliert haben. Wir meinen, es ist nötig,
dass dieses Bundesamt wegen unscharfer Analysen und



mangelhafter Informationen aufgelöst und dann personell und strukturell neu aufgestellt werden muss.

Noch etwas kommt hinzu. Die Einstellung, dass nicht
sein kann, was nicht sein darf, hat die gesamten Ermittlungen durchzogen. Es ist offenbar eine Art bundesrepublikanische Staatsdoktrin gewesen, dass rechtsextreme
Täter immer Einzeltäter sind, und zwar nicht nur beim
Oktoberfestattentat in München. Das ging bis hin zur
Begriffsbildung. Bei der Polizei galt immer die Organisationstheorie, in deren Mittelpunkt die kriminelle Organisation stand. Wenn es sich aber um rechtsradikale Täter handelte, galt die Einzeltätertheorie. Das, was wir
vorgefunden haben, nämlich eine rechtsterroristische Organisation, war begrifflich überhaupt nicht vorgesehen.
Hier muss analysiert werden. Hier muss sich etwas verändern.

Natürlich gab es auch gruppenbezogene Vorurteile
noch und nöcher. Wir haben an einzelnen Stellen auch
Rassisten erlebt, beispielsweise Ku-Klux-Klan-Mitglieder. Aber ich finde die Formulierung viel besser, die wir
in unserer gemeinsamen Bewertung gefunden haben, die
da lautet: „Auf dem rechten Auge betriebsblind“. So war
es. Das haben wir gesehen. Das ist schlimm genug, und
das muss sich verändern.

Wir haben des Weiteren festgestellt - das muss man
auch sagen -: In der Demokratie gibt es politisch Verantwortliche. Da kann man nicht beim Ersten Hauptkommissar der Kriminalpolizei stehen bleiben. Ich sage als
Kompliment an die Adresse der Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD - wir hatten niemanden, den
wir schützen konnten -: Sie haben keine Rücksicht genommen. Die Innenminister waren leider Teil des Problems und nicht Teil der Lösung, und zwar ohne jede
Ausnahme. Sie waren teils inaktiv wie Wolfgang
Schäuble oder Fritz Behrens aus Nordrhein-Westfalen,
teils sogar blockierend wie Volker Bouffier oder sehr aktiv und Empathie zeigend wie Günther Beckstein, der
aber im Ergebnis zu sehr auf sein Bundesland und seine
Zuständigkeit konzentriert war.

Last, but not least ist Otto Schily zu erwähnen, der
mit einer falschen Ansage einen Tag nach dem Bombenanschlag in der Kölner Keupstraße die falsche Ermittlungstendenz in Richtung organisierte Kriminalität bestätigt hat, und zwar mit der nicht durch Fakten
gedeckten Aussage, es gebe Hinweise auf den Bereich
der organisierten Kriminalität. Wenn wir politische Verantwortung ernst nehmen, dann müssen wir auch hier
ansetzen und sagen: Erkannte und ausgesprochene Mängel - der Vizepräsident des BKA sprach von kriminalfachlich stümperhaft organisierten Ermittlungen - wurden nicht abgestellt.
Letzte Bemerkung dazu von mir: Die Justizministerkonferenz, deren Staatsanwaltschaften die Herrinnen der
Ermittlungsverfahren sind, hat sich gleich gar nicht damit beschäftigt. Wir müssen sagen, dass sich auch das
Verhältnis von Staat und Zivilgesellschaft bessern muss,
dass der Kampf gegen Rechtsextremismus kein Spezialgebiet nur von Justiz, Polizei und Nachrichtendiensten
ist, sondern dass er vor allen Dingen Teil der Zivilgesellschaft ist. Hier wollen wir Dialog, hier wollen wir Zusammenarbeit, aber kein Kujonieren haben. Das, was
hier vorgelegt wurde, ist ein Arbeitsprogramm für die
nächste Bundesregierung, wie auch immer sie aussehen
wird. Es wurde einheitlich, gemeinsam vorgelegt; daran
kommt man nicht so schnell vorbei. Das sehe ich wie der
Kollege Binninger. Es ist auch ein Arbeitsprogramm für
den nächsten Bundestag, dem ich nicht mehr angehören
werde.

Deswegen darf ich hier zum Schluss sagen: So konfliktfrei und unpolemisch, wie die Zusammenarbeit in
diesem Untersuchungsausschuss war, kann die politische
Arbeit nicht immer sein. Ich danke den Kolleginnen und
Kollegen dafür. Außerdem danke ich den vielen Kolleginnen und Kollegen in allen Fraktionen - das ist kein
Ritual, und das ist keine Floskel; es gab sie wirklich -,
mit denen ich sehr gut, sehr intensiv, teilweise auch sehr
streitig über die Jahre zusammengearbeitet habe. Ein
Parlament braucht sich für Streit nicht zu entschuldigen.
Dieser ist konstituierend;

allerdings sollte er mit Niveau, mit persönlichem Anstand und mit Glaubwürdigkeit geführt werden.

Vielen Dank.


