Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist sicher erstaunlich
- aber um so erfreulicher -, daß im Zuge der Aussprache über den Weltwirtschaftsgipfel in Williamsburg die Mittelstandspolitik eine immer größere Bedeutung erlangt, und zwar nicht nur im nationalen, sondern auch im internationalen Rahmen. Ich bin sehr dankbar dafür, daß im Verlauf dieser Debatte die Mittelstandspolitik konjunktur- und auch haushaltspolitisch in dem richtigen Rahmen gesehen wurde.
Ich glaube, es ist richtig, wenn wir eine ganz kurze Vorbemerkung zu konkreten Vorschlägen der FDP-Fraktion machen. Nach dem Krieg ist es dank der in diesem Hause vertretenen demokratischen Parteien CDU/CSU, SPD und FDP gelungen, Rahmenbedingungen zu schaffen, die es ermöglichten, daß sich bei uns in der Bundesrepublik Deutschland ein gewerblicher Mittelstand entfalten konnte, der in Europa und in der ganzen Welt meines Erachtens in dieser Struktur seinesgleichen sucht. Ich bin auch erfreut, feststellen zu können, daß man im Osten mit Liberalisierungen der Wirtschaftssysteme beginnt; denn dort hat man festgestellt, daß die Planwirtschaft in diesem Sinne nicht funktionieren kann.
Der von mir hoch geschätzte Kollege Rapp hat hier gestern angedeutet, daß die mittelstandspolitischen Entwicklungen auf Marxisten bzw. auf Sozialisten zurückzuführen seien. Ich glaube, mein Vorredner hat nahezu lückenlos bewiesen, daß das nicht so ist. Vielmehr haben freie Bürger als Arbeitgeber oder auch als Arbeitnehmer erkannt, daß Freiheit die Chance zur Selbstentfaltung und Leistung die Chance zur Selbstbestätigung bedeutet. Diese Chance ist genutzt worden. Deshalb haben wir heute einen Mittelstand, der gesellschaftspolitisch ernst genommen werden muß und in der Struktur- und der Regionalpolitik eine ganz entscheidende Position bezogen hat.
 Herr Kollege, ich bin Ihnen dankbar für die Korrektur. Aber das ändert nichts an meiner Behauptung, daß die heutige mittelständische Struktur in der Bundesrepublik Deutschland auf die Bürger zurückzuführen ist, die in Freiheit und mit Leistungsbereitschaft eben diesen Mittelstand aufgebaut haben. Da können Sie nicht in der Vergangenheit wühlen.
Ich komme darauf noch zurück.
Ich sehe in der Mittelstandspolitik, meine Damen und Herren, auch einen entscheidenden Eckpfeiler im Hinblick auf die berufliche Bildung. Es wäre wünschenswert, wenn sich öffentliche Hand und Großunternehmungen an der Zahl der Auszubildenden orientierten, die die mittelständische Wirtschaft seit vielen Jahren mustergültig vorgibt. Ich will darauf nachher noch einmal zu sprechen kommen.
Ich warne allerdings davor - das hat mir heute die Stahldebatte gezeigt -, eine strenge Abgrenzung in der gesamtwirtschaftlichen Betrachtung zwischen Mittelstand und Großindustrie vorzunehmen. Meine Damen und Herren, die Mittelstandspolitik ist mit vielen großindustriellen Ansiedlungen verzahnt. Wir haben Beweise dafür, daß gerade in der Zulieferindustrie die mittelständische Wirtschaft eine entscheidende Position für die Großindustrie einnimmt und natürlich in der regionalen Strukturpolitik eine ganz wichtige Rolle spielt.
Allerdings müssen wir auch sehen, welche Folgen damit manchmal verbunden sind. Ich meine damit auch die Insolvenzen, die oft gar nicht durch die mittelständischen Betriebe selbst verschuldet sind, sondern durch die strukturellen Veränderungen von Großunternehmungen in den einzelnen Regionen verursacht werden. Unsere Fraktion begrüßt es deshalb, daß der Bundesjustizminister an die Änderung des Insolvenzrechts herangeht; denn wenn ein mittelständisches Unternehmen schon keine Schuld trägt, ist es sicher falsch, wenn der Fiskus bei Insolvenzen mit 100 % zugreift und die mittelständischen Betriebe bei der Vergleichsquote hängen läßt. Dies ist sicher auch aus arbeitsmarktpolitischen Gründen nicht zu vertreten. Wir freuen uns, daß der Bundesjustizminister da zügig herangeht, und wir hoffen, daß er auch bald zu verabschiedungsreifen Vorlagen kommt.
Wir Freien Demokraten waren und sind immer gegen eine Monopolwirtschaft. Meine Damen und Herren, was sich im Moment im mittelständischen Bereich an Verdrängungswettbewerb vollzieht, erfordert unsere ganze Aufmerksamkeit, und zwar nicht nur bezüglich der Versorgungspolitik, sondern auch im Hinblick auf den Mißbrauch durch Monopolwirtschaften. Ich beziehe das nicht nur auf den Einzelhandel oder andere sektorale Entwicklungen, sondern auch auf die öffentlichen Versorgungsunternehmungen, die manchmal in einer schikanenhaften Art und Weise Handwerksbetriebe in ihrer Substanz gefährden, wie erst kürzlich ein drastischer Fall im norddeutschen Raum bewiesen hat.
Der Mittelstand steht vor einem bedeutenden Strukturwandel, meine Damen und Herren.
Er braucht dazu einen Bewegungsspielraum. Dies bedeutet - das sage ich auch manchen mittelständischen Vertretern -,
daß wir nicht ständig nach mehr Staat rufen; denn
wir alle haben erkannt, daß mehr Staat weniger
Freiheit für die Entwicklung der mittelständischen

Betriebe läßt. Wir brauchen eine vernünftige Begleitung des notwendigen Strukturwandels. Ich darf dazu im Namen der FDP-Fraktion einige konkrete Vorschläge unterbreiten.
Erstens. Wir brauchen dringend eine Verstärkung der Forschungsmittel für die kleinen und mittleren Betriebe und die freien Berufe.
Ich habe gestern von Herrn Kollegen Rapp gehört, daß die SPD dafür eintritt. Ich begrüße das außerordentlich. Aber Sie müssen sich schon die Frage gefallen lassen, wer denn eigentlich in den letzten Jahren den Forschungsminister gestellt hat. Dies war ein Versäumnis, das Sie hoffentlich mit uns gemeinsam nachholen.
- Der neue Forschungsminister ist schon auf dem richtigen Weg.
Sie sollten das sehr aufmerksam verfolgen. Mir wäre es lieber, Sie würden sich erst informieren, bevor Sie kritisieren. Das ist der bessere Weg.
- Entschuldigen Sie, Forschung und Entwicklung ressortieren in einem eigenen Ministerium. Davon rede ich jetzt.
Ich wünsche mir, daß wir bei der knapper werdenden Finanzdecke eine genaue Auswahl von Prioritäten treffen. Ich denke beispielsweise an einen einzigen konkreten Fall, nämlich daß man immer wieder die sicher berechtigte Forderung aufstellt, die Grenze für die geringwertigen Wirtschaftsgüter von 800 DM auf 1 200 DM zu erhöhen. Darin mag sicherlich eine Begründung liegen. Aber wenn ich dem Finanzminister zuhöre, der sagt, das mache eine Summe von 1,5 Milliarden DM aus
- oder zwei Milliarden -, dann würde ich mir wünschen, daß wir die Summe Forschungsmittel für die mittelständische Wirtschaft, die bei 350 Millionen DM liegt, verstärken, weil sie arbeitsmarktpolitisch größere Effekte haben als andere Maßnahmen nach dem Gießkannenprinzip, die uns letztendlich im Strukturwandel der mittelständischen Wirtschaft keine entscheidende Verbesserung bringen werden. Ich glaube, daß die Wettbewerbsfähigkeit der mittelständischen Wirtschaft auch durch eine verstärkte Förderung von Forschung und Entwicklung angenehm und positiv beeinflußt werden muß.
Meine Damen und Herren, die Vergangenheit hat eindeutig bewiesen: Die mittelständischen Betriebe und die freien Berufe sind in der Lage, mit weniger Finanzmitteln schneller und effizienter zu arbeiten und in der praktischen Umsetzung von Forschungsergebnissen in Produkte und Verfahren die Mittel besser einzusetzen als andere.
Zweitens. Meine Damen und Herren, ein schwerwiegendes Problem der mittelständischen Wirtschaft ist die unzureichende Nachfolgebereitschaft junger Unternehmer. Hier ist die Rechts- und Steuerunsicherheit groß. Sie sollten einmal darüber nachdenken. Ich weiß nicht, ob die Zahl stimmt, aber ich habe kürzlich erschrocken gelesen, daß wir etwa 100 000 bis 150 000 Unternehmungen haben, bei denen die Söhne nicht mehr bereit sind, die Nachfolge der Väter anzutreten.
Ich rufe all jenen zu, die ständig an der Verunglimpfung des Unternehmerbildes beteiligt sind: Denken Sie einmal darüber nach, daß die Flucht aus dem Risiko und die Flucht aus der Verantwortung natürlich auch durch Ihre ständigen Angriffe begünstigt und nicht abgebaut wird.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum dritten Punkt kommen, zur beruflichen Bildung. Wir haben in einigen Kammerbezirken eine erfreuliche Lage, die all Ihrer Schwarzmalerei widerspricht. In einigen Kammerbezirken gibt es nämlich bereits keine Auszubildenden mehr, die noch bereit wären, vorhandene freie Lehrstellen zu besetzen.
- Sie können z. B. zu mir nach Augsburg kommen. Da ist das so.
Ich sage Ihnen nur eines: Das trifft nur auf die männlichen Berufe zu. Ich sage das ausdrücklich, weil wir große Sorgen haben, gerade bei den Ausbildungsberufen der Mädchen einige Hemmnisse zu beseitigen, damit wir weitere Berufszweige für Mädchen öffnen; denn ich kann mir auf die Dauer gesehen vorstellen, daß es für die jungen Mädchen nicht gerade erheiternd ist, wenn sie sich zu 60 oder 70 % an der Ausbildung in drei Berufen beteiligen, nämlich Friseuse, Verkäuferin und Bürokraft.
Hier müssen weitere Berufe geöffnet werden. Hier bitte ich Sie doch um Ihre Mitarbeit, d. h. um Zusammenarbeit, damit die alten Hemmnisse beseitigt werden können und wir Mädchen weitere Berufe öffnen können.
Wir haben natürlich auch darüber nachzudenken, daß es noch eine große Zahl von Ausländer-Jugendlichen gibt, die in die berufliche Bildung integriert werden, wobei wir die Schwierigkeit, die durch mangelhafte sprachliche Ausbildung besteht, beseitigen sollten.
Ich glaube, daß es insgesamt richtig ist, wenn wir alle Vorschriften beseitigen, die auch nur einen einzigen Ausbildungsplatz behindern können. Ich bin der Meinung, wir sollten mit Illusionen über die berufliche Bildung wirklich aufhören und sehen, daß die berufliche Ausbildung die Vorbereitung für den Berufsweg ist. Der Berufsweg ist nun einmal kein Spaziergang, schon gar kein Sonntagsspaziergang. Er ist vielmehr die Auseinandersetzung um die Existenz der jungen Menschen. Für sie setzen wir uns ein.
Viertens. Meine Damen und Herren, wir sind sehr dafür, die öffentlichen Haushalte, insbesondere die kommunalen Haushalte und die Länderhaushalte, dadurch zu entlasten, daß wir eine Reprivatisierung von öffentlichen Aufgaben anstreben.
Wir haben hier eine Chance für die freien Berufe und für die kleinen und mittleren Betriebe, die es zu nutzen gilt.
Fünftens. Wir sind insbesondere der Meinung, daß die mittelständische Wirtschaft positiv begleitet werden sollte, was die Exportanstrengungen betrifft. Meine Damen und Herren, wir haben ein für uns sehr, sehr ungünstiges internationales Patentrecht. Wir begünstigen einerseits die ausländischen Anmeldungen bei uns sehr, müssen aber andererseits in die ausländischen Anmeldungen sehr viel Finanzmittel investieren. Ich bin deshalb dafür, daß dieses technische Know-how besser genutzt wird, indem wir die mittelständischen Betriebe, die nun wirklich überfordert sind, das selbst zu tun, in ihren Exportanstrengungen, so z. B. hinsichtlich der Auswertung von Messeerfahrungen, hinsichtlich Kooperationen, Lizenzen und ähnlicher Dinge, unterstützen.
Ich bin auch für eine uneingeschränkte Fortsetzung des Ost-West-Handels, einschließlich des innerdeutschen Handels, weil Tausende mittelständischer Betriebe entlang der Grenze zum DDR-Staat an diesem Handel einen erheblichen Anteil haben.
Sechstens. Hier wird viel von Abbau der Bürokratie geredet. Meine Damen und Herren, ich habe mich einmal einige Wochen sehr intensiv mit diesem Thema beschäftigt und muß auch an die Verbände die Bitte richten, daß sie - ich denke an das Anhörungsverfahren zum Abbau von Statistiken - auch wirklich die Statistiken abbauen, die völlig überflüssig sind und die gerade die kleinen Betriebe überproportional belasten, wie Herr Kollege Wissmann gestern mit Zahlen sehr eindeutig belegt hat.
Wir brauchen aber auch eine Entflechtung der Wirtschaftsverbände in bezug auf die DIN-Vorschriften. Meine Damen und Herren, wenn ich lese, daß 1981 1 500 neue DIN-Vorschriften entstanden sind, die zum Teil gegeneinanderstehen und mehr Verwirrung als Ordnung stiften, dann sollten wir auch mit der Wirtschaft ein ernstes Wort reden, damit diese der Selbstverwaltung der Wirtschaft unterliegenden Vorschriften abgebaut werden.
- Auch Sie; natürlich, Sie wissen das doch.
Siebtens. Wir begrüßen insbesondere die Politik der Bundesregierung in bezug auf die Stabilität. Der Mittelstand braucht mehr denn je eine stabile Zinspolitik. Meine Damen und Herren, ich darf vielleicht noch einmal daran erinnern, daß 1 % Zinsanstieg für die Wirtschaft eine Ausgabenmehrung von acht Milliarden DM bedeutet. Da liegt der Schlüssel zu einer stabilen Mittelstandspolitik.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Stellen Sie sich einmal vor, was werden würde, wenn das wahr werden würde, was ein Grüner sich hier als Illusion zu Beginn dieser Debatte vorgestellt hat, daß nämlich die Stahlwerke besetzt werden würden und der Deutsche Bundestag beschließen würde, nichts mehr zu bezahlen. Dann würden Sie einen grünen Stahl produzieren, aber wir hätten keine Stahlarbeitsplätze mehr. Und wenn Sie die Verstaatlichung der Stahlindustrie fordern - - Sie haben das doch gefordert. Ich habe doch Ihre Äußerungen gehört.
- Nein, nein, Sie haben sie ganz deutlich in Saarbrücken gefordert. Ich habe doch Ihre Dinge nachgelesen. Dann sollten Sie sich auch dazu bekennen. Aber ich bezahle Ihnen gern eine Bildungsreise in jene Staaten, in denen die Stahlindustrie verstaatlicht ist.
Die Sozialisten in England haben verstaatlicht und haben die Arbeitsplätze in der Stahlindustrie von 180 000 auf 66 000 reduziert. Die Sozialisten in Frankreich haben verstaatlicht und haben die Arbeitsplätze von 143 000 auf 93 000 reduziert, aber nicht etwa bei der gleichen sozialen Sicherstellung wie für die Stahlarbeiter bei uns in der Bundesrepublik Deutschland. Das nehmen Sie einfach nicht zur Kenntnis, weil Ihnen dieses System nicht paßt.
Herr Kollege Roth und meine Kollegen von der SPD, ich fand es wirklich beschämend, was Sie heute hier aufführen, weil Sie wissen, wo der Finanzminister ist und wo der Wirtschaftsminister sich befindet. Wissen Sie, was ich Sie fragen müßte?

Wenn ich so polemisch wie Sie wäre, dann müßte ich fragen, wo Ihr Parteivorsitzender und Ihr Fraktionsvorsitzender ist.
Das wäre dann die gleiche Frage, warum sie denn nicht hier sind.
- Nein, nein. Ich würde Ihnen, Herr Roth, empfehlen: Lesen Sie einmal die FAZ vom Samstag nach. Da können Sie ein großartiges Interview des Herrn Loderer nachlesen, der in Zweifel stellt - ich zitiere jetzt den Herrn Loderer als SPD-Mitglied -, ob die Arbeitnehmer bei Ihrem Lehrersozialismus heute noch in Ihren Reihen einen Platz haben. Das müssen Sie mal zur Kenntnis nehmen; das ist nachlesenswert.
- Ja, ja. Ich wundere mich auch, daß hier eine Anfrage gestellt wird, ob es Neues aus der Stahlindustrie gebe. Meine Damen und Herren, dieser Strukturwandel ist doch tief begründet. Dieser Strukturwandel sieht so aus, daß die Produktion in den Schwellen- und Entwicklungsländern gewaltig gesteigert wurde, daß wir einen Verdrängungswettbewerb durch Kunststoffe in vielen Anwendungsbereichen des Stahls haben und daß die Subventionen
- das hat der Herr Staatssekretär doch deutlich dargestellt - unserer europäischen Nachbarn inzwischen eine Höhe erreicht haben, die uns betroffen macht. Und nun fragen Sie, ob der Lambsdorff nichts getan hat. Ich finde es schlichtweg eine Verletzung der Würde dieses Parlaments, wenn Sie nicht zur Kenntnis nehmen, was der Wirtschaftsminister vorgeschlagen hat, zumal, Herr Kollege Roth, wir ja mit Ihnen da einige Gemeinsamkeiten haben. Wir haben erstens festgestellt, daß alle Standorte erhalten werden sollen. Das ist doch beschlossen. Und, Herr Jobst, ich unterstütze ausdrücklich Ihre Ausführungen, daß wir auch die Maxhütte erhalten, zumal in Bayern auch regionale Strukturprobleme vorhanden sind und dort unmittelbar daneben ein Eisenerzbergwerk liegt, das heute in der Lage ist, innerhalb von wenig mehr als 30 Stunden vom Bergwerk direkt in die Stahlproduktion umzusetzen. Wir haben weiter beschlossen, daß sich die Bundesländer beteiligen. Da warten wir doch bei einigen Bundesländern noch auf eine klare Aussage. Das alles ist vorgetragen und beschlossen worden. Wer diese Schlüsse nicht zieht, der nimmt einfach von den Realitäten keine Kenntnis.
Ein letztes Wort. Wir haben zur Zeit der sozialliberalen Regierung noch ein regionales Strukturförderungsprogramm ausgedruckt - dies hat die neue Bundesregierung übernommen -, nämlich in die regionale Wirtschaftsförderung die Stahlregionenförderung aufzunehmen. Was heißt denn das: Förderung und Errichtung oder Erweiterung von gewerblichen Produktionsstätten bis zu 35 % aufgelaufener Förderungsquote, Förderung der Erschließungsmaßnahmen und ähnliche Dinge mehr? Wollen Sie denn wirklich allen Ernstes sagen, daß die Bundesregierung - weder die alte noch die jetzige
- für die Förderung der Stahlindustrie nichts getan hat? Das kann man doch allenfalls nur mit Zynismus sagen.
Deshalb würde ich Sie bitten, auf den internationalen Wettbewerb noch mehr zu achten. Wir werden, wenn die 35-Stunden-Woche durchgesetzt würde - - Davon haben Sie doch keine Ahnung. Entschuldigen Sie bitte!
Wenn Sie glauben, daß Sie mit der 35-StundenWoche die Stahlkrise in Deutschland beheben können, dann entgegne ich Ihnen, daß Sie sie damit verschärfen, weil Sie nämlich die Lohnnebenkosten, die ohnedies in der europäischen Spitze liegen, entscheidend erhöhen werden, womit die Chancen für die Erhaltung der Arbeitsplätze auf Null zurückgeschraubt würden. Sie werden auch keinen -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Herbstgutachten der Sachverständigen hat eindeutig ausgewiesen, daß die wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land, wenn auch behutsam, aufwärts geht. Wir müssen uns daher der Herausforderung stellen, die darin liegt, uns im nationalen und vor allem im internationalen Bereich anzupassen.
Es geht nicht darum, dieses Vermögensbildungsgesetz nur unter materiellem Gesichtspunkt zu betrachten, sondern es geht darum, die Leistungsfähigkeit aller an der wirtschaftlichen Weiterentwicklung unseres Landes Beteiligten zu fördern, und zwar nicht nur durch materielle, sondern auch durch immaterielle Anreize. Das Eigenkapital der deutschen Unternehmen - das wurde in dieser Haushaltsdebatte wiederholt bestätigt - hat sich nicht positiv entwickelt. Wer stabile Arbeitsplätze fordert, braucht stabile Unternehmen; denn labile Unternehmen bieten keine stabilen Arbeitsplätze.
Die FDP begrüßt dieses vierte Vermögensbildungsgesetz. Wir danken Ihnen, Herr Bundesminister Blüm, und den Beamten Ihres Hauses, aber auch den anderen beteiligten Ressorts dafür, daß dieses Gesetz schnell und sachlich fundiert vorgelegt worden ist und daß es mit uns wirklich konstruktiv weiterentwickelt wurde. Wir begrüßen den schnellen Abschluß der ersten Stufe. Wir hoffen, daß wir im Rahmen der zweiten Stufe noch wesentliche Vorteile für den Arbeitnehmer in dem Gesetz unterbringen können. Das wird allerdings davon abhängen - insoweit beugen wir uns dem Finanzminister -, daß die Überschrift auch dieses Gesetzes lautet: Vorfahrt hat die Konsolidierung des Haushaltes.
Wir sind sehr froh darüber, daß wir im Zusammenhang mit diesem Gesetz die Freiwilligkeit nahezu festgeschrieben haben. Wir Liberalen suchen die Freiwilligkeit insbesondere in der Verantwortung. Wir wollen nicht die Zwänge kollektiver Kräfte. Wir wollen die Mitverantwortung, die Mitbestimmung und die Ertragsbeteiligung des Arbeitnehmers.
Wenn ich ein Wort zur Mitbestimmung sagen darf, dann sage ich Ihnen aus meiner persönlichen Erfahrung ganz klar, daß die Mitbestimmung von uns dort begrüßt wird, wo die Arbeitnehmer in ihrem Unternehmen selber mitbestimmen können.
Die Welt ist durch die Fremdbestimmung verdorben worden. Die Ideologen haben die Qualität der unternehmerischen Entscheidungen nicht verbessert, sondern nur beeinträchtigt und in vielen Fällen das Betriebsklima verschlechtert.
- Nein. Wir werden darüber miteinander reden. Ich bin dafür, daß die Hemmschwellen in diesem Bereich abgebaut werden, daß wir mit den Gewerkschaften darüber reden - bei ihnen gibt es ja eine ganze Menge vernünftiger Leute, die ein hohes Maß an Verantwortung haben -, wie bei gemeinsamer Verantwortung Lösungen gefunden werden können.

Ich glaube, der Kollege Faltlhauser hat recht, wenn er sagt, daß es nichts nütze, über die klassenkämpferischen Töne der letzten Wochen zu reden. Die konservativ-liberale Regierung hat die klassenkämpferischen Parolen durch eine alternative Partnerschaft ersetzt. Es hat doch keinen Sinn, ein Gegeneinander aufzubauen. Wir müssen das Miteinander schaffen, sonst werden wir der Herausforderung der nächsten Jahrzehnte nicht gerecht und werden alle miteinander keine wirtschaftliche Weiterentwicklung zustande bringen.
Ich darf noch eines sagen. Der Herr Bundesarbeitsminister hat heute nachmittag erklärt, daß einer allein es nicht schaffe; wir brauchten die Partnerschaft zwischen dem Staat, den Gewerkschaften und den Unternehmen.
Wenn wir das nicht erreichen, können wir doch die Veranstaltung mit dem Titel wirtschaftliche und soziale Weiterentwicklung in unserem Lande beenden.
Im Zusammenhang mit diesem Gesetz möchte ich auch noch einen anderen Gesichtspunkt hinzufügen. Die Stabilität der Unternehmen hängt im wesentlichen davon ab - auch das müssen wir sehen -, daß wir die Nachfolgeregelungen finden. Das Instrument der Vermögensbildung eröffnet dann, wenn z. B. keine Nachfolger für die Unternehmer vorhanden sind und auch nicht gefunden werden, die Möglichkeit, über die Beteiligung der Mitarbeiter diese Nachfolgeregelung in den Unternehmen in Angriff zu nehmen; denn nur dann, wenn Sie die Unternehmen, die fortentwickelt wurden, auch durch die Nachfolgeregelung stabilisieren, werden Sie überhaupt eine mittelfristige und langfristige Unternehmenspolitik betreiben können. Wir haben doch in der Bundesrepublik praktizierte Beispiele dafür, daß im Rahmen der Sozialpläne das soziale Abfindungspotential in soziales Beteiligungskapital umgewandelt wurde. Diese Modelle haben doch funktioniert.
Sie müssen wissen, was es heißt, in einer strukturschwachen Region ein Unternehmen mit 500 Arbeitsplätzen dadurch zu erhalten, daß man die Sozialabfindung in Gesellschaftskapital umwandelte und damit die Kapitalstruktur des Unternehmens wesentlich verbesserte. Dadurch wurden 500 Arbeitsplätze gerettet, die sonst verlorengegangen wären. Deshalb frage ich, warum heute noch in der SPD Widerstände gegen die Gewerkschaft Textil vorhanden sind, die diesem Modell ja zugestimmt und eine hervorragende Mitarbeit geleistet hat. Das möchte ich einmal in aller Öffentlichkeit anerkennen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend folgendes sagen. Wir haben in den letzten Wochen um den militärischen und den politischen Frieden in diesem Land gestritten und uns damit auseinandergesetzt. Wir haben in den letzten
Wochen sehr viel darüber geredet, daß wir den Frieden mit unserer Umwelt brauchen. Wir brauchen in diesem Land auch den sozialen Frieden, weil er ein wichtiger Ausgangspunkt für die wirtschaftliche und soziale Weiterentwicklung unseres Landes ist. Dieses Gesetz ist ein Anfang dazu. Wir fordern alle auf, an der Weiterentwicklung dieses Gesetzes in der zweiten Stufe mitzuarbeiten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei allem Respekt, Herr Kollege Rappe, vor Ihrer Integrität: Aber selbst Ihr leidenschaftlichster Beitrag kann nicht dazu führen, daß über personelle Verunglimpfungen das Kabinett oder die Regierungskoalition auseinanderdividiert werden kann. In dieser Frage ist sich diese Regierung, der Wirtschaftsminister, der Arbeitsminister und die sie tragenden Fraktionen, völlig einig. Wir stehen vor beiden.
Es tut mir furchtbar leid, daß der Herr Vogel jetzt gegangen ist.
Herr Rappe, wir sehen Sie sehr gerne. Aber wir hätten in der Frage Ferlemann lieber den Herrn Vogel gehört,
weil nach meiner Information der Herr Ferlemann nicht in einer hektischen Reaktion auf dem Parteitag in Essen geredet, sondern eine vorbereitete Rede abgelesen hat. Wenn sich ein Justizminister in Ruhe und ein parlamentarischer Fraktionsgeschäftsführer von diesen Ausführungen nicht distanzieren, ihnen in Essen vielmehr applaudiert haben, muß ich sagen: Sie gefährden die Pressefreiheit in diesem Lande. So ist das.
Herr Kollege Lutz, Sie haben die Kompromißfähigkeit angemahnt. Für uns Liberale -ich glaube, für uns alle in diesem Lande - gibt es in allen Fragen Kompromißfähigkeit. Aber in dieser Frage sind wir kompromißlos für die uneingeschränkte Pressefreiheit.
Ich darf Ihnen, Herr Vogel, als bayerischen Landsmann noch eines sagen: Wir Freie Demokraten haben für Pressefreiheit gestritten - - Ja, wer denn sonst?
Ich sage Ihnen nur eines, Herr Lutz: Man kann sich nicht so, wie Sie es getan haben, hier hinstellen und sagen, wir sollten Frieden stiften. Was Sie gestiftet haben, war alles andere als Frieden. Das war Unfrieden.
Ich darf Ihnen nur noch einmal den zweiten Teil dessen vorlesen, was die Aussperrung betrifft. Wie halten Sie es denn mit dem Rechtsgrundsatz der Aussperrung? Herr Rappe, Sie haben jetzt ganz deutlich gemacht, was Sie eigentlich wollen.
Sie wollen zweierlei: Sie wollen bestimmte Regionen und damit auch bestimmte Betriebe bestreiken. Sie haben sich ja mit Ihrem Streik vorwiegend auf mittelständische Betriebe konzentriert, die Zulieferer der Autoindustrie sind. Wenn sie bestreikt werden, werden Millionen von Arbeitsplätzen gefährdet. Damit haben Sie deutlich gemacht - von Gewerkschaftsseite her verstehe ich das durchaus -, daß Sie die Streikkosten im Grunde genommen sozialisieren wollen. Ich bin nicht dafür zu haben, daß wir die Streikkosten sozialisieren und damit die Existenz tausender mittelständischer Betriebe gefährden. Sie gefährden Tausende mittelständische Unternehmen, und Sie gefährden Hunderttausende Arbeitsplätze in der Automobilindustrie. Das kann keine soziale Politik sein.
Meine Damen und Herren, wir stehen im Augenblick in einer schwierigen Situation. Wir sind nicht nur dabei, einen Aufschwung zu registrieren. Was Sie auf Ihrem SPD-Parteitag beschlossen haben, die neuen Technologien für die mittelständische Wirtschaft, das vollzieht sich schon lange. Es werden neue Erfindungen gemacht, die nicht nur in den nationalen, sondern auch in den internationalen Markt Eingang finden. Wir verzeichnen bereits Anfangserfolge auf diesem Gebiet.
Wenn Sie die 35-Stunden-Woche mit vollem Lohnausgleich durch Arbeitskämpfe erstreiken wollen, dann werden Sie diese Entwicklung eklatant gefährden, und Sie werden nicht mehr, sondern weniger Arbeitsplätze schaffen.
Ich darf zum Abschluß eines sagen. Ich schließe mich dem Appell des Arbeitsministers, aber auch dem Appell des Wirtschaftsministers an - das haben Sie anscheinend überhört -, nämlich aufeinander zuzugehen - - Entschuldigen Sie, Sie haben die Rede vom Herrn Lambsdorff in zwei Teile zu unterteilen.
Das eine ist die Ferlemann-Geschichte, nämlich die Beendigung der Veranstaltung Pressefreiheit, und das andere waren die Auswirkungen des Streiks auf den Arbeitsmarkt. Und hier lassen wir uns von Ihnen doch nicht vormachen, wie man neue Arbeitsplätze schaffen kann. Das haben Sie in ProGrünbeck
gramme hineingeschrieben, aber in der Realität noch niemals verwirklicht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Um es vorwegzunehmen: Der Wohngeld- und Mietenbericht 1983 der Bundesregierung belegt die Thesen liberaler und marktwirtschaftlicher wohnungspolitischer Positionen.
Ich darf dies begründen.
Erstens. Trotz großer staatlicher Anstrengungen in der Förderungskulisse und der damit verbundenen angestrebten Ziele lassen sich die starken Kräfte des Marktes in der gesamten wohnungspolitischen Landschaft nicht mehr übersehen. Anders ausgedrückt: Der Markt selbst reguliert, was wir Freien Demokraten seit Jahren in der Wohnungspolitik anstreben. Das Mietniveau gleicht sich immer mehr an, bis auf wenige Ausnahmen in Ballungsräumen oder Schwerpunktorten. Die Kostenmiete im sozialen Wohnungsbau erreicht allmählich da und dort die Vergleichsmiete und wir sind aufgefordert, neben der regionalpolitischen Bedeutung der Wohnungsbauförderung die sozialen Aspekte in der Zukunft stärker als bisher durch subjektgebundene Förderung auszugestalten.
Zweitens. Auch der Wohngeldbericht zeigt eindeutig marktwirtschaftliche Strukturen. Die Wohngeldausgaben in Bund und Ländern sind 1982 um 46 % auf 2,67 Milliarden DM gestiegen, wobei 1,8 Millionen Wohngeldempfänger, also 28 % mehr als vor der letzten Novelle, registriert wurden.
Ich weiß nicht, Herr Kollege Waltemathe, wo Sie eigentlich Ihre Behauptung hergezogen haben, die Sie gerade hier aufgestellt haben.
Bei einer durchschnittlichen Mietsteigerung von 6 % bei den Wohngeldempfängern ergeben sich die angestrebten Strukturverschiebungen: Die Wohngeldzahlungen an Erwerbstätige mit kontinuierlichen Einkommensentwicklungen haben um 12 Vo abgenommen, und die Wohngeldleistungen an Arbeitslose, Sozialhilfeempfänger und sonstige Nichterwerbstätige haben um 22 % zugenommen.
Die Position der FDP-Fraktion war, ist und bleibt, daß das Wohngeld ein Instrument der sozialen Abfederung in einer marktwirtschaftlich orientierten Wohnungspolitik ist und als eine Leistung der Solidargemeinschaft auch in Zukunft bestehenbleiben soll. Wir begrüßen deshalb den Entschließungsantrag der Regierungsfraktionen, wobei es unser Wunsch ist, daß bei der nächsten Wohngeldnovelle
nicht primär eine Aufbesserung des Volumens des Wohngeldes selbst, sondern vor allem eine zielgerechte, hauptsächlich in Richtung Vereinfachung gehende Neustrukturierung unter Berücksichtigung der Beanstandungen des Bundesrechnungshofes bzw. der Wünsche der Länder erfolgt.
Darauf möchte ich näher eingehen. Laut Bericht des Bundesrechnungshofes wurden zum Teil hohe Fehlerquoten bei Wohngeldprüfungen festgestellt, wobei im einzelnen bemerkt wurde, daß die Ermittlung des Einkommens nicht klar geregelt ist und daß die Freibeträge manchmal falsch oder gar nicht berücksichtigt wurden. Ferner wurden die Überleitung der Wohngeldansprüche auf Sozialhilfeträger und der Ansatz der wohngeldfähigen Miete bei Heimbewohnern beanstandet. Es fehlt auch eine klare Festsetzung des Zeitpunktes, wann der Wohngeldanspruch beginnt bzw. entfällt, und unklar ist schließlich oft die Entscheidung, wann denn ein Wohnraum überhaupt bezugsfertig ist.
- Ich würde damit nicht protzen, Herr Waltemathe!
Der Rechnungshof stellt fest, daß die Fehler überwiegend aus Mängeln in der Bearbeitung, nicht aus unklaren Rechtsvorschriften resultieren. Ich möchte dem eigentlich widersprechen. Meine Damen und Herren, die Praxis hat gezeigt, daß das Instrumentarium der Wohngeldvorschriften viel zu kompliziert ist
und in der Praxis sehr schwer angewandt werden kann. Die Forderung drängt sich auf, das Wohngeldrecht zu vereinfachen, in der Praxis handhabbar zu machen und möglicherweise die damit verbundene Feinabstimmung zu vernachlässigen und durch eine Härteregelung mit regional- und familienpolitischen Akzenten zu ersetzen.
Die Fluktuation der Sachbearbeiter in den Wohngeldstellen und eine oft mangelhafte Praktizierung der ständigen Fort- und Weiterbildung im Blick auf die fortgeschriebene Gesetzgebung bzw. Rechtsprechung sind - so der Rechnungshof - eine Quelle sehr vieler Bearbeitungsfehler, die in Zukunft vermieden werden sollten. Schließlich sollte noch der Wunsch der Länder berücksichtigt werden, daß Komplikationen und Überschneidungen durch Einführung des Sozialgesetzbuches wie beispielsweise die Rechtsänderung durch die Neuregelung der Krankenversicherung der Rentner künftig vermieden werden sollten.
Wir begrüßen deshalb die Arbeit der Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Pauschalierung der Wohngeldzahlungen an Bezieher von Sozialhilfe und Kriegsopferfürsorge und die angestrebte Zusammenarbeit zwischen den Sozialhilfebehörden und den Wohngeldstellen.
Wir bitten allerdings die Bundesregierung, die vom Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau geforderten Termine einzuhalten und insbesondere zu berücksichtigen, daß die zuschußfähigen Höchstbeträge für Miete und Belastung nach regionalem Mietniveau angehoben werden können.
Gerade in gewissen Ballungsräumen wie beispielsweise in München ergibt sich heute schon eine Bewilligungsmiete bei der degressiven Förderung von DM 9,60 bis DM 10 - da gebe ich Ihnen, Herr Waltemathe, recht - in bestimmten Wohngebieten, wobei die wohngeldfähige Miete in München eben zur Zeit bei DM 7,50 liegt. Das heißt also, der Mieter muß aus eigener Kasse schon etwa DM 2 bis DM 2,50 bezahlen, obwohl er nur ein Wohngeld von DM 1 bis DM 2 erhält.
Dabei ist vielleicht einmal die Frage der Nachsubventionierung zu überprüfen. Es gibt bedeutende Fachleute aus der Wohnungswirtschaft, bei uns in München etwa Herrn Dr. Michael Schneider, die der Subventionierung bei der degressiven Förderung eine große Bedeutung beimessen und meinen, daß damit die Lage der Mieter, nicht der Vermieter, verbessert werden muß. Geschehen könnte dies ferner durch die Anhebung der Einkommensobergrenzen und durch eine entsprechend strukturierte Nachsubventionierung. Meine Damen und Herren, fast alle Länder haben ein solches Programm inzwischen ohnedies aufgelegt. Der Bund sollte sich allerdings nach unserer Auffassung nicht beteiligen, zumal dafür - das wissen Sie - die gesetzliche Grundlage fehlt.
Grundsätzlich muß man natürlich auch die Unternehmen der Wohnungswirtschaft fragen, ob man bestimmte Projekte degressiver Förderung nach-subventionieren soll, wenn im gleichen Unternehmen eine große Zahl von Projekten mit günstiger Finanzierung inzwischen zu einem recht soliden Wohnungsbestand geworden ist. Wäre nicht auch hier eine gewisse Mischkalkulation bei den Wohnungsunternehmen überlegenswert?
Die Regierungsfraktionen haben ferner zu Recht gefordert, daß der Bewilligungszeitraum für die Wohngeldberechnung herangezogen werden soll und nicht die Einnahmen aus den letzten zwölf Monaten, wie das bisher geschehen ist.
Richtig, vor allem aber praktischer und gerechter ist auch die Forderung, daß die wohngeldfähige Höchstmiete der allgemeinen Mietenentwicklung angepaßt werden soll.
Man sollte auch künftig darauf achten, daß der Fehlbelegung wirksam entgegengetreten wird. Wir haben in München Beispiele mit einer Regelung, die eine absolut positive Bilanz zuläßt. Ich darf in diesem Zusammenhang auf die kürzlichen Ausführungen von Professor Dr. Gert aus Göttingen bei einer Tagung in Mannheim verweisen, der sehr fundiert Fakten über die Mietpreisverzerrungen und die Fehl- und Unterbelegung aufgelistet und zu Recht von einem geldwerten Vorteil berichtet hat. Längst geistert das Wort von der Differentialrente
durch die Landschaft. Die Entwicklungen sind auch hier regional völlig unterschiedlich. Aber dennoch pflichte ich Herrn Professor Gert bei, wenn er fordert, daß ein Wohnungsmarketing zum Gebot der Stunde gehöre. Dazu gehört sicher eine ganze Reihe von Instrumenten, wobei die Privatisierung oder die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen nach unserer Auffassung eine bestimmte Rolle spielen wird.
Ich würde allerdings davor warnen, hier in eine Euphorie auszubrechen, zumal beispielsweise der Verkauf der bundeseigenen Sozialwohnungen an der Basis erheblich mehr Kummer macht, als wir wahrhaben wollen. Wenn man das begrüßenswerte Ziel, zu privatisieren, anstrebt, dann muß man auch Konzepte haben, wie die bundeseigenen Sozialwohnungen mit Bindungsfristen unter Berücksichtigung aller humanen und sozialen Aspekte veräußert werden können.
Die künftige Entwicklung wird zweifellos dahin gehen, daß wir mehr und mehr zu einer Marktmiete gelangen, die durch das Instrument Wohngeld sozial begleitet wird, wobei wir besonders unterstreichen, daß beim Wohngeld familienfreundliche Strukturen den Vorrang haben und die regionale Anpassung berücksichtigt werden muß.
In diesem Zusammenhang sei mir erlaubt, eine alte Forderung der FDP, unterstützt auch durch verschiedene Länder wie z. B. Bayern, zu wiederholen: ob man nicht langfristig gesehen die föderative Lösung anstreben sollte. Das heißt, daß man unter Berücksichtigung der völlig unterschiedlichen Strukturen unserer Länder - auf der einen Seite Stadtstaaten und auf der anderen Seite die Flächenstaaten - und auch unter Berücksichtigung der völlig unterschiedlichen Versorgungsstruktur in den Ländern den sozialen Mietwohnungsbau und die Wohngeldstrukturierung den Ländern überläßt, wobei dies natürlich über einen Finanzausgleich geregelt werden muß. Wenn wir im Zuge der Steuerreform 1986 über eine Neuverteilung der Einnahmen und Ausgaben diskutieren, sollten wir diese Aspekte nicht außer acht lassen.
Lassen Sie mich noch einige Bemerkungen zum Mietenbericht machen. Der Bericht weist eindeutig aus, daß die Nachfrage nach preisgünstigen Wohnungen wächst, daß der Wunsch nach Wohneigentum in der Bundesrepublik ungebrochen ist, ja, sich eher verstärkt, und daß sich die Meldungen vermehren, daß 1983 die Zahl der leerstehenden Mietwohnungen zugenommen hat. Dies trifft auch schon auf Mietwohnungen in Ballungsräumen zu.
In diesem Zusammenhang darf man bedauern, daß wir keine Volkszählung durchgebracht haben
und eigentlich im gesamten wohnungsbaupolitischen Instrumentarium mit unsicheren Zahlen rechnen müssen.
Die FDP-Fraktion wird Bestrebungen der Bundesregierung unterstützen, der Eigentumsförderung, gleich ob als Eigenheim oder als Eigentumswohnung, auch künftig verstärkte Aufmerksamkeit zu widmen. Dabei bleibt für uns die unverzichtbare Forderung bestehen, daß das selbstgenutzte Wohneigentum steuerfrei gemacht werden muß.
Der Mietenbericht weist allerdings auch eindeutig aus, daß alle, aber auch alle Schwarzmalerei in bezug auf die Verbesserung der Vergleichsmietenregelung falsch war. Im Gegenteil, die Investoren im Wohnungsbau haben dieses Angebot angenommen und alle Katastrophenmeldungen über Mietpreisexplosionen stimmen nicht. Ich kann mir vorstellen, daß Ihnen der Index nicht paßt, Herr Waltemathe, aber ich kann es Ihnen nicht ersparen, ihn Ihnen vorzulesen: 1976 gab es ein Plus von 4,9 %, 1980 ein Plus von 5,1 % und 1983 von 5,0 %. Das sind die Realitäten. Ich halte es in diesem Zusammenhang wirklich für verantwortungslos, gerade unseren sozial schwächsten Bevölkerungsgruppen Angst einzujagen.
Das ist alles andere als ein Kampf um soziale Gerechtigkeit, das ist Verunsicherung und ganz billiger Wählerstimmenfang.
Im übrigen war ich im Ausschuß erstaunt, daß es Leute gibt, die auf der einen Seite Mietpreissteigerungen beklagen, auf der anderen Seite überhaupt keine Hemmungen haben, beispielsweise die Anhebung der Verwaltungskosten- oder der Instandhaltungskostenpauschale zu fordern, wobei die wohlweisliche Erkenntnis zu verschweigen war, daß dies zu Mietpreissteigerungen führen muß.
- Sie! Damit wir uns da richtig verstehen!
Im nachhinein erweisen sich auch die Mietzeitverträge als richtig, zumal da sich zumindest damit in der Hausbesetzerszene eine völlige Entkrampfung ergeben hat. Auch im Studentenwohnheimbau erleben wir durch die Einführung der Zeitmietverträge eine strukturelle Verbesserung.
Wir begrüßen auch die Maßnahmen zur Modernisierung durch Mieter, zumal da sich hier eine erfolgreiche Bilanz vorweisen läßt. Allein von 1973 bis 1977 - dafür haben wir zuverlässige Zahlen - haben 1,4 Millionen Mieter, also insgesamt 10% aller Mieter, Modernisierungs- und Verbesserungsmaßnahmen vorgenommen. Und der Trend steigt. Es war richtig, dafür Bausparmittel einzusetzen. Dem Justizminister ist es zu danken, daß durch Mustervereinbarungen die Rechtssicherheit auf diesem Gebiet zugenommen hat. Auch bei Umzug und bei
Übertragung an Mietnachfolger gibt es heute auf diesem Gebiet kaum noch Schwierigkeiten.
Lassen Sie mich zum Schluß die Bundesregierung eindringlich bitten, möglichst bald die Entscheidung herbeizuführen, welche Finanzmasse für die wohnungspolitischen Instrumente im nächsten Haushalt zur Verfügung steht. Wir hoffen, daß möglichst bald eine Einigung zwischen dem Wohnungsbauminister und dem Finanzminister zustande kommt. Wir begrüßen ausdrücklich die Absicht, daß man sich im Vorfeld der Haushaltsentscheidungen sorgfältig abstimmt. Das ist besser, als sich hinterher über die Zunahme von Schulden zu streiten. Mit steigenden Schulden ist immer ein Zinsanstieg verbunden und ein Zinsanstieg ist bekanntlich der größte Feind aller wohnungspolitischen Investitionen.
Hier beginnen dann sowohl die Eigenheimbauer als auch die Investoren für den Mietwohnungsbau zu zögern, weil sie die steigenden Belastungen fürchten. Daher ist eine seriöse Finanzpolitik eine der besten Voraussetzungen für die Fortentwicklung unserer Bauwirtschaft.
Wir bitten allerdings um eine baldige Entscheidung, weil die bauwilligen Investoren aus guten Gründen darauf warten, die Kapitalwirtschaft für ihre Dispositionen diese Entscheidungen braucht und die Bauwirtschaft gerade in der arbeitsmarktpolitischen Problematik dabei eine große Rolle spielt.
Ich darf abschließend bemerken: Der Bericht der Bundesregierung zur Wohngeld- und Mietensituation in der Bundesrepublik Deutschland beweist, daß durch gemeinsame Anstrengungen aller Beteiligten eine Entwicklung bei uns möglich war, die in der Welt ohne Beispiel ist. Die Ausstattung beim Wohnen hat ein Niveau erreicht, das sich sehen lassen kann.
Wir begrüßen aber auch alle wohnungspolitischen Instrumente im sozialen Bereich, zumal da wir zur Verpflichtung der Solidargemeinschaft stehen. Der Wohngeld- und Mietenbericht 1983 der Bundesregierung belegt eindeutig, daß wir auf dem richtigen Wege sind.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man die Diskussion um die 35-Stunden-Woche und auch diese Sitzung heute verfolgt - nicht nur als Politiker, sondern möglicherweise auch als Unternehmer -, dann ist man tief betroffen. Die Frage stellt sich nämlich wirklich: Ist das eigentlich noch ein Tarifstreit, oder ist das ein Ideologiestreit, den wir hier im Plenum veranstalten?
Sie machen der Bundesregierung den Vorwurf, daß sie sich massiv in die öffentliche Auseinandersetzung einmischt, und Sie tun im Grunde genommen das gleiche. Ich frage mich nur, wie Sie folgendes zur Übereinstimmung bringen wollen: Auf der einen Seite wollen Sie die Bundesregierung für die Beschäftigung, für die soziale Gerechtigkeit, für die Steuereinnahmen verantwortlich machen, und auf der anderen Seite sagen Sie dann, wenn sie sich zu Wort meldet, das sei nicht richtig.
Ich glaube, daß in der ganzen öffentlichen Diskussion - und auch heute wieder - ein Punkt zu kurz kommt oder gar nicht in Erwägung gezogen wird: Man will die 35-Stunden-Woche mit vollem Lohnausgleich. Dieser volle Lohnausgleich ist der Punkt, über den wir uns unterhalten müssen. Welche Folgen hat denn das? Ich bin sehr dankbar, Herr Kollege Rappe, für Ihre Ausführungen. Wenn man sich mit allen Gewerkschaftsvertretern so sachlich auseinandersetzen könnte, dann wäre die Auseinandersetzung nicht bei der Schärfe angelangt, mit der sie jetzt geführt wird.
Nur eines muß ich Ihnen natürlich dazu sagen. Der Herr Bundeswirtschaftsminister hat schon darauf hingewiesen, daß auch die metallverarbeitenden Betriebe nur zum Teil - und zwar zum kleineren Teil - an die taktgebundenen Straßen gebunden sind. Die mittelständische Wirtschaft verfügt darüber überhaupt nicht.
Welche Folgen hätte das denn? Auch bei den taktgebundenen Straßen muß man folgendes bedenken: In Japan werden etwa 400 Nettoarbeitsstunden mehr pro Jahr geleistet, und in den USA sind es etwa 200 Stunden mehr. Sie müssen doch auch einmal die internationale Wettbewerbsfähigkeit der großen Metallindustrie ins Auge fassen. Die Folge wäre doch, daß wir, wenn wir nicht wettbewerbsfähig bleiben, Arbeitsplätze verlieren und nicht hinzugewinnen.
Ich kann nur wiederholen, was der englische Wirtschaftsminister vor kurzem im englischen Parlament gesagt hat. Die Engländer freuen sich über unsere Diskussion über Arbeitszeitverkürzung; das entlastet ihren Arbeitsmarkt, aber doch nicht unseren.
Der Wirtschaftsminister ist in Japan oft genug auf die deutsche Diskussion um die 35-StundenWoche angesprochen worden. Sie waren doch zum Teil dabei.
Es ist ja nahezu abenteuerlich, Herr Kollege Hoss, wenn Sie beklagen, daß Daimler-Benz 10,8 Milliarden DM Investitionen beschlossen hat. Wo wollen Sie denn überhaupt neue Arbeitsplätze hernehmen wenn nicht durch Investitionen?
Ich freue mich darüber, daß Daimler-Benz 10,8 Milliarden DM investiert, und auch darüber, daß es 100 000 neue Pkw produziert, weil diese Firma damit entscheidend wettbewerbsfähiger wird.
Was machen wir denn im nationalen Markt mit der 35-Stunden-Woche? Meine Damen und Herren, ein Stichwort ist heute noch gar nicht gefallen. 1982 wurde in einer Schweizer Untersuchung festgestellt, daß in der Bundesrepublik Deutschland etwa 100 Milliarden DM Umsatz in der Schattenwirtschaft anfallen, mit steigender Tendenz,
bei einem Lohnsteuerausfall von etwa 20 Milliarden DM und bei einem Ausfall von Sozialabgaben von 30 Milliarden DM. Wollen Sie denn diese Tendenz fortsetzen?
- Herr Vogel, wenn man Sie lange Jahre beobachtet und auch geschätzt hat und jetzt manchmal Ihre Zwischenrufe hört, dann fragt man sich: Mein Gott, Herr Vogel, wie haben Sie sich verändert?
Aber ich störe mich nicht daran. Ich sage Ihnen, daß wir das Problem der illegalen Schattenwirtschaft einmal untersuchen müssen, denn die Steuerausfälle - - Das ist doch nicht soziale Gerechtigkeit, was Sie da wollen. Fragen Sie einmal Ihre Arbeitnehmer, wie erbost die sind, wenn sie sehen, daß, während sie zur Arbeit gehen, brav und treu ihre Pflicht erfüllen, ihre Steuern und Abgaben abführen, Sie eine Amnestie für illegale Schwarzarbeit befürworten.
Ich sage Ihnen zum Schluß nur eines: Ich stelle noch einmal die These auf, ob es Ideologie ist oder Tarifstreit -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Man kann Bauwirtschaft wie jede andere Wirtschaft nicht am Markt vorbei durch staatliche Förderungsinstrumente beeinflussen.
Doch wenn sich Herr Sperling hierherstellt und sozusagen als Musterbeispiel die Vorschläge von Nordrhein-Westfalen präsentiert,
dann frage ich Sie nur, wo die meisten leeren Wohnungen stehen. Das ist nämlich in Nordrhein-Westfalen. Wollen Sie noch mehr leere Wohnungen produzieren, wie das in Nordrhein-Westfalen geschieht
und wie das geschehen wäre, wenn dieses Parlament Ihren Vorschlägen zum Beschäftigungsprogramm gefolgt wäre?
Die Winterbaumaßnahmen haben Sie gar nicht erwähnt, die eine steigende Tendenz haben. Ich sage Ihnen auch, daß mich Ihre Sorge um die Pleiten erschüttert. Ich werde Ihnen auf diese giftigen Angriffe auf diese Regierung eine Antwort geben.
- Da brauchen Sie nicht gespannt zu sein; da kriegen Sie genau die Wahrheit serviert, die Sie heute mit diesem Beitrag des Herrn Sperling verdient haben. Sie müssen gerochen haben, was ich sagen wollte.
13 Jahre lang haben Sie einen Finanzminister gestellt, der eine Ausgabenpolitik betrieben hat, die die Zinsen ständig nach oben getrieben hat. Ständig steigende Zinsen sind das größte Gift für die Baukonjunktur überhaupt.
Jetzt haben wir einen Finanzminister, der bei einer Stabilisierungsrate liegt, die niemand erwartet hat und die die besten Voraussetzungen für eine Strukturwandlung in der ganzen Bauwirtschaft überhaupt darstellt.
Wir danken dem Finanzminister. Ihre Finanzminister hätten in diese Regierung nicht hineingepaßt.
Sie haben 13 Jahre lang einen Arbeitsminister gestellt, der die Lohnnebenkosten zur höchsten Lohnnebenkostenquote dieser Welt gemacht hat.
Heute haben wir mehr als 235% an Lohnnebenkosten. Das heißt, daß der Arbeitnehmer und der kleine Mann mit mittlerem Einkommen die Löhne und die tatsächlichen Kosten für die Bauwirtschaft gar nicht mehr bezahlen können. Diese Arbeitsminister hätten in diese Regierung nicht hineingepaßt, alle miteinander nicht.
Sie hatten einen oder mehrere Bauminister, aber keiner von diesen hatte auch nur ein einziges langfristiges Konzept für die Bauwirtschaft
- einschließlich Herrn Vogel. Wir sind der Meinung, daß die Bundesregierung jetzt in den neuen Leitlinien zur Wohnungsbauförderung den richtigen Ansatz gefunden hat. Keiner Ihrer Bauminister hätte in diese Bundesregierung gepaßt.
Herr Vogel hat zweifache Schuld auf sich geladen, einmal als Bauminister, wo er nicht viel gebracht hat, und dann als Justizminister.
Dort hat er ein Mietrecht geschaffen, das jeden Investor in der Bauwirtschaft hat erschauern lassen, überhaupt etwas zu bauen, weil das Mietrecht so war, daß der Eigentümer keine Rechte mehr hatte.
- Ich habe Sie bisher als souveränen Humoristen kennengelernt, Herr Sperling, aber ich bin froh, daß ich Sie getroffen habe.
Sie hatten einen Justizminister, der ein Mietrecht geschaffen hat, das nicht mehr in die Welt paßt. Ich glaube, die Bundesregierung hat richtig gehandelt, eine Bauwirtschaft darauf auszurichten, daß sie dem Strukturwandel, der nun einmal erforderlich ist, weil der Markt in bestimmten Bereichen gesättigt ist, die Rahmenbedingungen gibt, damit er sich in Kontinuität vollziehen kann.
Wir werden die Regierung bei diesen Maßnahmen unterstützen. Wir sind auch der Meinung, daß durch Terminsetzungen im Augenblick eine überhitzte Endphase der Baukonjunktur eingetreten ist.
Die Bauherrenmodelle gehen zu Ende; die Option der Mehrwertsteuer hat einen ungeheuren Druck auf die Bauwirtschaft ausgeübt. Ich wäre dankbar, wenn wir wirklich schnell und unkompliziert den Fertigstellungstermin auf den 31. März verlängern, damit wir jetzt nicht Bauarbeiter Überstunden machen lassen, die dann im Januar, Februar, März möglicherweise als Arbeitslose stempeln gehen müssen.
Diese Vorschläge müssen Sie sich mal überlegen. Aber ich habe die Hoffnung längst aufgegeben, daß Sie sich was überlegen; Sie betreiben ja etwas andere s.
Unser Ansatz ist richtig. Ich danke Ihnen, Herr Bundesbauminister, daß wir den Eigentumsmarkt besser ausstaffieren wollen, weil dafür ein Markt vorhanden ist. Bezüglich der Eigentumsquote haben wir einen Anteil von etwa 38 %. Der Bundesbauminister hat 50 % angestrebt. Das entspricht den Intentionen. Wir sind auch im Städtebau und Dorferneuerungsprogramm auf dem richtigen Weg. Herr Bundesbauminister, Sie haben unsere volle Unterstützung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei der letzten Debatte in diesem Hohen Hause habe ich anläßlich der Beratung des Mieten- und Wohngeldberichtes im Namen der FDP-Fraktion erklärt: „Bei einem Gesamtvolumen der Finanzmittel für die staatliche Wohnungsbauförderung von über 20 Milliarden DM ist es dringend erforderlich, nicht am Markt vorbei staatliche Förderungsmaßnahmen zu betreiben, zumal in einer soliden Haushaltspolitik der Einsatz der Finanzmittel doppelt abgewogen und ausgewogen sein muß." Ich habe darüber hinaus die Bundesregierung gebeten, rechtzeitig Schwerpunkte für die Wohnungsbauförderung zu setzen, damit Investoren ihre Entscheidungen treffen können, damit die Kapitalwirtschaft ihre Dispositionen treffen kann und damit in der Bauwirtschaft rechtzeitig arbeitsmarktpolitische Weichen gestellt werden können.
Wir sind der Bundesregierung dankbar, daß in sorgfältiger Abstimmung die Leitlinien für die künftige Wohnungspolitik abgesteckt worden sind. Im Mittelpunkt steht dabei die verstärkte Bildung von Wohneigentum, gleich, ob durch Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen oder den Kauf von Eigentumswohnungen oder Eigenheimen. Dies ist ein Schritt in die richtige Richtung, zumal der Markt auf diesem Sektor noch immer nicht gesättigt ist.
Darüber hinaus wird der Städtebauförderung und der Dorferneuerung erfreulicherweise ein größeres Gewicht als bislang gegeben. Auch hierüber gibt es eindeutige Marktanalysen, die hohe Investitionen in den nächsten Jahren und Jahrzehnten im Rahmen des Städtebauförderungsgesetzes und des Dorferneuerungsprogramms erwarten lassen.
Die FDP-Fraktion war zu Beginn der Beratungen - dies sei offen zugegeben - auch mit den kommunalen Spitzenverbänden skeptisch eingestellt. Wir haben von Anfang an darauf gedrängt, daß das Bundesbaugesetzbuch möglichst bald und in einem Guß erstellt wird. Wir konnten unsere Bedenken zurückstellen, zumal drei wesentliche Forderungen von uns nunmehr erfüllt sind.
Erstens. Die vorgezogene Teilnovellierung ist mit den Zielen des Gesetzgebungsverfahrens zum Bundesbaugesetzbuch zu vereinbaren. Wir haben darauf gedrungen, daß die Teilnovelle mit aller Sorgfalt so formuliert wird, daß sie unverändert in das künftige Baugesetzbuch übernommen werden kann. Dadurch ist sichergestellt, Herr Kollege Reschke, daß die Rechtslage nach der Verabschiedung der Teilnovelle und die endgültige Rechtslage nach der Verabschiedung des Bundesbaugesetzbuches praktisch zu einer Harmonisierung bei der Durchführung beider Gesetzesvorhaben führen werden.
Zweitens. Damit war eine wesentliche Forderung erfüllt, nämlich die Teilnovelle durch spürbare Vereinfachungen praktikabel zu machen.
Schließlich ist drittens sichergestellt, daß aus dem Nebeneinander von Sanierungsverfahren und vereinfachten Verfahren keine Ungleichbehandlung der betroffenen Eigentümer in unseren Gemeinden entsteht. Insbesondere dürfen die Eigentümer nicht in unvertretbarer Weise unterschiedlich belastet werden. Wir wenden uns mit Nachdruck gegen erhöhte Belastungen, die sich etwa aus dem Vollzug der Novelle ergeben könnten.
Wir werden dieser Novelle auch zustimmen, weil mit der Vereinfachung des Städtebauförderungsgesetzes auch ein erweiterter Anwendungsbereich möglich wird. Damit kommen die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen der konjunkturpolitischen Bedeutung der Bauwirtschaft und der damit verbundenen arbeitsmarktpolitischen Bedeutung entgegen.
Damit erfüllt die Bundesregierung aber auch eine gesellschaftspolitische Forderung. Es muß verhindert werden, daß unsere Städte entfremdet oder entleert werden. Wir müssen schließlich darauf dringen, daß auch aus ökologischen Gründen nicht nur ständig Neubauten auf der grünen Wiese erschlossen werden, sondern daß vorrangig in den

Ballungsräumen die Sanierung und Modernisierung fortschreitet, Baulücken geschlossen werden und ein Innenstadt- und Dorfleben entsteht, daß jene Lebensqualität anbietet, die unsere Bürger erwarten.
Wir glauben, daß diese Novelle zum Städtebauförderungsgesetz von Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen durch Mieter begleitet wird, wobei ich unserem Justizminister Dank für die Rahmenverträge sage, die in diesem Bereich nunmehr - das erweist sich jeden Tag neu - für eine Rechtssicherheit, die erforderlich war, sorgen. Es genügt sicher nicht, daß allein die Fassaden verschönert werden; das Innenleben der Gebäude ist für uns aus familienpolitischen Gründen von viel größerer Bedeutung.
Ich persönlich begrüße auch die jüngsten Vorschläge der SPD-Fraktion, möglicherweise die Städtebauförderung auch auf genossenschaftlicher Basis durchzuführen, zumal rund eine Million Wohnungen durch 1200 Genossenschaften betreut werden. Nur habe ich leider nirgendwo lesen können, welches Finanzvolumen dafür erforderlich ist und aus welchen Mitteln diese Vorschläge der SPD finanziert werden sollen. Ich nehme an, Herr Kollege Conradi, Sie werden diese Hausaufgabe noch nachholen.
Gestatten Sie mir dazu eine Zwischenbemerkung: Wenn ich an die gestrige Aktuelle Stunde mit der Debatte über die Bauwirtschaft denke, so stelle ich fest, daß seitens der SPD von vielen guten Ansätzen die Rede war. Aber kein einziger von Ihnen hat über Geld geredet!
Normalerweise sagt man: Über Geld redet man nicht, das hat man. Aber Sie haben es nicht, und Sie reden auch nicht darüber. Sie lassen Illusionen aufkommen und reden über etwas, was Sie letzten Endes nicht solide finanzieren können.
Sie werfen anderen Unglaubwürdigkeit vor, aber Sie selbst haben gestern Unglaubwürdigkeit demonstriert.
Noch einige Sätze zum Inhalt der Teilnovelle zum Städtebauförderungsgesetz: die praktische Anwendung des Städtebauförderungsgesetzes hat sich von den sogenannten Flächensanierungsprojekten auf Erneuerungsmaßnahmen im kleineren Maßstab verschoben. Für diese Projekte ist das besondere bodenrechtliche Instrumentarium, das das Städtebauförderungsgesetz vorsieht - Stichworte: Vorkaufsrecht, Genehmigungsvorbehalt, Preisprüfung, Ausgleichsabgabe -, oft nicht mehr erforderlich. Deshalb wird mit diesem Gesetzentwurf den Gemeinden die Möglichkeit eröffnet, im Vollzug des Städtebauförderungsgesetzes einen gewissen Ballast abzuwerfen. Dies führt zur Vereinfachung in vier wesentlichen Punkten:
Erstens. Es wird künftig ein vereinfachtes Verfahren geben. Wenn die Gemeinde feststellt, daß für Sanierungsprojekte besondere bodenrechtliche Instrumente nicht erforderlich sind, dann kann nämlich in der Satzung für das Sanierungsgebiet dieses Instrumentarium ausgeschlossen werden, und damit entfallen - was nur zu begrüßen ist - Reihe von Vorschriften.
Zweitens. Es wird künftig nicht mehr erforderlich sein, für ein Sanierungsgebiet flächendeckende Bebauungspläne aufzustellen. Dies ist im Sinne unserer Bestrebungen, zu einer Entbürokratisierung zu kommen, sehr zu begrüßen. Die Mitwirkung der Betroffenen und die Pflicht der Gemeinden zur Abwägung aller Belange ist damit in keiner Weise außer Kraft gesetzt.
Drittens. Die Gemeinden werden künftig die Möglichkeit haben, für bestimmte genehmigungspflichtige Verfahren und Rechtsvorgänge in Sanierungsgebieten ihre Genehmigung allgemein zu erteilen. Auch das bedeutet eine Entlastung der Verwaltung. Einzelanträge entfallen. Eine Beschleunigung des Verfahrens ist dadurch möglich.
Viertens. Die Gemeinde ist nach dem geltenden Städtebauförderungsrecht berechtigt, die durch die Sanierung bedingte Wertsteigerung von Grundstükken in Form eines Ausgleichsbetrages abzuschöpfen. Es hat sich aber ergeben, daß häufig die Wertsteigerung gering ist und daß der Verwaltungsaufwand zur Erhebung des Ausgleichsbetrages in keinem Verhältnis zum Aufkommen steht. Für solche Fälle ist mit einer Bagatellklausel jetzt die Möglichkeit geschaffen worden, auf die Erhebung des Ausgleichsbetrages zu verzichten. Wir haben aber die Bundesregierung aufgefordert, bei den Durchführungsverordnungen auf diesem Gebiet eindeutige Formulierungen zu finden, damit nicht der Willkür Tür und Tor geöffnet wird. Wenn größere Bodenwertsteigerungen zu erwarten sind, muß das besondere Bodenrecht zur Anwendung kommen, auch und gerade aus Gründen des Schutzes der Betroffenen, etwa dann, wenn ohne das besondere Sanierungsrecht unerwünschte große Belastungen auf Mieter und Eigentümer zukommen würden.
Damit ist gesichert, daß aus der Novelle keine erhöhten Belastungen für Eigentümer und Mieter erwachsen können. Damit und mit dem Verzicht auf eine Überleitungsvorschrift ist auch gesichert, daß aus dem Nebeneinander von Sanierungsrecht und vereinfachtem Verfahren keine Ungleichbehandlung der betroffenen Eigentümer in den Gemeinden entsteht.
Wesentliche Forderungen der FDP - Praktikabilität, Verwaltungsvereinfachung, keine Ungleichbehandlung - sind damit erfüllt. Darüber hinaus haben wir gemeinsam mit den Kollegen der CDU/ CSU-Fraktion darauf gedrängt, daß der Entscheidungsspielraum, aber auch die Verantwortlichkeit der kommunalen Selbstverwaltungsorgane gestärkt wird.
Für mich war interessant, daß im Laufe der Beratungen festzustellen war, wie ernst die SPD diese Forderung nimmt. Auf der einen Seite - das sei zugestanden - gab es Kollegen aus Kreisen der SPD, die den hoheitsrechtlichen Entscheidungen der Gemeinden das Wort geredet haben. Andererseits aber war man dann, als es bei der Planungshoheit zum Schwur kam, der Auffassung, daß die Kommunen ihrer Verantwortung möglicherweise doch nicht gerecht werden könnten; man wollte die hoheitsrechtlichen Planungsentscheidungen weiter oben angesiedelt wissen. Die FDP-Bundestagsfraktion hat immer den Standpunkt vertreten und bleibt unverändert auf diesem Standpunkt, daß wir da oben lange nicht so gut Bescheid wissen wie die Kommunalpolitiker vor Ort. Eine Bevormundung durch dirigistische Planungsfetischisten in den obersten Regionen war noch nie, meine Damen und Herren, ein heilsames Mittel für die kommunalpolitische Selbstentfaltung und Selbstverwaltung.
Abschließend darf ich noch einige Sätze zum angekündigten Baugesetzbuch formulieren. Wir haben zu Beginn dieser Legislaturperiode auf die Vereinfachung des Baurechts gedrängt und darauf hingewiesen, daß man es möglichst aus einem Guß machen soll. Wenn wir dieser Teilnovelle zur Städtebauförderung zustimmen, dann sicher nicht mit der Akzeptanz einer Verzögerung des Baugesetzbuches. Ich bitte aber auch alle Mitwirkenden hier im Parlament und in den Beamten- und Wirtschaftsetagen, gemeinsam dieses neue Baugesetzbuch so bald als möglich zu schaffen. Hier darf man nicht, aus welchen Gründen auch immer, die Sache zerreden, sondern muß die Lösungen anstreben. Für uns Liberale sind die Prioritäten beim Baugesetzbuch eindeutig.
Erstens: Die Vereinfachung muß gelingen, um die Kluft zwischen denen, die bauen wollen, und denen, die den Bau genehmigen, nicht noch größer werden zu lassen; sie muß verringert werden.
Zweitens: Eine Durchforstung der geltenden DIN-Vorschriften und anderer technischer Regeln ist dringend erforderlich. Man sollte sie ersatzlos streichen, soweit dies möglich ist. Man sollte aber vor allen Dingen die gegeneinanderstehenden Regelungen so schnell als möglich harmonisieren.
Drittens: Die Verantwortung muß verstärkt auf die kommunale Ebene verlagert werden.
Viertens: Wir begrüßen die bisherige Mitwirkung des Bau- und Ausbaugewerbes und der freien Berufe, weil damit auch gewährleistet ist, daß die Erfahrungen aus der Praxis in das neue Baugesetzbuch mit einfließen und dessen Praktikabilität positiv beeinflussen werden.
Fünftens: Wir begrüßen die Erleichterung bei der Bauleitplanung und bei der Erstellung von Bauplanungen, damit - um mit den Worten des Wohnungsbauministers zu reden - keine Fußangeln für die Betroffenen gelegt werden. Wir begrüßen darüber hinaus natürlich die Leitlinien zur steuerlichen Behandlung des selbstgenutzten Wohneigentums. Die Bundesregierung wird aber von uns dringend gebeten, zu prüfen, ob man nicht auch unter Berücksichtigung konjunkturpolitischer Eckdaten den Stichtag vom 1. Januar 1987 um ein Jahr vorverlegen kann.
Lassen Sie mich zum Schluß, meine Damen und Herren, noch einige Worte zur allgemeinen wohnungspolitischen Entwicklung sagen. Nahezu alle Fachleute in der Bundesrepublik sind sich darin einig, daß wir aus der Nachkriegsphase im Wohnungsbau zu einer Normalisierungsphase gekommen sind. Darüber hinaus kann und darf man die Bevölkerungsentwicklung - Stichwort Geburtenrückgang - nicht übersehen. Was für eine gezielte Wohnungsbauförderung fehlt, sind zuverlässige Zahlen. Wir hoffen, daß die Volkszählung möglichst bald durchgeführt werden kann, damit Fehlentscheidungen in der Wohnungsbauförderung durch zuverlässige Unterlagen vermieden werden. Immerhin verteilen wir mehr als 20 Milliarden DM, die zielgerecht eingesetzt werden müssen. Für die FDP-Bundestagsfraktion bleibt der Schwerpunkt in der Wohnungsbauförderung die Marktsituation im Eigentumsbereich. Wir begrüßen jede Maßnahme, die die Eigentumsquote in der Bundesrepublik erhöhen kann, zumal da die Sehnsucht nach den eigenen vier Wänden in großen Teilen unserer Bevölkerung nach wie vor ungebrochen ist. Wir werden uns ferner verstärkt dafür einsetzen, die Mittel für die Städtebauförderung, für die Modernisierung und Sanierung, für die Dorferneuerung aufzubessern.
Wir bitten in diesem Zusammenhang aber auch, wenn es haushaltsrechtlich solide abgesichert ist, jetzt schon sichtbare Wettbewerbsverzerrungen auf dem gesamten Markt zu prüfen und so weit als möglich zu beseitigen. Meine Damen und Herren, wenn gemeinnützige Wohnungsbaugesellschaften, über deren Wert hier überhaupt nicht gezweifelt werden soll, durch Steuerfreiheit sich in den gleichen Marktstrukturen bewegen wie die freien Wohnungsbaugesellschaften, dann sind auch steuerlich gleichrangige Bedingungen erforderlich. Ansonsten zahlt der eine die Steuern für den, der ihn anschließend im Wettbewerb verdrängen kann. Das kann sicher nicht im Sinne einer liberalen Wettbewerbsordnung sein.
Die FDP-Bundestagsfraktion wird der Teilnovelle des Städtebauförderungsgesetzes zustimmen. Wir erkennen in den Haushaltsansätzen für 1985 - darüber wird noch zu reden sein -, die richtige Richtung der Bundesregierung. Auf diesem Wege, nämlich staatliche Förderung als Begleitinstrument für marktgerechte Lösungen, wird die FDP-Bundestagsfraktion diese Bundesregierung tatkräftig unterstützen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Etwa vor einem Jahr, Ende September 1983, fand die letzte Aktuelle Stunde zur Stahlpolitik statt. Heute vollzieht sich ein eigenartiges Schauspiel. Seit dieser Aktuellen Stunde hat sich die Opposition im Deutschen Bundestag von der Stahlpolitik verabschiedet. Sie ist auf Tauchstation gegangen.
Aber wenn - wie jetzt - irgendwann wieder einmal etwas dazu auftaucht, gehen Sie her und machen hier statt einer Aktuellen Stunde eine Schaufensterstunde.
Im Grunde genommen sind Sie seit einem Jahr verabschiedet. Der hektische, j a, hysterische Aktionismus, den Sie da aufziehen, nützt uns überhaupt nichts. Der ist niemandem von Nutzen. Es ist nicht der Skandal der Bundesregierung, sondern der Skandal von Ihnen, Herr Emmerlich, wenn man so verbal entgleist, wie Sie es heute getan haben. Dann hilft man weder der deutschen Stahlindustrie noch den Arbeitsplätzen in der Stahlindustrie, sondern dann schadet man der gesamten Sache.
Die Bundesregierung hat dafür Sorge getragen - der Herr Wirtschaftsminister hat es Ihnen doch nahezu serviert; das war doch die Fortsetzung unserer noch gemeinsamen Regierungspolitik -, daß die Wende in der Stahlindustrie eingeleitet, daß die Wettbewerbsfähigkeit durch moderne Technologien

gestärkt wurde. Dies ist nicht nur durch staatliche Hilfe, sondern auch durch gewaltige Kapital- und geistig-innovative Anstrengungen der Industrie geschehen. Wir haben heute eine der modernsten Stahlindustrien der ganzen Welt.
Wir haben eine umweltfreundliche Stahlindustrie.
Wir haben für den Subventionsabbau in der Bundesrepublik wie auch für den Abbau der Wettbewerbsverzerrungen in der Europäischen Gemeinschaft gesorgt.
Wir haben nicht kaputtsaniert - solche schrecklichen Ausdrücke muß man einmal zur Kenntnis nehmen -, sondern rationalisiert, wie das erforderlich war. Und das, meine Damen und Herren, sind doch keine Entscheidungen, die aus einer Freudschen Fehlleistung entspringen. Die entstehen vielmehr aus dem dringenden Bedürfnis, durch Rationalisierung die Erhaltung von Arbeitsplätzen sicherzustellen. Das ist doch keine Freudenveranstaltung!
Das muß man einmal sagen, wenn Sie das hier so hinstellen.
Herr Wirtschaftsminister, wir danken Ihnen ausdrücklich für die Besonnenheit, die Sie heute in Ihrer Rede an den Tag gelegt haben. Die Aufsichtsräte tagen, und ihre Entscheidung muß man erst einmal abwarten. Das ist ja keine einfache Entscheidung, weder in kapitalmarktpolitischer noch in arbeitsmarktpolitischer Hinsicht.
- Also, Herr Roth, ich könnte dem Herrn Wirtschaftsminister noch in weiteren Punkten zustimmen. Aber bei Ihnen ist es leider so, daß Sie es zwar verstehen, globale weltweite Sprüche zu klopfen, daß es aber hapert, wenn es ins Detail geht. Daher sollten Sie hier einmal zuhören. - Also, wir sollten die Entscheidung abwarten, Herr Minister, und dann erst sollten wir urteilen.
Dann sollten Sie, meine Kollegen von der SPD, das tun, was von unserer Seite längst geschehen ist. Sie sollten einmal mit den Arbeitnehmervertretungen vor Ort reden. Die entwickeln bei weitem nicht die Hektik, keinen Aktionismus Ihrer Art. Vielmehr haben die Arbeitnehmervertreter ganz klare Forderungen aufgestellt. Mein Freund Klaus Beckmann und ich, wir haben ja einige Gespräche geführt.
- Mit Ihnen nicht, das wäre aussichtslos, wir haben mit den Arbeitnehmervertretern geredet. Die
sind sehr besonnen und darauf bedacht, daß man
jetzt eine Konzeption findet, nämlich die, daß die Rationalisierung unter sozialer Abfederung ihrer Ansprüche beendet wird, damit eine langfristige und dauerhafte Existenzsicherung der Arbeitsplätze in der Stahlindustrie geschieht. Wenn dann noch staatliche Hilfe erforderlich sein sollte, dann wird sich diese Bundesregierung sicher zu überlegen haben, unter welchen Aspekten sie überhaupt erfolgen kann.
Die Bundesregierung wird zu dem Wort stehen, daß der Subventionsabbau, den wir in der Europäischen Gemeinschaft mit Mühe und Not vereinbart haben, nicht durch nationalen Aktionismus unterbrochen werden darf, damit die europäische Einigung nicht gefährdet wird. Für uns ist die langfristige Erhaltung der Arbeitsplätze von allergrößter Bedeutung. In diesem Sinne, Herr Bundesminister, haben Sie unser Vertrauen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die FDP-Bundestagsfraktion wird dem Haushalt des Wohnungsbauministers zustimmen mit der ausdrücklichen Bestätigung, daß dieser Haushalt die Strukturveränderungen, die sich in der Wohnungswirtschaft ankündigen, berücksichtigt und die Weichen so stellt, daß man eine zukunftsorientierte Wohnungspolitik betreiben kann.
Wir sind uns alle darüber im klaren, daß die Wohnungswirtschaft der Nachkriegszeit zu Ende ist und daß ein großer Teil unserer Bevölkerung - bis auf wenige Ausnahmen in den Ballungsräumen - versorgt ist. Es wäre eine falsche staatliche Wohnungsbaupolitik, würde die Förderung nicht Rücksicht auf die Marktentwicklungen nehmen. Die Marktentwicklungen haben gezeigt, daß es Schwerpunkte zu setzen gibt, die berücksichtigt werden müssen, um eine Neuorientierung in der Wohnungspolitik zu erreichen.
Ich glaube, es ist richtig, Herr Minister, die Abstimmung mit den Ländern und den Kommunen zu erzielen. Darum sind Sie bemüht, und da begleiten wir Sie aktiv. Dieser Haushalt zeigt dem, der ihn sorgfältig liest, in welche Richtungen die neuen Weichenstellungen gehen müssen.
Ohne Zweifel müssen wir der Eigentumsförderung schon deshalb einen höheren Stellenwert einräumen, weil dafür ein Markt vorhanden ist.
Ich muß Ihnen ehrlich gestehen: Was der Vertreter der GRÜNEN zum Eigenheim in der Bundesrepublik Deutschland hier von sich gegeben hat,
war eine Diskriminierung all derer, die unter Opfern ein Eigenheim gebaut haben, um Nestwärme für ihre Familie zu schaffen.
Und Sie sagen: Das ist etwas Schlimmes. Sie haben Gott sei Dank auch mal gesagt, daß Sie gegen Eigentum sind. Damit werden Sie endlich einmal ehrlich. Ich weiß, daß Sie nichts vom Eigentum halten und daß Sie diejenigen diskriminieren, die auf eigene Kosten leben, und immer die fördern, die auf anderer Leute Kosten leben.
Wir wollen eine andere Politik.
Wir glauben, daß es richtig ist, die Eigenheime und die Eigentumswohnungen zu fördern.
- Was haben Sie von mir gesagt?
- Nein, ich hätte das gerne wiederholt, was Sie zu
mir gesagt haben. Habe ich Sie richtig verstanden,

daß Sie mich einen „Schwachkopf" genannt haben? Sie müssen erst einmal lernen, wie man mit Schwachköpfen umgeht.
Sie können mich gar nicht diskriminieren und auch nicht beleidigen, nicht einmal mit solchen Zwischenrufen.
Wir sind für das Wohneigentum. Wir begrüßen Instrumente zur Umwandlung von Mietwohnungen in Wohneigentum. Wir sagen ja zu den verkürzten Bindungsfristen beim Bausparen, Herr Minister. Das ist eine echte Hilfe für den Bau von Wohneigentum. Wir begrüßen die beabsichtigten Erleichterungen beim selbstgenutzten Wohneigentum. Ich freue mich sehr darüber, daß Sie mit meinem Freund Gattermann und mir diese Einigung erzielt haben. Sie hat drei Vorteile für den Bau von Wohneigentum:
Erstens. Das selbstgenutzte Wohneigentum geht den Staat in Sachen Ertragsteuer nichts an.
Zweitens. Es gibt gewaltige Steuervereinfachungen. Allein eine Million Akten können zu den Akten gelegt werden.
Drittens. In unserer Bundesrepublik darf nicht zweierlei Recht gelten. Daß die Privatgutlösung für alle Formen des selbstgenutzten Wohneigentums gilt, ist für uns begrüßenswert.
Wir begrüßen ferner ausdrücklich, daß sich die Bundesregierung aus dem sozialen Mietwohnungsbau zurückzieht. Ich sage das mit aller Deutlichkeit. Nur müssen wir uns dann mit den Ländern darauf verständigen, daß ihnen diese Aufgabe zugewiesen wird und sie einen entsprechenden Finanzausgleich erhalten. Die Grobabstimmung in der regionalen Wirtschaftsförderung und in der regionalen Wohnungsbaupolitik ist erforderlich, um eine ausgewogene Regionalstruktur sowohl beim Angebot von Arbeitsplätzen als auch von Wohnplätzen zu erreichen.
Meine Damen und Herren, ich darf an den Verfassungsauftrag erinnern, den wir alle miteinander tragen, nämlich, daß die Wohn- und Lebensbedingungen in allen Landesteilen der Bundesrepublik gleichrangig sein sollen. Eine solche Zielsetzung entspricht dem Verfassungsauftrag.
Wir sagen auch ja zum Vorziehen des Wohngeldes vom 1. Juli 1986 auf den 1. Januar 1986.
Wir bitten darum, daß die Vereinfachung stattfindet und daß eine strukturelle Verbesserung so gemacht wird, daß sie zielorientiert ist.
 Ich lade Sie nachher zum Bier ein. Dann können wir die Fragen klären, die Sie noch haben.
Wir teilen mit Ihnen die Sorge um die Bauwirtschaft. Herr Kollege Purps, ich gebe Ihnen gerne recht, daß wir uns um deren Nöte streiten sollten. Aber eines, meine Damen und Herren, kann natürlich nicht sein: Daß Sie in einer Haushaltsdebatte einen - jetzt hätte ich beinahe gesagt: Quelle- - Katalog mit neuen Forderungen in einer Größenordnung von Hunderten von Millionen D-Mark vorlegen. Sie haben sich nicht einmal die Mühe gemacht, das aufzulisten, ich auch nicht, denn ich habe gemeint, das ist sowieso überflüssig, weil wir diesen Anträgen nicht zustimmen werden.
Eines muß ich Ihnen sagen: Wenn wir allen Ihren Anträgen zustimmen würden, die ohne jeden sorgfältigen Deckungsvorschlag eingebracht werden,
dann würden wir gegen jede Grundregel der Stabilität verfahren.
Wir sind stolz darauf, daß diese Bundesregierung - nicht immer zu unserer Freude, aber aus der Verpflichtung heraus diese Stabilitätspolitik, die Konsolidierung des Haushalts, durchgeführt hat. Denn wir müssen damit rechnen, daß jede Steigerung des Zinssatzes einen Investor, insbesondere in der Bauwirtschaft, zur Zurückhaltung auffordert und daß damit der Wohnungsbauwirtschaft und der Bauwirtschaft überhaupt nicht gedient wäre.
- Das hat doch nichts mit Stabilität zu tun. Sie verwechseln immer Äpfel mit Birnen, Herr Waltemathe. Aber das stört mich gar nicht. - Ich will Ihnen etwas Ernstes sagen.
Meine Damen und Herren, im Vergleich zum Vorjahr haben wir im Baugewerbe einen Auftragsrückgang von 12,6 %. Wir haben gleichzeitig einen Auftragszuwachs im Baustoffhandel von 20 %. Wer diese zwei Zahlen nicht versteht, dem kann ich nicht mehr helfen. Denn das ist der Weg nicht nur ins Do-it-yourself-Programm, sondern das ist der Weg in die Schattenwirtschaft. Meine lieben Kollegen von der SPD - wir sind ja mit der IG Bau, Steine, Erden auf diesem Gebiet beinahe einig -, machen wir doch eine konzertierte Aktion zur Bekämpfung der Schattenwirtschaft. Sonst werden wir auf die Dauer gesehen dieses Problem - das
müssen wir miteinander lösen - nicht über die Rampe bringen. Ich fordere Sie auf, diese konzertierte Aktion einmal zu überlegen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch ein Schlußwort zu den Ausführungen der GRÜNEN zu dem Ehrenmal sagen. Ich muß Ihnen eines sagen. Schade, daß der Herr Kollege jetzt gegangen ist.
- Der von den GRÜNEN. Herr Kollege Conradi und ich waren ja bei dem Hearing dabei, das der BDA hier zu diesem Thema durchgeführt hat. Und ich muß Ihnen eines sagen: Dieses Thema Ehrenmal oder Mahnmal, das j a nicht ein Antrag des Bundeskanzlers oder des Parlaments ist, sondern das ein Projekt der Deutschen Kriegsgräberfürsorge und des Heimstättenwerks ist - - Das ist ja nicht wahr. Meine Damen und Herren, ich würde ein solches Projekt des Ehrenmals oder des Mahnmals, so wie wir es beim BDA diskutiert haben, mit einer anderen Sensibilität diskutieren, als es hier geschehen ist.
Ich bin Heimatvertriebener und habe meine Angehörigen bei der Flucht verloren. Ich war Soldat, der selbst mehrere Male verwundet war. Ich würde es als eine Diskriminierung empfinden, wenn Leute sich an dieses Rednerpult stellen und die Soldaten als solche diskriminieren, die etwa diesen Krieg mit begünstigt haben. Das waren jene, die in einer treuen Pflichterfüllung zu ihrer Heimat standen. Die sollten nicht diskriminiert werden, sondern es sollte eine Chance gegeben werden, daß ihre Angehörigen ihres Todes gedenken und daß das als ein Mahnmal für den Frieden und als nichts anderes betrachtet wird.
Wir haben überhaupt nichts dagegen, daß dieses Mahnmal auch für die ermordeten jüdischen Bevölkerungsteile mit errichtet wird. Auch das kann eine Mahnung zum Frieden und zur Versöhnung sein. Wir haben gar nichts dagegen.
Es wäre eine bösartige Unterstellung, daß damit nicht der Zivilgeschädigten oder der Soldaten anderer Länder gedacht wird. Ich bin der Auffassung, es würde dieser Bundesregierung gut anstehen, wenn dieses Projekt unterstützt würde. Man sollte es wirklich über alle Parteigrenzen hinweg unterstützen, weil das unserem internationalen Ansehen als friedenssehnsüchtiges Volk eher entspricht als jede Diskriminierung.
Meine Damen und Herren, ich sage das mit allem Ernst und mit aller gebotenen Sensibilität gegenüber solchen empfindlichen Dingen, die im Inland und im Ausland Beachtung finden werden. Hier sollten wir nicht einen falschen Zungenschlag verwenden. Ich jedenfalls bin dafür, Herr Bundesbauminister, daß wir dieses Projekt sorgfältig begleiten, daß wir nicht einen Protz errichten, sondern in aller Bescheidenheit eine Gedenkstätte errichten, die uns Deutschen zur Ehre gereicht.
Ich danke Ihnen herzlich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, durch alle Fraktionen ist bestätigt worden, daß der Export für den Arbeitsmarkt eine große Bedeutung hat. Ich will hinzufügen, daß er gerade für die mittelständische Wirtschaft von ganz besonderer Bedeutung ist.
Der Herr Kollege Roth hat auf die hohe Arbeitslosenzahl hingewiesen. Ich sage Ihnen nur eines: Es gab noch nie so viele Beschäftigte, wie wir im Augenblick haben. Dies ist zu einem großen Teil der mittelständischen Wirtschaft zu verdanken. Zum Teil haben auch Produktivitätssteigerungen zur Verbesserung der Lage auf dem Arbeitsmarkt beigetragen. Gestern abend hat Ihr Kollege Dr. Schmude beim Treffen des deutschen Handwerks bestätigt, daß es noch nie so viele Ausbildungsplätze gegeben hat wie im letzten Jahr. Ich darf hier nur daran erinnern, was Sie alles an Verteufelungskunst angewendet haben, was Gott sei Dank nicht zur Verunsicherung der Wirtschaft und auch nicht zur Verunsicherung unserer Jugend beigetragen hat. Vielmehr ist es zu einer Verbesserung unserer Ausbildungssituation gekommen.
Ich stimme mit Ihnen überein, daß wir Wettbewerbsbedingungen brauchen, insbesondere die mittelständische Wirtschaft. Ich darf dem, was Graf Lambsdorff heute erwähnt hat, hinzufügen, daß unsere Hauptkonkurrenten auf dem Weltmarkt, die USA und England, im Moment über die Senkung von Steuern reden, Einkommensteuer und Körperschaftsteuer. Die amerikanische Regierung hat angekündigt, daß die Einkommensteuersätze von 20 auf 15, von 35 auf 25 und von 50 auf 35% zurückgenommen werden sollen. In England ist es bereits beschlossene Sache - Herr Kollege Mitzscherling, das wissen Sie -, daß die Körperschaftsteuer in vier Jahresraten von 50 auf 35% abgesenkt wird.
Angesichts eines Kapitalexports von 20 Milliarden DM in den letzten anderthalb Jahren in die USA befürchte ich, daß wegen der Steuersenkungen für unsere Wettbewerber auf dem Weltmarkt dem Kapitalexport der Arbeitsplatzexport folgen wird. Dem muß die Regierung gegensteuern. Das tut sie ganz bewußt und richtig.
Was wir noch brauchen, meine Damen und Herren, ist eine starke Entbürokratisierung, insbesondere in der Europäischen Gemeinschaft, weil die mittelständische Exportwirtschaft mit den bürokratischen Auflagen auf die Dauer nur schwer oder gar nicht oder nur mit vielen Kosten fertig wird. Aber wir sagen j a zur Europäischen Gemeinschaft, weil sie in unserer Exportwirtschaft gerade für die mittelständische Struktur eine große Rolle spielt.
Es ist hier schon erwähnt worden, daß in die europäischen Länder bis zu 70 % unserer Exporte gehen, 50 % in die Europäische Gemeinschaft. Ich glaube, wir müßten unserer Bevölkerung vermitteln, daß wir nicht der Zahlmeister der Europäischen Gemeinschaft sind, sondern daß wir durch den Export in Länder der Europäischen Gemeinschaft profitieren. Wir müßten ihr aber auch vermitteln, daß die Europäische Gemeinschaft im Welthandel eine gemeinsame Sprache finden muß.
Wenn man die Probleme der mittelständischen Betriebe betrachtet, darf man eines nicht vergessen, nämlich daß im Vertrauen zu dieser Bundesregierung die Entwicklung im Erfindungs- und Patentwesen sehr positiv verlaufen ist. Nach der Bilanz 1983 hatten wir 49 000 Anmeldungen, 33 000 Prüfungen, fast 21 000 erteilte Patente; im Augenblick verfügen wir über 137 000 Patente. Zwei Drittel der Patente stammen aus der mittelständischen Wirtschaft. Das heißt, die mittelständische Wirtschaft, insbesondere im Produktivbereich, hat Vertrauen zu dieser Regierung.
Sie hat exportfähige Produkte geschaffen, die unserer Exportbilanz insgesamt gute Impulse verleihen.
Ich darf als mittelständischer Unternehmer einmal ganz offen sagen: Wir danken der Bundesregierung für den Stabilitätskurs, den sie gefahren hat. Wir danken auch dafür,
daß die Regierungsfraktionen jeder Versuchung widerstanden haben, neue Aufgaben und neue Steuern zu erfinden. Wir brauchen eine kalkulierbare Landschaft.
Wer die Exportmärkte kennt, meine Damen und Herren, der weiß, daß man einen langen Atem braucht, wenn man dort Fuß fassen will. Dazu hat

die Bundesregierung eine Menge Instrumente geschaffen.
- Nein.
- Das will ich gerade belegen. Wir wollen einige Instrumente strukturell noch verbessern. Wir müssen die Informationen straffen. Wir brauchen vielleicht einen eigenen Plafond aus dem Hermes-Paket für die mittelständische Wirtschaft. Ich glaube, wir werden das Problem der Arbeitsmarktlage durch die Verstärkung der Exporttätigkeit der mittelständischen Wirtschaft lösen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meinem Kollegen Kansy widerspreche ich ungern. Aber heute tue ich das einmal ganz offiziell. Davon, daß dieser Gesetzentwurf eine großartige Vorlage ist, Herr Kollege Kansy, kann man wohl nicht reden. Ich glaube eher, daß Sie mit Ihrer Passage recht hatten, dieser Gesetzentwurf passe zur Strategie der SPD, nämlich Panikmache und Verunsicherung zu betreiben. Da müssen Sie sich einmal fragen lassen, ob es auf die Dauer gesehen richtig ist, Rentner, Studenten und Behinderte mit Dingen zu verunsichern, die Sie kaum noch vertreten können.
Das geschieht obendrein zu einem Zeitpunkt - das wissen Sie -, zu dem die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vorbereitet, der die Wohngeldsicherung stabiler macht, als Sie das in diesem Gesetzentwurf vorgesehen haben.
Daher ist es richtig, daß wir diesen Gesetzentwurf gemeinsam ablehnen, und zwar erstens, weil mehr Mittel, als Sie fordern, nämlich 900 Millionen DM zusätzlich, zur Verfügung stehen werden, weil zweitens niemand, der einen Anspruch hat, verzichten muß,
weil drittens die Neuregelung den Wohngeldstrukturen insbesondere in den Ballungsräumen gerecht wird und möglicherweise eine Regelung im Zusammenhang mit der steuerfreien Nutzung des Wohneigentums zustande kommt.
- Ich komme ja zu Ihnen, Herr Müntefering. Ich werde mir nie erlauben, Sie zu vernachlässigen. Das glauben Sie doch nicht.
Wir wollen kein Gießkannenprinzip, wie Sie das im Gesetzentwurf vorgesehen haben. Sie wollen nämlich unabhängig von den Einkommensentwicklungen die Wohngelder rückwirkend zum 1. Januar 1984 sicherstellen.
Wir wollen soziale Gerechtigkeit für die Bedürftigen, und Sie wollen eine soziale Begünstigung gerade derjenigen, die Ihnen in das Konzept passen. Zwischen diesen beiden Standpunkten besteht ein großer Unterschied.
Der Gesetzentwurf wird der Wohngeldentwicklung voll gerecht.
Wir haben aus dem Wohngeldbericht entnehmen müssen, daß der Prozentsatz für Erwerbslose, also Rentner, Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger, um 22 Punkte gestiegen ist, wogegen bei den Erwerbstätigen der Rücklauf bei etwa 12 % liegt.
Nötig hätten die Sozialdemokraten - das lassen Sie mich einmal kritisch sagen - ein Sicherungsgesetz für die Mieter der Neuen Heimat,
egal ob sie Wohngeldempfänger sind oder nicht. Ich habe festgestellt, daß in der Bundesrepublik Deutschland eine ungute Entwicklung über die Bühne geht: Vom Norden bis zum Süden werden Tausende Wohnungen hinter dem Rücken der Mieter und ohne Rücksicht auf Mieterschutzbestimmungen verkauft. Ich darf Ihnen in diesem Zusammenhang einmal etwas zitieren, was Sie möglicherweise zum Nachdenken bringt.
Überschrift aus der „Hildesheimer Zeitung": „Das ist unerträglich." Da schreibt jemand:
Es handelt sich um Mieter, die schon seit langem in diesen Wohnungen sind. Es sind zu einem hohen Prozentsatz Beschäftigte der Bosch-Werke und damit Mitglieder der IG Metall.
Meine Annahme ist wohl richtig, daß die jetzigen Mieter keinerlei Schutz haben, d. h. die neuen Eigentümer können unmittelbar nach Vollzug des Vertrages mit dem Verkauf der Wohnungen beginnen. Weiter:
Die nachträgliche Information, die ... in Gang
gebracht wurde und mir zugekommen ist, ist

das einzige, was an Selbsthilfe übrigblieb. Ich kann diese Verhaltensweise der Neuen Heimat auch als Mitglied des DGB-Bundesvorstandes weder billigen noch verstehen.
Diese Zeilen stammen von dem hochgeschätzten Herrn Kollegen Rappe; damit Sie keine Zweifel daran haben.
In der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung" steht: „Neue Heimat verkaufte hinter dem Rücken der Mieter". Das geschah trotz gegenteiligen Versprechens an die Mieterversammlung.
Ich glaube, es stünde Ihnen gut an, wenn Sie sich einmal um dieses Problem kümmerten, statt wider besseres Wissen eine Verunsicherung weiter Kreise der Bevölkerung zu betreiben.
- Ich habe leider nur sechs Minuten Redezeit und muß zum Schluß kommen.
 Ich muß Ihnen aber ausdrücklich sagen: Der Herr Kollege Rappe hat das nicht auf einem SPD-Briefbogen geschrieben, sondern in seiner Eigenschaft als DGB-Vorstandsmitglied.
Herr Kollege Lutz, unabhängig davon: Es stünde Ihnen gut an, wenn Sie sich darum kümmerten. Ich würde das begrüßen.
Das Wohngeld ist für uns - ich betone das abschließend noch einmal - ein Instrument der sozialen Abfederung. Wir haben das bei der Wohngelddebatte sehr ausführlich begründet; ich brauche das nicht zu wiederholen.
Meine Damen und Herren, in Anbetracht der Entwicklung der gesamten Mieten- und Wohngeld-situation kann man, glaube ich, sagen, daß die Subjektförderung insgesamt ständig an Bedeutung gewinnt, daß die Fehlbelegung auf der anderen Seite aber auch beweist, daß es erforderlich ist, denen zu helfen, die auf unsere Hilfe wirklich angewiesen sind, statt jene zu begünstigen, die sich selbst helfen können.
Wir werden daher diesen Gesetzentwurf ablehnen. Wir bitten um Verständnis dafür. Ich würde mich sehr freuen, meine Damen und Herren von der Opposition, wenn Sie bei der Beratung der Wohngeldnovelle Ihre zweifellos vorhandene Sachkenntnis mit einbrächten.
Die FDP-Fraktion wird diesen Gesetzentwurf ablehnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Hearing hat eigentlich belegt, daß sich alle Parteien, Organisationen, Verbände und Institutionen mit diesem Problem seit vielen Jahren ernsthaft beschäftigen. Ich
hoffe, daß die Aufforderung meines Kollegen Zierer
hier greift, daß man nicht diesen zynischen Ton
anschlägt wie Sie, Herr Conradi, und sagt, wir wollten die Probleme gar nicht angehen. Sie sagen gleichzeitig, Sie wollten die Schwefeldioxidreduzierung mittragen;
aber wenn wir sagen, wir wollten die Kernenergie als umweltfreundliche Energie, dann sagen Sie nein. Sie müssen selber Ihre Widersprüche entdekken, die Sie am laufenden Band produzieren.
Meine Damen und Herren, die Gebäudeschäden sind entstanden durch eine Beschleunigung der Emissionen. Darüber gibt es überhaupt keinen Zweifel. Zu den klassischen temporären Differenzen durch Wärme und Kälte und durch Nässe- und Trockenperioden ist diese Luftverunreinigung hinzugekommen.
Wenn wir heute die drei Drucksachen, die jetzt zur Beratung anstehen, durchforsten, sieht man eigentlich, daß wir uns allesamt über das Ziel einig sind, daß wir uns aber über die Wege, die zum Ziel führen, nicht ganz verständigen konnten. Ich warne davor, jetzt etwa etwas zu tun, was genau in das Gegenteil dessen umschlagen würde, was Sie eigentlich wollen.
Erstens. Es wäre mit Sicherheit verkehrt, meine Damen und Herren, jetzt einem hysterischen Aktionismus das Wort zu reden und zu glauben, man könne alles, was in Jahrzehnten entstanden ist, über Nacht über neue bürokratische Ebenen oder neue hysterische Aktionen lösen.
- Ich komme noch zu Ihnen, Herr Sauermilch. Ihre
Rede war keine Galavorstellung eines Architekten.
Wir dürfen uns nicht in den hysterischen Aktionismus hineintreiben lassen. Die FDP ist dafür, daß die Forschung und Entwicklung verstärkt werden, daß sie besser als bislang koordiniert werden und daß wir Rahmenbedingungen für Entwicklungen schaffen, die diesen dringend notwendigen Weg ermöglichen.
Zweitens. Wir haben uns insbesondere dagegen gewehrt, daß wir durch eine neue bürokratische Ebene, durch Beratungs- und Informationsstellen dieses Problem etwa einer schnellen Lösung zuführen können.
Meine Damen und Herren, ich muß Ihnen dazu einmal etwas gerade auf Ihre Ausführungen hin, Herr Conradi, sagen, weil Sie die firmenunabhängige Beratung fördern und mich sofort persönlich in den Verdacht gebracht haben, warum Sie das wohl so wollten. Sie müßten als Architekt eigentlich die
VOB und das BGB kennen. Was steht da drin? In dieser Verdingungsordnung für Bauleistungen und im Bürgerlichen Gesetzbuch ist festgeschrieben, wer die Verantwortung zu übernehmen hat. In diesem Bereich der Gewährleistung wollen Sie eine firmenunabhängige Beratung einschalten. Wissen Sie, was das ist? Das ist die Sozialisierung der Verantwortung und die Sozialisierung der Gewährleistung. Dann müssen Sie nämlich die Staatskasse öffnen, aber das fällt Ihnen ja nie schwer.
Der Griff in die Staatskasse ist immer Ihr erstes Rezept.
In dieser VOB ist geregelt, daß die erbrachten Leistungen und die gelieferten Gegenstände die zugesagten Eigenschaften haben müssen, und dem Bürger wird in diesem Staat ein großartiges Recht eingeräumt: Wenn die nicht die zugesagten Eigenschaften haben, hat er das Recht auf Rücknahme oder auf Schadensersatz, und unsere Richter haben dies praktiziert.
Im BGB steht sogar noch mehr: Sie müssen für fünf Jahre gewährleisten, daß die erbrachten Leistungen den Regeln der Technik entsprechen, und Sie müssen eine ordnungsgemäße Planung gewährleisten.
Ich kann doch nicht etwa Fehlplanungen der Architekten dadurch sozialisieren, daß ich die gesamte Verantwortung dem Staat zuordne. Das wäre falsch. Wir müssen die Eigenverantwortung stärken, und von dieser Position wird die FDP auch nicht abweichen.
In Ihren Anträgen ist natürlich überhaupt keine Rede von der Modernisierung und der Sanierung der Gebäude. Ich lese Ihre Anträge in der Hoffnung immer sehr sorgfältig, da würde einmal etwas Gescheites drinstehen, aber das steht nicht darin. Die Modernisierung und die Sanierung haben Sie in diesem ganzen Bereich völlig vergessen, und dabei wird dies eine ganz große Rolle spielen. Es gibt gar keinen Zweifel darüber, daß wir bestimmte Gebäude entweder außen oder innen der Sanierung zuführen.
Ich bin sehr froh darüber, daß wir den § 82 der Einkommensteuerdurchführungsverordnung für weitere fünf Jahre erhalten konnten, da wir das für die Modernisierung und Sanierung dringend brauchen. Ich bin auch sehr froh, daß wir die Forschung und Entwicklung der Materialwirtschaft, der Verfahrenstechnik, der Meß- und Regeltechnik, auch der Materialien und der Stoffe vorantreiben, die im Außenschutz verwendet werden.
- Herr Kollege Sauermilch, ich muß Ihnen ehrlich gestehen: Nachdem Sie heute hier von Mafia geredet haben, möchte ich eigentlich sagen, daß Sie sich heute einen neuen Titel erworben haben, daß Sie heute so eine Art grüner Mafioso geworden sind. Wenn ich Ihrem Berufsstand angehören würde, würde ich mich gegen das verwahren, was Sie hier über Ihren eigenen Berufsstand gesagt haben. Vielleicht lesen Sie das noch einmal nach.
Ich wehre mich dagegen, daß wir mit Mißtrauen gegen all diejenigen vorgehen, die mit sehr großer Sorgfalt, mit sehr großem persönlichen Engagement und mit sehr viel finanziellem Aufwand die Forschung und Entwicklung auf diesem Gebiet in den letzten Jahren vorangetrieben haben. Sie haben ein großes Mißtrauen gegen die Bauherren. Ich sage Ihnen: Die Bauherren informieren sich heute sehr gut. Sie wollen eine neue Informationszentrale, als ob es das nicht gäbe.
Herr Conradi, ich darf Sie mal zu uns nach München in die Bauinformationszentrale einladen, damit Sie dort alles sehen können. Die Bauherren informieren sich heute über Kosten, über Folgekosten, über Beschaffenheit von Material. Wir setzen gegen das Mißtrauen gegenüber den Bauherren das Vertrauen in die Bauherren.
Sie haben gegen die Architekten und gegen die Planungsingenieure ein großes Mißtrauen vorgebracht. Wenn ich mich an die Diskussion um die HOAI erinnere, so war es so, daß Sie mit uns gemeinsam darum gerungen haben, daß die qualitativen Leistungen der Ingenieure und Architekten endlich ihre Anerkennung finden. Heute haben Sie sie hingegen diskriminiert, indem Sie aufgeführt haben, was sie in den letzten 20 bis 30 Jahren alles verbrochen hätten. Wir wollen kein Mißtrauen, sondern Vertrauen in diese Architekten und Ingenieure, die mit ihrem großen Fachwissen und ihrer großen Verantwortung auf diesem Gebiet doch hervorragend mit uns zusammengearbeitet haben und auch weiterhin zusammenarbeiten.
Sie haben großes Mißtrauen gegen Hersteller. Es ist für mich wirklich eine widerliche Diskriminierung, wie Sie mit Herstellern umgehen, die in den letzten Jahren Milliarden investiert haben, um Gebäudeschutz, Sanierung und Modernisierung innerhalb und außerhalb der Gebäude durchzuführen. Für diese Leistungen haben Sie kein einziges Wort der Anerkennung gefunden.
Wir setzen gegen dieses Mißtrauen das Vertrauen in die deutsche Wirtschaft, die auf diesem Gebiet ein weltweites Niveau erreicht hat. Das müssen Sie doch zur Kenntnis nehmen, wenn Sie sich ein bißGrünbeck
chen umschauen. Wir bringen der deutschen Wirtschaft dieses Vertrauen entgegen, auch wenn es einige Ausrutscher gibt. Das muß man ja zugeben. Aber ich kann mich nicht an wenigen Ausrutschern orientieren und deshalb eine ganze Gruppe von Wirtschaftszweigen diskriminieren.
Wir wollen auch keinen Griff in die Staatskasse tun, um neue bürokratische Ebenen zu schaffen. Wir vertrauen darauf, daß diese Zusammenarbeit, wie sie der Kollege Zierer - sicher mit uns gemeinsam - anstrebt, Erfolg haben wird, und zwar nicht dadurch - insofern steckt in Ihren Ausführungen j a auch ein Widerspruch -, daß der eine dem anderen die Schuld zuweist.
Vielmehr müssen wir erkennen, daß diese Entwicklung - wenn auch etwas spät - erkannt wurde. Wir müssen jetzt gemeinsam an die Arbeit gehen und die Schäden, die entstanden sind, jetzt einer Reparatur zuführen. Ich glaube, daß die Politik die Aufgabe hat, die Rahmenbedingungen dafür zu schaffen.
Damit lassen Sie mich zum Schluß kommen: Ich bin der Meinung, daß wir dem Berichtsauftrag, den die Bundesregierung mit dem Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen hat, zustimmen können. Allerdings hätte ich, Herr Staatssekretär, gern noch einen Satz hinzugefügt. Wir sollten auch eine Erfolgskontrolle über die getroffenen Maßnahmen beschließen. Das wäre notwendig; denn ich hätte schon gern gehört, zu welchem Erfolg oder zu welchem Mißerfolg die eine oder die andere Maßnahme geführt hat.
Die FDP-Fraktion nimmt dieses Problem sehr ernst.
Wir werden versuchen, mit der gebotenen Sorgfalt und unter Heranziehung aller technischen, chemischen und anderen Erkenntnisse aus der Bau- und Umwelttechnologie die wichtigen Ergebnisse umzusetzen. Ich zitiere den „Spiegel" ungern, aber heute tue ich das ausnahmsweise gerne.
- Doch. - Im letzten „Spiegel" steht ein Artikel, der in mir die Anträge der GRÜNEN und der Roten wachgerufen hat. Darin steht: Die Absicht ist gut, aber der Schaden ist groß. Man kann manche Dinge in guter Absicht machen, aber dabei kann man das Ganze ins Umgekehrte verdrehen.
Ich denke dabei an Ihre Forderung nach Bürokratien. Wenn Sie glauben, daß Sie über neue bürokratische Ebenen dieses schwerwiegende Problem lösen können, sind Sie auf dem Holzweg. Da muß man die Zusammenarbeit zwischen Forschung und Entwicklung sowie die Umsetzung mit allen Beteiligten aus der Wirtschaft und dem Bauherrenbereich anstreben. Das ist unser Ziel. Dabei werden wir die Bundesregierung unterstützen.
 Wir haben das in unserer Fraktion beraten und so beschlossen. Ich spreche verbindlich für die FDP-Fraktion. Wenn Sie mir noch eine Weile zuhören, dann werde ich Ihnen das auch noch einmal begründen.
Leider hat der nordrhein-westfälische Minister Zöpel, der damalige Nachfolger von Herrn Hirsch, aus dieser verdienstvollen Initiative nichts gemacht

und hat als Ergebnis seiner bisherigen Wohnungspolitik einen Torso der Versorgung von sozial Bedürftigen in Nordrhein-Westfalen hinterlassen.
Im übrigen wurde mein Kollege Herr Hirsch als damaliger Innenminister über Jahre hinweg von allen sachverständigen Gutachten ausdrücklich bestätigt. Lesen Sie doch einmal nach, was im Sachverständigengutachten 1983 und 1984 zu lesen ist. Dann fühlen Sie Wort für Wort, daß wir mit diesen unseren jetzigen Vorstellungen eigentlich auf der richtigen Linie liegen. Sie belegen eindeutig, daß Burkhard Hirsch die richtigen Perspektiven erstellt hatte, in welche Richtung die Weiterentwicklung gehen sollte.
Man muß einmal überlegen, daß etwa 50 Milliarden DM an öffentlichen Mitteln im sozialen Wohnungsbau ausgeliehen sind. Bei einer vorzeitigen Rückzahlung von 5% pro Jahr würde eine erhebliche Finanzmasse zur Verfügung stehen. Damit könnte man die Leistungen des Wohngeldgesetzes noch weiter verstärken und zielgerecht den wirklich sozial Bedürftigen helfen; so könnte man die Veranstaltung eines Gießkannenprinzips der Subventionen im Mietwohnungsbau beenden.
Zugleich könnten auch soziale Härten vermieden werden, zumal der überwiegende Teil der öffentlich geförderten Wohnungen im Eigentum der gemeinnützigen Wohnungsbauunternehmen ist und selbst nach Auslaufen aller Bindungen der Bestand den wohnungsgemeinnützigkeitsrechtlichen Bindungen weiterhin unterliegt.
In diesem Zusammenhang sei mir noch ein Wort zu den gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften erlaubt. Wir erwarten ja im Juni das in Auftrag gegebene Gutachten zum gemeinnützigen Wohnungsbauwesen in der Bundesrepublik Deutschland. Ich will dem Gutachten nicht vorgreifen. Ich will nur die Gelegenheit benutzen, zu betonen, daß wir die Unsicherheit, die über den Fortbestand der gemeinnützigen Wohnungsbauunternehmen besteht, möglichst bald gemeinsam beenden sollten.
Mir haben verantwortliche Mitglieder des gemeinnützigen Wohnungsbauwesens diese Woche erklärt, daß sie durchaus bereit seien, marktgerechte und unternehmerische Konzepte zu entwikkeln, wenn wir ihnen die entsprechenden Rahmenbedingungen vorgäben. Wir sollten diese Chance nutzen; denn nichts ist für ein unternehmerisches Konzept schwieriger, als mit unklaren Bedingungen den Perspektiven der Zukunft entgegenzugehen.
Wir sind uns sicherlich über alle Grenzen der Parteien hinweg darin einig, daß die gemeinnützige Wohnungsbauwirtschaft in der Nachkriegszeit der Bundesrepublik Deutschland große Leistungen erbracht hat und unsere Anerkennung verdient. Daran ändern auch einige Ausrutscher nichts. Nunmehr gilt es, die Ergebnisse dieser Leistung in ein marktkonformes unternehmerisches und klar orientiertes Konzept zu überführen.
Ich bin beauftragt, im Namen der FDP-Fraktion alle diese Bedenken zum Gesetzentwurf über den Abbau der Fehlsubventionierung vorzutragen. Wir werden sie in den Ausschußberatungen einbringen und hoffen auf eine vernünftige Beratung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend noch eines feststellen. Wir alle sind uns darüber im klaren - auch in Übereinstimmung mit den Fachleuten der Wohnungswirtschaft -, daß die Wohnungspolitik der Nachkriegszeit zu Ende ist und ein großer Teil unserer Bevölkerung - bis auf wenige Ausnahmen in den Ballungsräumen - mit Wohnraum versorgt ist. Die heutigen Gesetzesvorlagen sowie der Wohngeld- und Mietenbericht belegen, daß die Bundesregierung falsch beraten wäre, Marktentwicklungen zu übersehen und etwa am Markt vorbei eine staatliche Förderung zu strukturieren. Wir glauben, daß insbesondere im sozialen Mietwohnungsbau, aber auch im frei finanzierten Wohnungsbau sowie in der Erstellung und im Erwerb von Wohnungseigenturn die Abstimmung zwischen Bund und Ländern, aber auch mit den Kommunen verstärkt werden muß. Wir können gerade in der Zusammenarbeit mit den kommunalen Verbänden bei der gesamten Sozialstruktur in der Wohnungspolitik zielgerechter die Finanzmittel einsetzen.
Ich darf für die FDP-Fraktion erklären, daß für uns Wohnungspolitik einen hohen Stellenwert in der Sozial- und Familienpolitik einnimmt
und daß wir unsere Mitarbeit in rechts-, steuer- und wohnungspolitischen Fragen Ihnen, Herr Minister, und Ihren Beamten, denen wir an dieser Stelle für die gute Zusammenarbeit danken, auch weiterhin zusichern.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben den Kollegen Waltemathe gestern im Ausschuß für Wohnungswesen sehr freundlich verabschiedet. Aber nach Ihrer heutigen Rede, Herr Waltemathe, würde es mir schwerfallen, tiefe Trauer zu empfinden.
Ich muß hinzufügen, daß ich nach Ihrer heutigen Rede befürchte, daß Sie auch im Haushaltsausschuß, in den Sie freundlicherweise wechseln, das Rechnen und das solide Argumentieren nicht lernen werden. Haben Sie denn aufmerksam verfolgt, was sich hier abspielt? Hier wird ein Katalog zusätzlicher Forderungen aufgestellt ohne eine einzige Bemerkung dazu, wo Sie die Deckung für Ihre Vorschläge hernehmen wollen.
Sie sagen weder, wenn Sie mehr geben wollen, woher Sie das nehmen wollen, wie Sie das also etwa umschichten wollen, noch sagen Sie, wie Sie die Mehrausgaben decken werden.
- Ich bitte, keine Zwischenfragen zu stellen, weil meine Redezeit beschränkt ist.
- Doch, das geht. Ich habe Ihnen doch auch keine Zwischenfrage gestellt.
 Es wäre gut, Herr Kollege Waltemathe, wenn Sie sich nicht nur selbst gern reden hörten, sondern auch anderen zuhören könnten. Genau das habe ich doch gesagt, Herr Kollege: Sie haben Verschiebungen angedeutet, aber nicht gesagt, woher Sie das nehmen. Das ist ja das Problem.
Ich sage Ihnen nur eines: Ich weiß, wohin Ihre Politik läuft. Ihre Politik läuft per saldo darauf hinaus, daß Sie mehr Verschuldung betreiben. Verschuldung wäre aber für die Bauwirtschaft die gefährlichste Entwicklung überhaupt, ebenso für die Gesamtwirtschaft. Das ist für uns in dieser Regierungskoalition nicht tragbar, weil mehr Verschuldung mehr Zinsen bedeutet. Und ein Zinsanstieg wäre für unsere gesamtwirtschaftliche Entwicklung wirklich eine ernsthafte Gefahr.
Meine Damen und Herren, die Bundestagsfraktion der FDP begrüßt es, daß wir heute im Rahmen dieser verbundenen Debatte unsere wohnungspolitischen Positionen noch einmal darlegen können.
Es hat sich gezeigt, daß mein Vorgänger als wohnungspolitischer Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion Hans Gattermann vor vielen Jahren in Erkenntnis der Marktlage in der Wohnungswirtschaft, aber auch unter Berücksichtigung der sozial- und familienpolitischen Grundsätze in einer liberalen Gesellschaft die Entwicklung richtig gesehen hat, was damals in unseren Osnabrücker Thesen seinen Niederschlag gefunden hat. Das erleichtert mir die Arbeit als sein Nachfolger, die Perspektiven liberaler Wohnungspolitik fortzuentwickeln.
Es wäre in diesem Zusammenhang begrüßenswert, wenn wir in Anbetracht der bisherigen Entwicklungen und der künftigen Perspektiven der öffentlichen Argumentation den Wohnungsbau und die Wohnungssozialpolitik als zwei getrennte Begriffe behandelten, um so der Öffentlichkeit zu dokumentieren, daß Wohnungsbau- und Wohnungssozialpolitik zwei verschiedene Bereiche sind.
Wir unterstützen die Bundesregierung auf diesem richtigen Kurs einer den Marktentwicklungen gerecht werdenden Wohnungspolitik und sehen folgende wohnungspolitischen Ziele als vorrangig an.
Erstens. Es ist richtig, daß die Bundesregierung die Mittel für den sozialen Mietwohnungsbau beibehalten hat, aber die Verwendung den Ländern überlassen hat, weil sie nach unterschiedlicher Struktur einen optimalen Einsatz je nach Marktbedarf gewährleisten.
Zweitens. Es ist richtig, das Wohngeld zu verstärken und es weiterhin als Instrument für tatsächlich Bedürftige zu verwenden.
Drittens. Das Wohneigentum muß auch künftig gefördert werden, zumal hier noch ein Bedarf vorhanden ist, ganz gleich, ob als Eigenheim, Eigentumswohnung oder als Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen oder als Erwerb aus dem Bestand.
Zu den aufgerufenen Tagesordnungspunkten darf ich im einzelnen erklären: Wir begrüßen das Sechste Gesetz zur Änderung des Wohngeldgesetzes und sehen uns gemeinsam mit der Bundesregierung und der CDU/CSU-Fraktion in der Ausgestaltung des Wohngeldgesetzes bestätigt durch die Vorlage des Wohngeld- und Mietenberichts 1985. Es ist doch erfreulich festzustellen, daß sich im Berichtszeitraum 1983/84 der Mietanstieg deutlich verlangsamt hat und daß alle Angstmacher durch diesen Mietenbericht eigentlich eines anderen belehrt worden sind.
Es zeigt sich auch immer deutlicher, daß das Wohngeld nicht nur ein flexibles Instrument zur sozialen Abfederung der Bedürftigen ist, sondern daß es auch eine kräftigere Hilfe ist als Gießkannenprogramme im sozialen Mietwohnungsbau, die dann durch allerlei Instrumente - ob Fehlbelegungsabgabe, Nachsubvention oder Kappungsmanöver - korrigiert werden müssen.
Der Wohngeldbericht weist deutlich aus, daß breite Schichten der sozial schwächeren Bevölkerung eine wirksame Hilfe erhalten. Insgesamt sind die Wohngeldausgaben von Bund und Ländern auf etwa 2,5 Milliarden DM gestiegen. Sie werden vorwiegend von Mieterhaushalten in Anspruch genommen. Nur 1 % aller Eigentümerhaushalte erhalten Wohngeld.
Wir werden die Änderung des Wohngeldgesetzes in den Ausschüssen sehr positiv begleiten, kündigen aber an, daß wir möglicherweise verwaltungstechnische Vereinfachungsvorschläge einbringen werden.
Die FDP-Fraktion begrüßt auch die Vorlage des Wohnrechtsvereinfachungsgesetzes, zumal gesetzliche Bindungen bei Eigenheimen für die die öffentlichen Mittel abgelöst wurden oder noch abgelöst werden, aufgehoben werden, was, meine Damen und Herren, nicht nur eine Verwaltungsvereinfachung, sondern auch mehr Verfügungsfreiheit bedeutet.
Wir begrüßen es auch, daß die Bestimmungen über die Ausstattung von Sozialwohnungen aufgegeben werden und daß die Bundesregierung Überlegungen anstellt, weitere Vorschriften des Wohnungsbaurechts für die Verwaltungspraxis zu vereinfachen und zu streichen. Wer immer von Entbürokratisierung nicht nur redet, sondern auch ent10066 
sprechend handelt, findet den Beifall der FDP-Fraktion.
Ich glaube, daß ich im Zusammenhang mit der heutigen Debatte auch noch ein Wort zu den Möglichkeiten der Umwandlung von Mietwohnungen in Wohnungseigentum sagen sollte. Hier werden Schwierigkeiten aufskizziert, die in der Tat nicht bestehen.
Es wird immer wieder die Forderung erhoben, daß der Substanzwert nicht gemindert werden sollte. Für uns ist aber der Substanzwert nur eine rechnerische Größe. Für die Wohnungsbauunternehmen ist der Ertragswert von hoher Bedeutung.
Dabei ist es sicher richtig, auch der Bewertung der stillen Reserven einen Satz zu widmen. Sie werden natürlich bei der Veräußerung mobilisiert und können wieder in den Markt fließen. Im Grunde genommen helfen im Wohnungsbestand die stillen Reserven niemandem, aber bei der Mobilisierung können sie dem Wohnungsunternehmen für neue Aktivitäten einen gewissen Spielraum geben.
Interessant ist die Beurteilung der Frage durch die gemeinnützigen Wohnungsbauunternehmen, wer denn eigentlich erwerben will. Mich hat es befriedigt, als ich in einem Bericht gelesen habe, daß es vorwiegend Mieter sind, die sich in ihrer Wohnung wohlfühlen. Wenn sie Eigentümer geworden sind, fühlen sie sich noch wohler. Das heißt doch, daß man eigentlich dazu ermuntern sollte, die Umwandlung durchzuführen, wo immer es sinnvoll ist. Es ist nicht immer sinnvoll.
- Natürlich, nur an die Mieter; nicht, wie die Neue Heimat es tut, auch an andere. Das ist richtig.
Wir Freien Demokraten legen allerdings Wert darauf, daß die Entscheidungsfreiheit des Vermieters und des Mieters erhalten bleibt. Die Ermittlung des sogenannten Wiederbeschaffungswerts hat sich als nicht so schwierig erwiesen, zumal die Kriterien gesetzlich klar geregelt sind. Es empfiehlt sich allerdings, daß die Wohnungsbauunternehmen bei ihren Veräußerungsbemühungen auf ein bestimmtes Limit gehen. Fachleuchte halten 10 % für richtig.
Lassen Sie mich aber auch noch einige Ausführungen zur Vorlage des Bundesrates über eine Änderung des Gesetzes über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen machen. Die FDP, um es vorwegzunehmen, kann sich mit dem Entwurf nicht anfreunden, wonach auf der einen Seite die Fehlbelegungsabgabe erhöht werden soll, auf der anderen Seite aber die Einkommensgrenzen angehoben werden sollen.
Im Grunde wäre die Fehlbelegungsabgabe natürlich zu begrüßen, weil sie ein Akt der sozialen Gerechtigkeit ist: Bezieher hoher Einkommen sollen nicht in jenen preiswerten Sozialwohnungen verbleiben, die im Grunde genommen nach dem Gesetz für sozial Schwache und kinderreiche Familien, Behinderte und Sozialhilfeempfänger gebaut wurden. Die Frage ist ja immer nur - wir müssen sie uns
doch ganz vernünftig stellen -, ob wir mit den Instrumenten, die in guter Absicht geschaffen wurden, tatsächlich das gesteckte Ziel erreichen.
Im Falle der Fehlbelegungsabgabe bietet hier aber das Land Nordrhein-Westfalen eigentlich Anschauungsunterricht, wie man staatliche Wohnungspolitik wirklich nicht betreiben kann. Ich erspare mir jetzt die angeblich humorvolle Bernerkung des nordrhein-westfälischen Wohnungsbauministers Zöpel, der die Lösung des Problems für leerstehende Wohnungen darin sah, daß man sie abreißt. Er hat die Fehlbelegungsabgabe in Nordrhein-Westfalen in einem Akt von Willkür in 93 Städten und Gemeinden des Landes erhoben und bekommt jetzt per Gerichtsbeschluß schon einige Korrekturen. Es kann doch nicht wahr sein, daß in Nordrhein-Westfalen etwa 40% der sozialen Mietwohnungen fehlbelegt sind und daß eine Korrektur nur mit der Fehlbelegungsabgabe möglich wäre.
Im Grunde genommen müßten die Einkommensgrenzen im sozialen Wohnungsbau gesenkt werden, denn wir haben jetzt schon viel mehr Berechtigte als zur Verfügung stehende Wohnungen. Wenn wir jetzt die Einkommensgrenzen noch weiter anheben, wird der Kreis der Berechtigten noch größer, ohne daß die leerstehenden Sozialmietwohnungen damit belegt sind.
Ich glaube, daß wir darüber nachdenken müssen, wie eine marktwirtschaftliche, konforme Lösung entsteht, die ja nur in einer stufenweisen Liberalisierung der Sozialwohnbestände liegen kann.
Mein verehrter Kollege und früherer Innenminister Dr. Burkhard Hirsch hat bereits 1978 Initiativen ergriffen, um Bindungen im sozialen Mietwohnungsbau aufzulösen und damit schrittweise eine Vereinheitlichung der örtlichen Wohnungsmärkte zu erzielen und den sozialen Härteausgleich über ein verbessertes Wohngeld zu gewährleisten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu Beginn der heutigen Debatte über das Wohnungsrechtsvereinfachungsgesetz 1984, das Gesetz über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen, das Gesetz zur Änderung des Wohngeldgesetzes und den Wohngeld- und Mietenbericht 1985 der Bundesregierung muß man eines feststellen: Die Sitzungen
im Ausschuß haben deutlich gezeigt, daß in der Wohnungspolitik im Augenblick auf der politischen Ebene sehr schwer Entscheidungen zu treffen sind, weil uns zuverlässige Daten fehlen.
Ich habe in der Fachwelt allseits volle Zustimmung und Unterstützung bei der Forderung an die Rechts- und Innenpolitiker dieses Hohen Hauses erhalten, die Volkszählung nicht auf die lange Bank zu schieben, denn gerade in der Wohnungswirtschaft werden Milliarden D-Mark verplant und disponiert, ohne daß eine absolute Treffsicherheit gewährleistet ist, weil uns einfach die zuverlässigen Daten fehlen.
Wir alle sind uns darüber im klaren, daß gerade in der Wohnungspolitik entscheidende Strukturveränderungen anstehen oder schon eingetreten sind, und gerade deshalb ist es notwendig, daß wir durch zuverlässiges Datenmaterial entsprechende Arbeits- und Entscheidungsgrundlagen erhalten.
Ich darf das wiederholen, was ich bei der ersten Lesung und im Ausschuß zu den heute zu beratenden Gesetzesvorlagen erklärt habe: Die Wohnungspolitik der Nachkriegszeit ist zu Ende. Es müssen neue Perspektiven nicht nur für den Neubau, sondern auch für die Bestandspflege, insbesondere für die Modernisierung und die Sanierung, gefunden werden. Die FDP drängt darauf, daß künftig in der öffentlichen Diskussion und natürlich auch in der Gesetzgebung das Thema „Wohnungsbau als solcher" und das Thema „Wohnungssozialpolitik" getrennt behandelt werden.
Wer gezielt Mittel einsetzen will und Erfolge erwartet, der muß die Objektförderung neu betrachten. Die Wohnungseigentumsförderung - ganz gleich, ob bei Eigenheim oder bei Eigentumswohnung - hat für uns nach wie vor hohe Priorität, zumal der Markt noch einen erheblichen Bedarf aufweist.
Beim sozialen Mietwohnungsbau gibt es nur noch in Ballungsräumen Versorgungslücken, die auf regionaler Entscheidungsebene geschlossen werden sollen. Deshalb war die Bundesregierung richtig beraten, die Kompetenzen und die Mittel für den sozialen Mietwohnungsbau den Ländern zu übertragen.
- Es war richtig, die Mittel zu übertragen!
In diesem Zusammenhang verweise ich nochmals auf unsere Forderung nach einer Liberalisierung, eine Forderung, die ja durch den Sachverständigenrat eindeutig belegt wurde.
Ich darf die wichtigste Passage aus dem Gutachten nochmals zitieren:
Während die Marktmiete inflationsbedingt
steigt, bleibt die Kostenmiete - ausschließlich
Instandhaltungskosten und Bewirtschaftungskosten - nominal konstant. Für den Neubau ergibt das Berechnungsverfahren hohe Kostenmieten, die in den ersten Jahren teilweise an das Dreifache der Marktmiete heranreichen. Die Wohnungen können nur dann an Sozialmieter vermietet werden, wenn die sogenannte Kostenmiete durch entsprechende Subventionen verbilligt wird. Hierfür gewährleistete Aufwendungsbeihilfen reichen oft nicht einmal aus, die Kostenmiete zu halten. Insbesondere bei älteren Beständen zeigt sich, daß die Kostenmieten deutlich hinter den Marktmieten zurückgeblieben sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies erfordert, daß wir die richtigen Perspektiven für eine Weiterentwicklung in der sozialen Mietwohnungspolitik aufzeigen. Wenn man sich dabei überlegt, daß etwa 50 Milliarden DM an öffentlichen Mitteln im sozialen Mietwohnungsbau ausgeliehen sind und daß bei einer vorzeitigen Rückzahlung beispielsweise von nur 5% pro Jahr eine erhebliche Finanzmasse zur Verfügung stehen würde, dann könnte man die Leistungen des Wohngeldgesetzes verstärken und zielgerecht den wirklich sozial Bedürftigen helfen und die Veranstaltung des Gießkannenprinzips bei den Subventionen im sozialen Mietwohnungsbau beenden.
Es ergibt gerade auch in der gemeinnützigen Wohnungsbauwirtschaft Überlegungen, durchaus marktgerechte und unternehmerische Konzepte zu entwickeln, wenn wir ihnen die entsprechenden Rahmenbedingungen vorgeben. Diese Chance zu mehr Marktwirtschaft in der Wohnungswirtschaft sollten wir nutzen.
Zu den vorliegenden Gesetzen im einzelnen darf ich namens der FDP-Fraktion noch einige Bemerkungen machen. Wir begrüßen natürlich das Wohnungsrechtsvereinfachungsgesetz, zumal die Zielrichtung unseren liberalen Vorstellungen entspricht. Es werden Rechtsvorschriften durch die Aufhebung der gesetzlichen Bindungen bei Eigenheimen vereinfacht, wenn die öffentlichen Mittel zurückgegeben sind. Meine Damen und Herren, man muß sich heute doch einmal fragen, warum sozialdemokratischen Wohnungsbauministern nicht früher diese Idee gekommen ist. Das kann meines Erachtens nur durch ideologisch verklemmte Einstellung zum Eigentum selbst erklärt werden. Wenn ein Bürger unseres Landes sein Eigenheim bezahlt hat und dann dennoch über sein Eigentum nicht verfügen kann, so ist das für Liberale nur schwer verständlich. Wir begrüßen die Absicht der Bundesregierung, weitere Vorschriften abzuschaffen und zu vereinfachen. Wann immer von Entbürokratisierung in diesem Hohen Hause die Rede ist, ist die Unterstützung der FDP-Fraktion sichergestellt.
- Seien Sie nicht so ungeduldig; ich komme noch dazu.
Ich möchte Ihre Ausführungen, Herr Dr. Kansy, zum Baurecht ausdrücklich unterstreichen und begrüßen. Ich hätte nur die Bitte - und richte den Appell auch an die freie Wirtschaft -, beim Ausbau bürokratischer Instrumente etwas Zurückhaltung zu üben. Meine Damen und Herren, ich habe dieser Tage den DIN-Bericht 1984 bekommen. Wenn Sie einmal genau nachlesen, was da an neuen Vorschriften entstanden ist - und das ist ja ein Selbstverwaltungsorgan der deutschen Wirtschaft -,
dann sehen Sie, daß im Augenblick für das Baurecht etwa 1 600 DIN-Vorschriften gelten, 250 Vorschriften für einen Tante-Emma-Laden und 460 DIN-Vorschriften für einen Heizungs- und Sanitär-installateur. Wenn ich das so sehe, dann möchte ich manchmal die Wirtschaft bitten, sich nicht über die Bürokratie zu beklagen, sondern auch selbst einmal zur Entbürokratisierung Beiträge zu leisten.
Bei den Überlegungen zur weiteren Vereinfachung von gesetzlichen Vorschriften unter Berücksichtigung des Strukturwandels in der Wohnungswirtschaft möchte ich noch einmal die Möglichkeit der Umwandlung von Mietwohnungen in Wohnungseigentum erwähnen. Es zeigt sich, daß es immer mehr Mieter gibt, die an einer solchen Umwandlung interessiert sind, weil sie sich in der jetzigen Wohnung wohlfühlen und sich, sobald sie Eigentümer geworden sind, noch wohler fühlen. Das sollte uns eigentlich ermuntern, der Umwandlung das Wort zu reden. Dabei legen wir Freien Demokraten allerdings auch Wert darauf, daß die Entscheidungsfreiheit des Vermieters und des Mieters erhalten bleibt. Wir sollten auch die gesellschaftspolitische Bedeutung der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen nicht übersehen. Es hat sich bei sorgfältiger Handhabung gezeigt, daß es zu einer gesunden Mischung der Bestände kommt, wobei insbesondere Monostrukturen und Gettos vermieden werden können.
Die FDP-Fraktion wird schließlich auch dem Gesetz zum Abbau von Fehlsubventionen im Wohnungswesen zustimmen, wobei wir es insbesondere begrüßen, daß eine alte FDP-Forderung erfüllt wird und in diesem Bereich mehr Kompetenzen an die Länder gehen.
Herr Kollege Schmitt, Sie haben heute beklagt, daß die Fehlbelegungsabgabe für bestimmte Einkommenschichten zu hoch sei. Da muß ich Ihnen natürlich die Frage stellen: Mit welchem Recht haben wir eigentlich mit höchsten Subventionen den sozialen Mietwohnungsbau mit der Zielsetzung gefördert, sozial Schwachen einen angemessenen Wohnraum zu verschaffen, wenn sehr gut verdienende Leute in diesen Wohnungen geblieben sind, obwohl sich ihre Einkommensverhältnisse heute verdoppelt und zum Teil vervielfacht haben. Ich bin der Meinung, gerade die SPD muß, wenn sie die soziale Gerechtigkeit glaubwürdig vertreten will, die Höhe der Fehlbelegungsabgabe rechtfertigen.
 Ich bin Ihnen für diese Ergänzung dankbar.
Ich wage aber zu bezweifeln, daß die Beibehaltung der Einwohnergrenze von 300 000 - darüber bin ich mit Ihnen auch einig - richtig ist. Ich weiß nicht, ob wir bei dieser formalen Grenze bleiben sollen. Wir stimmen überhaupt nur deshalb zu, weil dies wenigstens eine Einschränkung hinsichtlich einer Ausweitung der Fehlbelegungsabgabe ist.
Meine Damen und Herren, insgesamt sollten wir uns in unserem Ausschuß und hier im Hohen Hause einig sein, daß die Fehlbelegungsabgabe das Problem nicht löst, sondern daß - auf die Dauer gesehen - nur eine Liberalisierung eine wirklich marktgerechte und sozial gerechte Lösung sein wird. Wir sollten hier nicht Gesetze beschließen, die zu Rechtsstreitigkeiten führen, wie sie jetzt im Falle Köln/Bonn gegeben sind. Wir sind auch sehr zufrieden damit, daß die Einkommensgrenzen nicht weiter angehoben wurden, weil sonst der Kreis der Anspruchsberechtigten erweitert worden wäre. Dies veranlaßt mich, noch hinzuzufügen, daß wir auch dann nicht weit auseinander sind, wenn ich sage, daß wir auch das Problem noch einmal prüfen müssen, ob die rückfließenden Beträge nicht für die Modernisierung und die Sanierung verwendet werden könnten, zumal dies natürlich auch ein Beitrag zur Aufrechterhaltung unserer städtebaulichen Substanz, insbesondere in den Altbaugebieten, wäre.
Das unter Punkt 2 c der Tagesordnung aufgeführte Gesetz ist das Sechste Gesetz zur Änderung des Wohngeldgesetzes. Meine Damen und Herren, ich wiederhole es noch einmal: Das Wohngeld erweist sich immer mehr als ein Instrument der sozialen Abfederung, das man gezielt für die wirklich Bedürftigen einsetzen kann. Ich habe jetzt eigentlich eine gute Antwort auf Ihre Argumente - so steht es in meiner Rede -: Im Sinne einer wohlverstandenen sozialen Familienpolitik ordnen wir der Weiterentwicklung des Wohngeldes eine große Bedeutung zu.
Die Anhebung der Gesamtmittel durch die Bundesregierung ist in Anbetracht der Bemühungen um die Haushaltskonsolidierung beachtlich. Man muß einfach darauf hinweisen, daß die jetzige Bundesregierung bei einer niedrigen Inflationsrate von knapp über 2 % den Wohngeldempfängern und damit den Mietern mehr hilft, als es je ein sozialdemokratischer Wohnungsbauminister bei einer Inflationsrate von 7 oder 8 % und Wohngeldsteigerungen auf einem wesentlich niedrigeren Niveau getan hat. Das muß man doch in einen unmittelbaren Zusammenhang bringen.
Allerdings wiederholen wir Freien Demokraten die Forderung nach einer Entbürokratisierung durch die Pauschalierung der Wohngeldleistungen insbesondere bei den Sozialhilfeempfängern. Meine Damen und Herren, wir haben 1,2 Millionen Sozialhilfeempfänger, von denen kaum jemand die schwierigen Berechnungsmethoden für das Wohngeld kennt. Sie sind völlig auf die Beamten angewiesen, bei denen sie um Hilfe vorsprechen. Wenn wir die Akzeptanz des Bürgers, was die Weiterentwicklung unserer Demokratie angeht, anstreben, dann dürfen wir einfach keine Gelegenheit auslassen, um hier Regelungen zu treffen, die der Bürger auch versteht und bei denen er seine eigenen Ansprüche überprüfen kann. Den Beamten bei den Wohnungsämtern würden wir Hilfe leisten, wenn wir ihre Arbeit durch die Pauschalierung des Wohngeldes bei den Sozialhilfeempfängern erleichtern und ihnen damit auch den Umgang mit den Bürgern freundlicher gestalten.
Wir reden viel über Entbürokratisierung. Dies verpflichtet uns auch, bei jeder sich bietenden Gelegenheit in Sachen Entbürokratisierung zu handeln.
Wir werden der Beschlußempfehlung zustimmen, und zwar mit der ausdrücklichen Bitte, die Pauschalierung auch noch mit einzubeziehen und zu überprüfen.
 Herr Kollege Müntefering, Sie wissen ganz genau, daß ich mich in der Ausschußsitzung bei Ihrem Antrag der Stimme enthalten habe. Bei dem Entschließungsantrag der Union habe ich mit dem ausdrücklichen Vermerk zugestimmt, daß wir auch die Pauschalierung in den Prüfungsauftrag mit aufnehmen.
Mir wäre Ihr scheinheiliger Antrag nicht wert, das gute Verhältnis mit der CDU/CSU zu trüben.
Zum Wohngeld- und Mietenbericht 1985 der Bundesregierung darf man noch folgendes feststellen:
Erstens. Es zeigt sich immer deutlicher - ich muß das wiederholen -, daß das Wohngeld nicht nur das flexiblere Instrument zur sozialen Abfederung der Bedürftigen ist, sondern daß es auch eine kräftige und viel bessere Hilfe ist als alle Gießkannenprogramme im sozialen Mietwohnungsbau, die dann durch allerlei Instrumente - ob Fehlbelegungsabgabe, Nachsubvention oder Kappungsmanöver - wieder korrigiert werden müssen.
Zweitens. Der Wohngeldbericht weist deutlich aus, daß breite Schichten der Bevölkerung, insbesondere der sozial schwächeren Bevölkerung, eine wirksame Hilfe erhalten. Insgesamt sind die Wohngeldausgaben von Bund und Ländern auf etwa 2,5 Milliarden DM gestiegen; sie werden vorwiegend von Mieterhaushalten in Anspruch genommen. Nur 1 % aller Mittel werden von Eigentümerhaushalten in Anspruch genommen.

Drittens. Ab 1986 stehen nunmehr zusätzlich 900 Millionen DM für das Wohngeld zur Verfügung.
Damit steigt das Gesamtaufkommen auf weit über 3 Milliarden DM. Wenn man dazu die jetzigen Inflationsraten und die früheren Inflationsraten berücksichtigt, dann darf man noch einmal auf die großartigen Leistungen dieser Bundesregierung hinweisen.
Viertens. Es ist für uns erfreulich, feststellen zu können, daß sich im Berichtszeitraum 1983/84 der Mietanstieg deutlich verlangsamt hat. 1983 waren es im Bundesdurchschnitt noch 5,4 %; 1984 sind es noch 3,8 % Mietsteigerungsrate. Auch bei den Altbauwohnungen gingen die Mietsteigerungen im Berichtszeitraum von 6,2 auf 4,5% zurück.
Die geringsten Steigerungen sind im frei finanzierten Wohnungsbau zu verzeichnen. Nach den neuesten Daten werden sie dort nur noch mit 2,5% ausgewiesen, was im Grunde genommen nichts anderes als einen angemessenen Inflationsausgleich bedeutet.
Meine Damen und Herren, es müßten sich eigentlich alle Politiker beschämt zurückziehen, die über Wochen und Monate unsere vielen Bürger verängstigt und verunsichert haben. Ich frage mich: Was sind das eigentlich für Sozialpolitiker, die mit dem Instrument der Angst - auch unter Inkaufnahme von Unwahrheiten - die Bürger unseres Landes verunsichern? Wir Freien Demokraten werden diesen politischen Fehlleistungen entschlossen entgegentreten und keine Gelegenheit auslassen, unsere Bürger auf diese Entwicklungen hinzuweisen.
Abschließend darf ich noch einmal im Namen der FDP-Fraktion unsere Zustimmung zu den vorliegenden Gesetzen signalisieren. Ich darf aber auch noch einmal mit aller Deutlichkeit wiederholen: Erstens. Die Volkszählung brauchen wir dringend. Zweitens. Die Instrumente der Liberalisierung -  Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! An sich ist es bedauerlich, daß zu so einer späten Stunde bei so geringer
Beteiligung ein so wichtiges Thema besprochen wird; aber dennoch sage ich Ihnen, daß der Gesetzentwurf der Bundesregierung ein Schritt in die richtige Richtung ist. Wer sich mit diesem Thema über Jahre hinweg beschäftigt, der weiß, daß es keines Herrn Wallraff bedurft hätte, um zu wissen, worum es hier geht.
Daß Sie hier etwas zitieren, das durch nichts belegt ist außer durch eine Buchveröffentlichung und eine Veröffentlichung in einer Zeitschrift, und daß Sie da eine Art Trendfeststellung und nicht etwa eine Analyse darüber machen, wie sich die gesamte Entwicklung bei der Verleihertätigkeit in den letzten 20 Jahren eigentlich abgespielt hat, befremdet mich. Es ist interessant, das einmal zu analysieren. Ich beschäftige mich seit Mitte der 70er Jahre mit diesem Thema, und ich weiß genau, worauf es eigentlich hinausläuft.
Ich muß Ihnen auch als ein Unternehmer, der weiß, wovon er redet, wenn es um Flexibilität und Mobilität geht, ehrlich gestehen: Wenn der Mißbrauch in der Verleihertätigkeit so zunimmt, wie er in den letzten 20 Jahren zugenommen hat, wird man sich wirklich überlegen müssen, ob man nicht eines Tages zu einer wesentlicheren Einschränkung kommt, als dies mit diesem Gesetzentwurf geschehen ist. Wir begrüßen diesen Gesetzentwurf. Gegen ein völliges Verbot der Verleihertätigkeit spricht das Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Vielleicht wäre es auch für die GRÜNEN interessant, sich ab und zu einmal mit den Urteilen höchstrichterlicher Entscheidungsebenen zu beschäftigen. Wir müssen die Maschen enger ziehen, wir dürfen nicht verbieten,
so hat es das Verfassungsgericht entschieden. Die Lohnsteuer nicht einzubehalten oder nicht abzuziehen heißt, daß wir eben genau diesen Schritt machen müssen, der jetzt von der Bundesregierung eingeleitet ist, nämlich nicht nur den Verleiher, sondern auch den Entleiher mit in die Haftung einzubeziehen.
Ich schließe mich Ihnen, Herr Kollege Schulte, an - ich sage das jetzt auch als Unternehmer -, daß wir an die Unternehmer selbst appellieren müssen, von einer illegalen Verleihertätigkeit endlich in einer Solidarität mit der gesamten sozialen Marktwirtschaft Abstand zu nehmen. Es ist eine Tätigkeit, die nicht nur von der humanen Seite her - da stimme ich Ihnen zu - zum Teil in eine Zone hineingeht, in der man wirklich von einem widerlichen Menschenhandel zu reden verführt wird, den man verurteilen muß
und der natürlich auch unserer abendländischen Kultur und unserer sozialen Landschaft nicht entspricht. Aber - - Würden Sie etwa bestreiten, daß wir in einer abendländischen Kultur leben?
Ich bin noch stolz darauf, daß das so ist.
- Das ist es natürlich. Sie müssen da einmal in die Landschaft hereinschauen, was zum Teil mit unseren ausländischen Mitbürgern geschieht, in welcher Art und Weise die Verleihertätigkeit stattfindet. Ich bin schon der Meinung, daß wir das abbremsen müssen, gleich ob die Mitarbeiter aus den EG-Ländern kommen oder ob sie, was ja besonders drastisch wird, aus den Nicht-EG-Ländern kommen, wie bei uns in Bayern, die wir sehr stark mit den Österreichern und Jugoslawen zu rechnen haben, die zu einem Teil in München und Umgebung organisiert werden, was tatsächlich heute zu dem Ergebnis geführt hat, daß wir zwischen 100 000, 300 000 und 500 000 illegale Arbeitnehmer in allen möglichen Bereichen - nicht nur im Bau- und Ausbaugewerbe - beschäftigen.
Ich glaube, daß es notwendig ist, die Beratung dieses Gesetzentwurfes in den Ausschüssen mit aller Sorgfalt durchzuführen. Ob noch weitere Verschärfungen einzubringen sind, bedarf sorgfältiger
Überlegungen. Die FDP-Fraktion wird jedenfalls diesem Gesetzentwurf zustimmen und die parlamentarischen Beratungen mit aller Sorgfalt und der gebotenen Menschlichkeit durchführen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der Haushaltsrede vom 28. November 1984 habe ich namens der FDP-Fraktion erklärt:
Wir sind uns alle darüber im klaren, daß die Wohnungswirtschaft der Nachkriegszeit zu Ende ist und daß ein großer Teil unserer Bevölkerung - bis auf wenige Ausnahmen in den Ballungsräumen - versorgt ist. Es wäre eine falsche staatliche Wohnungsbaupolitik, würde die Förderung nicht Rücksicht auf die Marktentwicklungen nehmen. Die Marktentwicklungen haben gezeigt, daß es Schwerpunkte zu setzen gibt, die berücksichtigt werden müssen, um eine Neuorientierung in der Wohnungsbaupolitik zu erreichen.
Dieses Zitat war damals richtig und ist heute noch richtiger, weil Sie, Herr Bundesminister, und Ihre Mitarbeiter im Amt, aber auch die Koalitionsfraktionen diese Marktentwicklung gesehen und die Weichen entsprechend gestellt haben. Ich danke Ihnen dafür, Herr Minister.
Wir stellen fest:
Erstens. Die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte macht Fortschritte, und zwar nicht nur im Bund, sondern auch bei den Ländern und bei den Gemeinden.
Das ist wichtig.
Zweitens. Die Grundstückspreise in der Bundesrepublik sind zum großen Teil auf einer sinkenden Skala, die Baupreise sind leicht steigend, aber nicht besorgniserregend. Wichtig für die Bauwirtschaft ist die Zinsentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland. Sie können Konjunktur-, Umwelt-, Arbeits- und Beschäftigungsprogramme machen soviel Sie wollen. Es gibt kein besseres Programm als gute Zinsen für die Investoren.
Drittens. Die Bauwirtschaft - ich verweise auf den letzten Ifo-Bericht aus München - erholt sich. Das Programm, das die Bundesregierung über die ERP-Mittel aufgelegt hat, ist ein Volltreffer. Durch die Anträge ist das Finanzvolumen für 1986 bereits ausgefüllt, für 1987 sind fast alle Volumen verplant, so daß man sagen kann, daß die Stadterneuerung, die Dorfsanierung, die Modernisierung und Sanierung voll laufen, aber auch die Umweltschutzprogramme im Abwasserbereich, im Abfallbereich anlaufen.
Viertens. Ich begrüße besonders, daß wir das Programm für die Erneuerung der alten Heizungsanlagen gemacht haben. Wir werden dieses Programm mit einem großen Erfolg in der Energiesparpolitik anlaufen lassen. Durch neue Technologien wie dem Brennwertkessel können wir bis zu 20 % Energie sparen und bis zu 30 % weniger Emissionen bei Heizungsanlagen verzeichnen. Dies wird eine Umweltverbesserung bedeuten.
Fünftens. Das Wohngeld hat gegriffen. Wer daran noch herumbastelt, der geht an der Realität vorbei. Ich kann sie einfach, Herr Kollege Werner, nicht für voll nehmen, wenn Sie nicht zur Kenntnis nehmen, daß die Wohngeldleistungen dieser Bundesregierung nicht nur im Volumen gestiegen sind, sondern daß auch die Strukturveränderung beim Wohngeld selbst dazu geführt hat, daß wir tatsächlich den sozial Schwachen helfen und vom Gießkannenprinzip und von Mitnahmeeffekten abgerückt sind.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch ein Wort zu dem Antrag der SPD zur angeblichen Mietensicherung sagen. Ich frage nur: Ist dieser Antrag eigentlich eine Kühnheit, oder - wie andere Leute behaupten - ist er in Anbetracht der ganzen Situation der Neuen Heimat eine Frechheit? Ich muß Ihnen einmal etwas sagen. Uns erreichen langsam Briefe, die für mich besorgniserregenden Charakter haben.
Da gibt es Leute, die meinen, daß das Gutachten der unabhängigen Kommission zur Abschaffung der Steuerbefreiung der gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften ein Anlaß wäre, nunmehr eine Mieterhetze zu beginnen, und zwar in folgender Form: Wenn ihr das macht, was in der unabhängigen Kommission von uns gefordert wird, dann werden wir 10 Millionen Mieter gegen Euch aufhetzen.
- Ich habe heute, Herr Conradi, mit großer Sorge einen Brief bekommen,
der müßte Sie mit Ihrer Sensibilität in diesen Fragen eigentlich berühren. Ich habe als FDP-Abgeordneter einen Brief bekommen, in dem steht:
Die Nazis haben die Gewerkschaften verboten, diese Regierung will sie ausbluten lassen. Das lassen wir nicht zu. Wir werden überall, auf Betriebsversammlungen, Versammlungen im Betriebskreis, im Familienkreis, im Freundeskreis, bei allen Veranstaltungen únd Vereinen, die Machenschaften der Regierung, besonders der FDP, anprangern.
Nun schreien Sie: Sehr richtig! Mich hat gestern bei einer Diskussion ein Betriebsrat gefragt: Was will denn eigentlich die SPD?
- Ich rede über beides,
weil ja beides, die Verhetzung der Mieter oder die Verhetzung in Betriebsversammlungen, die Frage an Sie aufwirft, was Sie denn eigentlich wollen. Wollen Sie eine Politik der Alternative oder eine Politik der Verunsicherung? Wollen Sie möglichst viel Verunsicherung schaffen, um aus der Unrast der Verunsicherung wieder an die Macht zu kommen? Wenn das Ihr Ziel ist, dann haben Sie das Ziel und die historische Geschichte
der Sozialdemokraten verfehlt.
Ich sage Ihnen eines.
- Nein, ich habe in meiner eigenen Familie einen
Sozialdemokraten - und deshalb sage ich Ihnen
das -,
der ins KZ gewandert ist. Warum lachen Sie denn darüber? Darüber gibt es doch nichts zu lachen. Ich würde aus der Geschichte der Sozialdemokraten, die wie keine andere politische Kraft in diesem Lande unter der Diskriminierung Andersdenkender gelitten haben, etwas lernen.
Da müßten Sie doch aus der Geschichte lernen und dürften nicht das gleiche tun, was damals Ihre politischen Gegner getan haben.
Nein, ich sage Ihnen nur eines. Wenn Sie es so weitertreiben, daß Sie speziell auf die Karte der jungen Generation setzen, daß Sie etwa gerade die junge Generation verunsichern wollen, um aus dieser Verunsicherung politisches Kapital zu schlagen, dann werden Sie sich täuschen. Das ist in keinem demokratischen Land einer politischen Kraft gelungen. Daraus sollten Sie Erkenntnisse ziehen. Ich erkläre hier ausdrücklich, daß wir dieses Gesetz der Gemeinnützigkeit - - Wenn Sie ruhiger sind, komme ich schneller zu dem, was Sie hören wollen.
Das Gesetz der Gemeinnützigkeit im Bereich der Steuerbefreiung - darum bitte ich auch in der öffentlichen Diskussion - sollte wirklich nicht an dem gemessen werden, was sich in der Neuen Heimat zugetragen hat. Meine Damen und Herren, die gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften haben nach dem Zweiten Weltkrieg eine enorme Aufbauleistung vollbracht; das muß anerkannt werden.
- Das soll liberalisiert werden, Herr Kollege, und da ist Besonnenheit am Platze und nicht Gehässigkeit. Da ist Besonnenheit in der Diskussion erforderlich, damit wir das, was eine unabhängige Kommission gefordert hat, erreichen.
Ich möchte zum Schluß noch, Herr Minister, darum bitten, daß Sie Ihre Bemühungen zur Schaffung eines neuen Baugesetzbuches auch im Endspurt verstärkt fortsetzen. Die FDP wird Sie bei Ihren Bemühungen unterstützen, weil das ein wesentlicher Beitrag zur Entbürokratisierung ist. Es ist natürlich eine schwierige Sache. Sie wissen, daß die Akzeptanz der Länder bei der Novellierung des Baugesetzbuches erforderlich ist. Ich würde die SPD-regierten Länder bitten, ihre Blockade aufzugeben und konstruktiv mit Alternativen mitzuarbeiten; denn wenn wir mehr Beschäftigung in der Bauwirtschaft brauchen - und darüber sind wir uns doch alle einig -,
dann brauchen wir auch mehr vereinfachte Normen, vereinfachte gesetzliche Regelungen, damit die Bauanträge nicht in den Baugenehmigungsbehörden hängenbleiben, sondern tatsächlich zum Bauherrn zurückkommen und der Baubeginn in die Wege geleitet werden kann.
Ich glaube, daß wir auf dem richtigen Wege sind, Herr Minister. Wir unterstützen Sie bei dieser PoliGrünbeck
tik und werden diesem Haushalt auch unsere Zustimmung nicht versagen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ein Abgeordneter des Deutschen Bundestages hier hergeht und erklärt, das Gericht in München habe mit Kaltschnäuzigkeit entschieden,
muß ich Ihnen sagen: Das Gericht in München hat rechtsstaatlich entschieden, Ihr Glaube an den Rechtsstaat scheint nicht besonders ausbaufähig zu sein, und darum möchte ich mich eigentlich mehr mit Ihnen, Herr Stiegler, auseinandersetzen.
Das, was Sie hier gesagt haben, war ein schlechtes Zeugnis für Ihre eigenen Freunde, für die Sozialdemokraten im Bayerischen Landtag, denn diese haben der bayerischen Richterei ein großes Lob gezollt.
Wenn Sie hier die bayerischen Richter beschuldigen, sie würden sich der Macht in Bayern beugen, lügen Sie den eigenen Leuten in die Tasche, und Sie erklären damit die Aussagen Ihrer eigenen Freunde im Bayerischen Landtag für unglaubwürdig.
Damit bin ich natürlich bei den Sozialdemokraten.
Meine Damen und Herren, was ist denn Wackersdorf? Ich melde mich hier als ehemaliger Angehöriger des Bayerischen Landtages zu Wort, als Abgeordneter, der damals in der Opposition war und der damals in Verantwortung für die Energiewirtschaft in Bayern der Staatsregierung mit ihrem Konzept der Energieversorgung recht gegeben hat. Ich bin nicht der Meinung, daß man Opposition immer nur um der Opposition willen betreiben muß,
sondern man muß Opposition betreiben, um bessere Entscheidungen herbeizuführen.
Die bayerische FDP steuert da einen ganz klaren Kurs.
Da möchte ich Ihnen nur einmal eines vorhalten - diese Geschichte muß man hier auftischen -: Im Jahre 1979 - in Ihren Reihen sitzen ja einige Leute, die damals mit uns gemeinsam in der Regierungsverantwortung waren - haben die Ministerpräsidenten aller Länder beschlossen, daß man der Kernenergie das Jawort gibt und daß man die Entsorgung vorantreibt.
- Entschuldigen Sie bitte, wissen Sie nicht mehr, was wir in diesem Programm beschlossen haben? Das kennen Sie doch noch!
Das war unser Programm, in dem gesagt wurde: Man muß die Kernenergie zur Abdeckung der Grundlast ausbauen. Das haben wir doch beschlossen!
Aber wir haben gleichzeitig beschlossen, die Entsorgung voranzutreiben.
- Nein, Sie wollen nur von Ihren eigenen Positionen nichts mehr wissen, weil Sie überhaupt nicht mehr wissen, was Sie wollen. Das ist doch das Problem.
Vor kurzem hat mein Kollege Wernitz hier gesprochen. Sie müßten einmal das miterleben, was wir im Land Bayern erleben. Da erklärt die SPD: Ja, Ausbau der Grundlast. - Wenn es dann aber um den Standort eines Kraftwerks geht, sagt jeder Ihrer Kollegen: hier nicht und heute nicht, und wo, das wissen wir überhaupt nicht, und wann, das wissen wir auch nicht. Das etwa ist doch Ihre Energiepolitik.
- Nein, ich rede nicht am Thema vorbei. Man kann nicht eine Energiepolitik betreiben, ohne ein Wort zur Arbeitsplatzsituation in Ostbayern zu sagen. Wissen Sie denn eigentlich, was dort vor sich geht?
- Sie lachen; ich glaube nicht, daß Sie das wissen.
- Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen: Ich würde die GRÜNEN-Fraktion in die SchreihalsFraktion umtaufen. Warum schreien Sie denn immer so?
- Bitte?
- Nein, nein. - Wir in Bayern haben die Umweltbelastung durch eine sehr ordentliche Energiepolitik sehr stark zurückgedrängt. Das muß ich Ihnen einmal sagen. Den Schadstoffbericht aus Bayern sollten Sie schon einmal lesen. Herr Kollege Stahl, wir haben damals gesagt: Wir wollen die Kernkraftwerke sicherer machen, wir wollen sie wirtschaftlicher machen, aber wir wollen sie auch von der Entkoppelung -  Ich danke Ihnen, Herr Präsident. - Die bayerische FDP hat dazu klare Beschlüsse gefaßt, und zwar mit großer Mehrheit. Wir haben die Anlage in Wackersdorf im Landesvorstand begrüßt; es gab zehn Stimmen dafür, eine Enthaltung und eine Gegenstimme. Das waren unsere Beschlüsse. Wir haben in der Sitzung des Landesvorstands beschlossen - Herr Präsident, ich darf mit Ihrer Genehmigung wörtlich zitieren Alle betroffenen Landesfachausschüsse verfolgen das Wackersdorfer Baugenehmigungsverfahren höchst kritisch und arbeiten konkrete politische Forderungen aus, um im Hinblick auf die Sicherheit tragbare Entscheidungen zu finden.
Herr Kollege Fellner hat all das vorgetragen, was durch das Innenministerium in bezug auf die Sicherheit von Wackersdorf vorgeprüft und entschieden worden ist. Das hat doch nichts mit einer Rechtsbeugung zu tun; das hat nur etwas damit zu tun, daß man durch sachbezogene Entscheidungen Rechtssicherheit schafft und nicht durch Schreierei die Bevölkerung verunsichert, weil man glaubt, man könne damit ein paar Wählerstimmen ernten. Da werden Sie sich täuschen.
Ich kann Ihnen nur eines sagen: Sie machen mir wirklich keinen Kummer. Mir macht vielmehr die Energiepolitik der Sozialdemokraten Kummer, denn wenn Sie selbst zu Ibbenbüren ja, zu Wackersdorf aber nein sagen, dann nehmen Sie Abschied von einer glaubwürdigen Energie- und Umweltpolitik. Das werden Sie sich von den Wählern vorhalten lassen müssen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meine Frau Kollegin Dr. Segall und Graf Lambsdorff haben bereits in der vergangenen Woche und heute an dieser Stelle deutlich gemacht, daß die FDP nicht die Aufgabe bei der öffentlichen Hand sieht, dem sanierungsbedürftigen Konzern Neue Heimat nach den Milliardensubventionen, die bereits gewährt wurden, neue Finanzmittel zur Beseitigung der Krise bereitzustellen. Es ist doch offensichtlich, daß die durch Steuerbefreiung der Neuen Heimat als eines gemeinnützigen Unternehmens und die gleichzeitige öffentliche Förderung die entstandenen Mietvorteile nicht mehr den Wohnungsbenutzern, sondern nur noch dem Wohnungsunternehmen zugute kommen sollen. Das Ziel, durch langfristige Bindungsfristen Mietsicherheit zu erhalten und durch Subventionen preiswerte Wohnungen für sozial bedürftige Mieter zu sichern, ist gefährdet.
Ich danke Ihnen, Herr Bundesbauminister, daß Sie auf die Mieterschutzgesetze hingewiesen haben; ich kann mir das deshalb ersparen. Auf Grund der Beiträge glaube ich, daß die Koalition nicht denselben Fehler machen wird, den die SPD damals mit der Mietenlüge gemacht und damit die Mieter

verunsichert hat. Ich glaube, wir alle sollten den Mietern sagen: Gefährdet ist nicht der Mieterschutz, sondern die Neue Heimat.
Meine Damen und Herren, Herr Kollege Sperling hat hier die Frage gestellt, ob eine Berechtigung gegeben sei, diese Debatte hier zu führen. Herr Kollege Sperling, wenn etwa im Zonenrandgebiet ein Unternehmen durch hohe Subventionen gefördert wird, ist es, wenn es pleite macht, verpflichtet, diese Subventionen zurückzuzahlen. Wenn diese Forderung gleichrangig auch an die Neue Heimat gestellt werden würde, könnten wir diese Debatte vergessen; denn dann wäre die Neue Heimat längst beim Konkursrichter gelandet.
Wir halten diese Debatte für richtig, weil große Summen in dieses Unternehmen gesteckt wurden, und der Steuerzahler hat ein Recht zu erfahren, was damit geschehen ist.
Herr Müller, Sie haben hier über die Sanierung geredet. Das war so abenteuerlich, daß ich an Ihrer Stelle mein Diplom als Betriebswirt zurückgeben würde. Sie haben über alle Leute geredet, die die Sanierung betreiben sollen, nur den Eigentümer, den DGB, haben Sie ausgelassen. Das ist ein neues abenteuerliches Geschäft.
Meine Damen und Herren, in der Sache selbst wäre noch nachzutragen, daß der Bundesvorstand des DGB gemeinsam mit den Vertretern seiner gemeinwirtschaftlichen Unternehmen Grundsätze beschlossen hat, die er jetzt selbst in grob fahrlässigster Weise verletzt. Man muß sich einmal auf der Zunge zergehen lassen, was da beschlossen wurde. Dort heißt es:
Der Mißbrauch wirtschaftlicher Macht muß verhindert werden. Mißstände müssen beseitigt werden. Alle Daten müssen offengelegt werden, und beispielhafte sozial- und gesellschaftspolitische Forderungen der Gewerkschaften müssen verwirklicht werden.
Ist das etwa das Thema der Neuen Heimat und des DGB?
Was ist aus diesen edlen Grundsätzen geworden? Meine Damen und Herren, hier stellt sich nicht die Frage der Mietenlüge, sondern hier stellt sich die Frage des Mieterbetrugs. Ich stelle diese Frage mit folgender Begründung:
Erstens. 1,5 Milliarden DM hat der DGB zur Sanierung der Neuen Heimat Städtebau bereitgestellt. Mit welchem moralischen Recht saniere ich erst ein privatwirtschaftliches Unternehmen und denke erst dann - oder überhaupt nicht - an das gemeinwirtschaftliche Unternehmen Neue Heimat?
Zweitens. Mit welcher Begründung hat der DGB die BG-Immobiliengesellschaft in Frankfurt am 31. Januar 1985, also mitten in der Krise, gegründet?
Drittens. Welch ein skandalöser Zustand ist es, wenn beispielsweise berichtet wird, daß die Stadt Bremen zwar Wohnungen erwerben wollte, daß aber die Neue Heimat sie nicht an die Stadt bzw. deren gemeinnütziges Unternehmen, sondern an die privatwirtschaftliche Tochter der Neuen Heimat, nämlich die BGI, verkauft hat?
Viertens. Wer rechtfertigt in München den Verkauf von 2 100 Wohnungen an die Stadt, die ursprünglich mit 141 Millionen DM - jetzt hören Sie gut zu - bei 24 Millionen DM Provision an die Tochter des DGB, an die BGI, bezahlt werden sollten.
Fünftens. Nach dem Bericht des Bundesbauministers ist die Zahl der Mitarbeiter in der Neuen Heimat seit 1980 um 751 und bei der Neuen Heimat Städtebau um mehr als 60 vermindert worden. Warum hat man eigentlich mehr als 800 Mitarbeiter entlassen, ohne daß etwa die Ertragssituation verbessert worden wäre?
Sechstens. Nach dem Bericht der Neuen Heimat selbst wurden nach dem Zweiten Weltkrieg etwa 500 000 Wohnungen gebaut. Nach dem letzten Bericht sind nur noch 270 000 Wohnungen im Bestand. Also wurden insgesamt 230 000 Wohnungen veräußert. Wenn ich Personal entlasse, Vermögen veräußere und dann ohne jedes Konzept den Staat angehe und sage: ihr sollt mir jetzt den Rest der Veranstaltung finanzieren, dann habe ich als Unternehmer versagt.
In diesem Zusammenhang muß noch erwähnt werden, daß sich die Neue Heimat einen unternehmerischen Lapsus geleistet hat, der ohne Beispiel in der Nachkriegsgeschichte ist. Sie wollten schnell. ans Geld, haben daher die besten Bestände schnell verkauft, ohne die Mieter zu befragen, und haben damit aus betriebswirtschaftlicher Sicht die Basis für jegliche Sanierung verlassen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schade, daß der Fraktionsvorsitzende Vogel gerade geht,
denn ich hätte an Sie, Herr Vogel, eine Bitte: Könnten Sie Schaden von unserer gemeinsamen Heimat Bayern abwenden, indem Sie dem Herrn Weisskirchen einmal Nachhilfeunterricht geben und ihm sagen,
daß in München 10 000 Lehrstellen noch nicht besetzt sind und nicht etwa 10 000 Lehrlinge eine Stelle suchen?
Wenn das hier verdreht wird, ist das die Brunnenvergiftung, die Sie betreiben!
Meine Damen und Herren, ich habe mich eigentlich nicht nur als mittelstandspolitischer Sprecher der FDP gemeldet, sondern auch als Unternehmer, der ständig 40 oder 50 junge Menschen ausbildet,
und zwar in sechs unterschiedlichen Berufen, und der Fachkräfte und Meister von morgen heranbilden will. Die mittelständische Wirtschaft beschäftigt nicht nur 66 % aller Arbeitnehmer, sondern bildet auch 80 % aller jungen Menschen in Berufen aus. Ich glaube, das ist für die berufliche Bildung in der Bundesrepublik ein Fundament, wie es vergleichsweise in anderen Ländern überhaupt nicht anzutreffen ist.
Es ist das größte Fundament der beruflichen Bildung, an der leider Gottes die Großindustrie auch nicht annähernd einen proportionalen Anteil hat, übrigens auch nicht die staatlichen Unternehmen und auch nicht die DGB-Betriebe.
Ich habe heute vormittag den Eindruck, daß wir ständig über Statistiken und Zahlen schimpfen, uns aber zu wenig mit der Qualität der beruflichen Bildung beschäftigen; denn die Modernität der beruflichen Bildung wird die Chancen der jungen Menschen von morgen wesentlich erhöhen.
Ich glaube, daß die Bundesregierung auf dem richtigen Wege ist, nicht nur im Ministerium von
Frau Wilms, sondern auch im Wirtschaftsministerium. Meine Damen und Herren, seit 1969 haben wir 200 Berufe neu geordnet; 50 Projekte sind immer in Arbeit. Erstaunlich ist eigentlich, daß nach den Berichten, die ich zur Kenntnis bekommen habe, gerade der DGB als Mitbestimmungsorgan die Weiterentwicklung der Modernität bei der Beschreibung der Ausbildungsinhalte durch seine Bürokraten am meisten bremst.
Ich würde Sie doch bitten,
dabei etwas aktiver mitzuhelfen und die Eigenverantwortung zu stärken.
-- Sie haben doch gerade gesprochen! Warum reden Sie denn immer noch?
- Das ist der beste Zwischenruf, den Sie gemacht haben. Ich bilde seit 35 Jahren als Unternehmer Lehrlinge aus, und Sie sagen, ich hätte keine Ahnung. Wir müssen uns von Ihnen immer sagen lassen, daß wir keine Ahnung haben.
Ich möchte einen Vorschlag unterbreiten, weil mir ein Thema große Sorgen macht. Es ist das Thema der Berufsberatung. Ich bin in großer Sorge, daß die Berufsberatung nicht die Qualität hat, die sie eigentlich haben sollte. Ich schließe mich der Auffassung des Kronberger Kreises an: Wir müßten in der Berufsberatung und auch in der Lehrstellenvermittlung privatisieren.
Ich sage Ihnen noch eines: Diese Regierung hat einen guten Ansatz zur privaten Lehrstellenvermittlung gehabt. Was hat die Bundesanstalt für Arbeit über Verordnungen daraus gemacht? Acht Seiten, 15 Paragraphen, 30 neue Regelungen - nun sagen Sie mir einmal, welcher private Vermittler damit eigentlich zu Rande kommen sollte.
Ich glaube, daß wir den branchenbezogenen Berufsberater brauchen. Ich glaube, daß jeder überfordert ist, wenn er Berufsberatung mit Bezug auf Berufe ausüben soll, von denen er selber wenig weiß. Das branchenbezogene Verfahren hat überhaupt nichts mit einer Diskriminierung zu tun, sondern es wäre ein Weg in die richtige Richtung, und zwar insofern, als es sich um qualifizierte Berufsberatung als Vorstufe zum Einstieg in das Berufsleben handelt.
Ich glaube, daß hier eine konzertierte Aktion richtig wäre. Frau Ministerin, in meiner Heimatstadt haben wir eine solche konzertierte Aktion gemacht. Die Vertreter von Wirtschaft und Schule - von
Hauptschule, Realschule und Gymnasium - sitzen ständig zusammen. Wir haben bei uns seit drei Jahren nicht einen einzigen jungen Menschen, der keinen Ausbildungsplatz gefunden hat.
Ich bedanke mich auch bei den Lehrern, die mitgeholfen haben. Wenn das aber noch unter Strafe gestellt werden soll, so begreifen das weder der junge Mensch noch dessen Eltern. Ich glaube, daß wir mit diesem Vorschlag auf dem richtigen Weg wären.
Ich teile Ihre Sorgen, was die berufliche Qualifikation der Mädchen anbelangt. Es ist ein Trauerspiel, daß im Bereich unserer Kammer 65% der Mädchen nur drei Berufe ergriffen haben, nämlich die von Friseuse, Bürokauffrau und Verkäuferin. In diesen Berufen haben sie tatsächlich keine großen Chancen.
Die Bundesregierung hat jetzt aber ein richtiges Programm erarbeitet. Im Rahmen des Arbeitsförderungsgesetzes haben wir auf dem Wege über die Teilung der Beschäftigung gewissermaßen Anschluß gefunden: Zwei nichtbeschäftigte ausgebildete Menschen bekommen einen neuen Arbeitsplatz; die eine Hälfte zahlt das Arbeitsamt, die andere Hälfte das Unternehmen. Die Leute lernen auf diese Weise doch mehr als in allen überbetrieblichen Ausbildungsstätten. Wenn sie direkt im Beruf, direkt im Betrieb ihre berufliche Weiterbildung betreiben, können, wie ich glaube, auch Mädchen in Berufen wie Elektriker, Dekorateur, Schreiner, technischer Zeichner oder Graphiker etwas lernen.
Zum Abschluß darf ich vielleicht noch eine Bitte an den Deutschen Bundestag richten. Wir haben den Begriff des Auszubildenden eingeführt. In der Abkürzung heißt er Azubi. Das erinnert mich eher an ein japanisches Motorrad als an einen deutschen Lehrling, der künftig Facharbeiter oder Meister in unseren Betrieben sein soll. Hier sollte man eine Zurückstufung vornehmen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann der SPD sicher nicht bescheinigen, daß sie besonderes Feingefühl entwickelt, wenn solche Debatten geführt werden,
aber in Anbetracht des Verlaufs des Prozesses, den Graf Lambsdorff zu führen hat, hätten Sie, meine Damen und Herren, eigentlich klüger sein und diese Sache ausklammern müssen; denn die könnte auch für Sie peinlich werden.
Man deckt mit einem Schmutz nicht das zu, was Sie wollten.
Herr Kollege Sperling, wenn Sie von den letzten Liberalen reden, dann kann ich Sie beruhigen:
Sie sagen ja immer, daß es auch bei Ihnen Liberale gibt, aber die Liberalen haben bei uns in der FDP die Mehrheit; da dürfen Sie sicher sein.
Ich darf folgende Bemerkungen machen, meine Damen und Herren. Herr Breit hat bei dem Gespräch mit dem Bundesbauminister erklärt, die Neue Heimat sei keine originäre Aufgabe des DGB. Man muß sich mal überlegen, was das bedeutet: Erst nimmt der DGB die Subventionen in Anspruch, dann stellt er sich öffentlich als der soziale Wohltäter dar, und wenn dann die ganze Geschichte im Keller gelandet ist, verabschiedet er sich vornehm mit der Bemerkung, es sei keine originäre Aufgabe des DGB.
Da hat man auch mit SPD-Landesministern vereinbart, Herr Kollege, daß man in drei Monaten eine Treuhandprüfung macht. Und als Sie das mit unterzeichneten, hatte der Herr Zöpel in Düsseldorf die Verträge zum Verkauf von Wohnungen der Neuen Heimat schon unterschrieben. Das nennen Sie ehrlichen Umgang mit der Bundesregierung für eine Sanierung der Neuen Heimat? Nein, danke!
Ich darf aber eines bemerken, meine Damen und Herren, worum es mir heute geht, Herr Bundesbauminister. Ich bitte Sie, einmal zu überprüfen, ob die Informationen aus der Öffentlichkeit stimmen, wonach die Neue Heimat die Wohnungen an die BGI zum Preis von 500 DM bis 750 DM pro Quadratmeter verkauft hat, während die Wohnungen den Mietern der Neuen Heimat zu Preisen von 1 200 DM
und 1 400 DM pro Quadratmeter angeboten wer. den.
Da muß man sich doch einmal fragen, welche Sozialpolitik der Deutsche Gewerkschaftsbund als der Eigentümer betreibt und welcher Gesetzesbruch hier vorliegt; denn nach dem Wohnunggemeinnützigkeitsgesetz muß entweder zum Verkaufswert höchstens aber zum Wiederbeschaffungswert veräußert werden. Deshalb muß ich Sie einmal fragen ob die Nachrichten stimmen, daß die BGI als Verwalter dieser Wohnungen auf begrenzte Zeit zum Schluß beauftragt wird, wieder zum Verkehrswert zu verkaufen,
und ob es richtig ist, daß der Deutsche Gewerkschaftsbund beim Verkauf der Wohnungen vom BGI an die letztlichen Besitzer aus den Verkaufserlösen wieder kassiert. Das wäre dann die dritte Sozialisierung der Verluste mit der gleichzeitigen Bereicherung der deutschen Gewerkschaftskasse.
Wenn das Ihre Politik ist, dann gute Nacht!
Ich möchte Ihnen nur noch eines sagen: Was Sie zur Ordnungspolitik gesagt haben, Herr Müntefering, läßt einen kalt erschauern. Ich glaube, wir werden uns jetzt mit der Besteuerung der Spitzensportler der Bundesrepublik beschäftigen müssen, die Sie wie eine Neidhammelfraktion verfolgen, weil sie Spitzenleistungen vollbringen und dafür zeitweilig, nur kurze Zeit, Spitzenverdienste kassieren können,
Während Ihre Funktionäre eigentlich auf Dauer Spitzenverdiener sind, ohne Spitzenleistungen zu erbringen.
Dies muß man einmal sehen. Ich bin sehr gespannt auf die ordnungspolitische Antwort aus Ihren Reihen,
wenn die Neue Heimat Städtebau in Monaco Luxusappartements erstellt und dann Boris Becker dort einzieht, dann beschimpfen Sie ihn als Steuerflüchtling. Das ist SPD-Ordnungspolitik ersten Ranges.
Meine Damen und Herren, ich habe noch eine Tatsache vorzutragen, die mich befremdet. Es ist schade, daß der Herr Kollege Rappe nicht da ist. Etwa vor einem Jahr habe ich an dieser Stelle den Herrn Kollegen Rappe gelobt, daß er in Niedersachsen, in der „Hildesheimer Zeitung" und in Hannover öffentliche Briefe schreibt, und den DGB beschimpft und kritisiert, daß er die Wohnungen hinter dem Rücken und über die Köpfe der Mieter der Neuen Heimat verkauft. Heute erfahre ich aus dem Geschäftsbericht der Neuen Heimat, daß Herr Rappe in seiner Eigenschaft als Aufsichtsratsmitglied diesen Veräußerungen zugestimmt hat. Was ist denn das für eine Politik, wenn ich öffentlich beschimpfe, was ich selbst mit beschlossen habe?!
Das ist nicht nur die Wählertäuschung, das ist die Mietertäuschung in der höchsten Potenz. Das darf ich Ihnen einmal vorhalten.
Meine Damen und Herren, ich wundere mich - das muß ich Ihnen zum Schluß noch einmal sagen -,
gegen was und gegen wen in dieser Republik im Augenblick überall durch Staatsanwälte ermittelt wird. Ich glaube, daß in dieser Frage der Neuen Heimat allmählich auch Staatsanwälte an der richtigen Stelle und bei den richtigen Leuten ermitteln sollten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als ich vergangene Woche in der ZDF-Sendung „Bonner Perspektiven" das Interview mit der von mir hochgeschätzten Frau Fuchs als sozial engagierter Kollegin gehört habe und als ich heute früh die Ausführungen von Herrn Wartenberg und Herrn Professor Diederich zur Entwicklung im Wohnungsbau in Berlin gehört habe,
stellte sich die Frage - Frau Fuchs hat die Antwort gegeben -, ob man die Ereignisse um die Neue Heimat nicht verschieben könne und eigentlich erst einmal zu den Berliner Skandalen kommen müsse. Ich weiß nicht, ob das Austauschprojekte sind. Ich will auch nicht näher auf die Berliner Ereignisse eingehen. Die hat mein Kollege Hoppe in hervorragender Weise dargestellt, wie wir sie sehen.
Aber eines hätte ich den Sozialdemokraten gern ans Herz gelegt - ich habe das gestern in einer erbetenen Stellungnahme dem Staatsanwalt in Hamburg übergeben.
Ich habe Belege übermittelt, wonach die Neue Heimat die Mieter in einer Weise übervorteilt - - Wenn der Schutz von Mietern kein Thema ist, dann frage ich mich, welches Thema Sie denn gerne hätten.
Es stellt sich auch in Berlin die Frage, ob die Staatsanwaltschaft wird nachprüfen müssen, ob 31 % Rabatt, den die Heizkostenabrechnungsfirmen der Neuen Heimat gegeben haben, gesetzeswidrig nicht an die Mieter weitergeleitet worden sind, sondern an die Tochtergesellschaft Neue Heimat Städtebau.
Wenn das so ist, dann ist das eine sehr üble Geschichte, die hier mit den Mietern auch in Berlin getrieben worden ist. Es stellt sich noch die zweite Frage, ob bei vielen Materiallieferungen Rabatte und Provisionen an Tochtergesellschaften des Deutschen Gewerkschaftsbundes überwiesen worden sind,
entgegen allen gesetzlichen Regelungen, wonach
nur Barzahlungsnachlässe zulässig sind. Alles anGrünbeck
dere hätte sowohl von den Neubaukosten als auch von den Modernisierungskosten und den Erhaltungskosten abgezogen werden müssen. Da wird die Frage zu überprüfen sein, ob das ein Subventionsbetrug ist, den Sie anderen Leuten unter die Weste jubeln wollen, Herr Diederich.
- Nein, ich bin schon beim Thema. Nun werden Sie einmal sehen, was in Berlin und in anderen Großstädten bei der Veräußerung der Wohnungen passiert. Wenn beispielsweise die Neue Heimat den Mietern die Wohnungen zu einem doppelt so hohen Preis verkauft wie an ihre eigenen Tochtergesellschaften, dann frage ich Sie, woher Sie das Recht nehmen, hier öffentlich von einem Skandal zu reden.
Meine Damen und Herren, es stellt sich ja die Frage: Hat der DGB, dessen Vertreter im Aufsichtsrat saßen, davon gewußt?
Wenn er davon gewußt hat, dann wäre es schlimm. Ich kann das nicht belegen. Wenn er nicht davon gewußt hat, dann fragt man sich natürlich, ob er seiner Sorgfaltspflicht, die dem Aufsichtsrat nach dem Gesetz auferlegt ist, entsprochen hat?
Ich glaube, es ist richtig, den Mieterbund zu unterrichten. Ich habe auch den Berliner Mieterbund unterrichtet. Man prüft jetzt nach, welche Verfehlungen denn eigentlich vorliegen. Eines muß ja klar sein: Es darf keine Politik zum Nachteil der betroffenen Mieter, die der Gesetzgeber zu schützen hat, betrieben werden. Wir werden noch darüber reden müssen, ob bei den Verträgen zum Verkauf der Wohnungen der Neuen Heimat alle Kündigungsschutzbestimmungen eingehalten worden sind. Wir werden uns darüber zu unterhalten haben, ob die Mieter nicht übervorteilt wurden, indem sie übermäßig stark zur Kasse gebeten worden sind.
Es sind ja nicht die reichen Mieter, es sind ja die sozial schwachen Mieter, von denen ich hier rede.
Ich glaube, es ist richtig, was mein Freund Hoppe hier erwähnt hat: Wir werden nicht zulassen, daß Staatsanwälte und Richter jetzt durch irgendwelchen Außendruck von Politikern beeinflußt werden, die hier einen Skandal inszenieren wollen.
Wir sind der Meinung, daß die Richter und die
Staatsanwälte jetzt das Wort haben. Ich bin sicher,
daß der neugewählte Berliner Senat - das dürfte ja
unser aller Interesse sein - seiner Aufgabe gerecht wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Ziel aller Bundesregierungen der Nachkriegszeit war es, durch Subventionen einerseits preiswerte Wohnungen für sozial bedürftige Mieter zu sichern und durch langfristige Bindungen Mietsicherheit zu erhalten und damit den Menschen, insbesondere den Familien, ein Gefühl der Geborgenheit im heimatlichen Umfeld
zu geben. Das Unternehmen Neue Heimat mit dem Eigentümer Deutscher Gewerkschaftsbund hat zweifelsohne wie alle gemeinnützigen und insbesondere auch frei finanzierten Wohnungsbaugesellschaften in der Bundesrepublik in der Aufbauphase Wesentliches für dieses Ziel geleistet. Aber das Unternehmen Neue Heimat hat mit seinen Managern und Aufsichtsräten, durchweg Gewerkschaftsfunktionären, in einem Anflug von Maßlosigkeit bis hin zum Größenwahn, von visionären Fehlprognosen bis hin zu spekulativen Fehlentscheidungen das Unternehmen zugrunde gerichtet,
einen riesigen volkswirtschaftlichen Schaden angerichtet und einen Scherbenhaufen hinterlassen, sondern auch das Ansehen der gemeinnützigen Wohnungswirtschaft insgesamt schwer geschädigt, das Vertrauen der Mieter zerschlagen und das Vertrauen der Banken und damit der Sparer, aber auch das Vertrauen der Steuerzahler mißbraucht.
Dabei muß man dem DGB, aber auch der SPD und ihrem Kanzlerkandidaten, der ständig nach dem Anstand und der Wahrheit ruft, in Erinnerung bringen, welche Ziele und welche Grundsätze die Gewerkschaften zur Bewirtschaftung ihrer eigenen gemeinnützigen Unternehmen selbst beschlossen haben. Da heißt es wörtlich:
Den Mißbrauch wirtschaftlicher Macht verhindern! Die Politik der gemeinwirtschaftlichen Unternehmen unterliegt der Kontrolle durch die Gewerkschaften, die Beschäftigten der Unternehmen und auch der Konsumgenossenschaftep. Dadurch ist institutionell gewährleistet, daß die zugunsten von Arbeitnehmern und Verbrauchern
- in unserem Falle also der Mieter erbrachten Leistungen dauerhaft erbracht werden.
Und in den Grundsätzen von 1972 findet sich der bemerkenswerte Satz:
Die Gewerkschaften streben eine Wirtschafts-und Gesellschaftsordnung an, die die Erkenntnis wirtschaftlicher Zusammenhänge durch Offenlegung aller Daten ermöglicht.
Dies alles sind Phrasen. Die Wahrheit sieht anders aus. Die Kontrolle beim gewerkschaftseigenen Konzern Neue Heimat hat versagt. Die Fachleute sind sich in diesem Urteil durchweg einig. Nicht der Sachverstand, sondern die Funktionäre im Aufsichtsrat mit dem richtigen Parteibuch hatten das Sagen. Herr Breit war 14 Jahre im Aufsichtsrat, davon die letzten Jahre als Vorsitzender der Neuen Heimat tätig.
Es ist nicht zu fassen, daß bei seinen Ansprüchen,
die er gegenüber anderen in Sachen Verantwortung
stellt, dieses Gremium gerade in den letzten Jahren als Kontrollorgan versagt hat.
Klangvolle Namen finden sich in der Liste des Aufsichtsrats. Neben Frau Dr. Wulf-Mathies habe ich auch Herrn Steinkühler gefunden. Dieser Herr hat kürzlich öffentlich diese Bundesregierung als ein „Kabinett des Kapitals" bezeichnet: eine unverschämte Diffamierung der Mitglieder dieser Bundesregierung aus vordergründigen politischen Motiven.
Welche Note hätte sich denn eigentlich der Herr Steinkühler in seiner Eigenschaft als Aufsichtsrat der Neuen Heimat verdient? Entweder hat der Aufsichtsrat von der Entwicklung gewußt und hat aus seiner falsch verstandenen Kumpanei geschwiegen und damit die Fehlentwicklung bewußt geduldet,
oder er hat nichts gewußt, weil der Einblick, der Durchblick und der Ausblick gefehlt haben. Dann hatten aber die Herrschaften im Aufsichtsrat eines Konzerns dieser Größenordnung nichts zu suchen.
Es ist nahezu ein Beleg dafür, daß bei der Verfilzung von Neuer Heimat, DGB und SPD das Funktionärsprädikat mehr gilt als jeglicher Sachverstand.
Ob das eine oder das andere zutrifft, meine Damen und Herren, kann man heute noch nicht sagen, aber beide Möglichkeiten sind von Übel. Wenn die SPD und ihr Kanzlerkandidat dies alles tolerieren, kann man nicht andere ermuntern, den Anstand zu wahren, sondern dann ist alles aufgerufen, erst das eigene Haus in Ordnung zu bringen.
Ich halte es für dringend notwendig, daß Herr Breit mit seinem gesamten Aufsichtsrat zurücktritt, weil er in alle die unseligen Entwicklungen durch seine langjährige Tätigkeit selbst mit verstrickt ist und eine unabhängige Kontrolle nicht mehr ermöglicht. Die geschmacklose Bemerkung von Herrn Breit, man werde das Tafelsilber des DGB nicht zur Sanierung bereitstellen,
paßt in diese Betrachtungen.
Wir haben mit der Großen Anfrage an die Bundesregierung einen Versuch unternommen, die Weiterentwicklung der Neuen Heimat einer kritischen Betrachtung zu unterziehen. Was dabei von SPD, von Funktionären des DGB und von Managern der Neuen Heimat alles in die Öffentlichkeit kommt, wirkt abstoßend, weil es von einer ungeheuren ArGrünbeck
roganz und Ignoranz gegenüber dem Steuerzahler, dem Sparer und vor allen Dingen gegenüber den Mietern zeugt und weil es an jeglicher Selbstkritik mangelt.
Man darf die Ereignisse doch noch einmal kurz skizzieren.
Erstens. Herr Breit, der Aufsichtsratsvorsitzende, und Herr Dr. Hoffmann, der Vorstandsvorsitzende, schreiben einen Hilfebrief an den Bundeskanzler und bitten dringend um ein Gespräch mit der Möglichkeit, zu prüfen, ob neue Finanzmittel für das Unternehmen Neue Heimat bereitgestellt werden können, obwohl bereits 10 Milliarden DM an Subventionen geflossen sind.
Zweiter Akt: Der Bundesbauminister organisiert ein Gespräch mit den zuständigen Länderministern, den Vertretern der Neuen Heimat und den Banken, um zu sondieren, welche Möglichkeiten gegeben sind. Anläßlich dieses Gespräches kommt eine Vereinbarung zustande, wonach die Neue Heimat durch eine neutrale Stelle eine Bestandsaufnahme über ihr gesamtes Vermögen durchführen läßt, womit eine solide Ausgangsbasis für weitere Maßnahmen gegeben wäre.
Dritter Akt: Unabhängig von dieser Vereinbarung veräußert die Neue Heimat ständig - manchmal zu nicht vertretbaren Schleuderpreisen - Wohnungen, schiebt laut „Spiegel"
ständig Gewinne und Verluste innerhalb. der Tochtergesellschaften hin und her und ermöglicht damit nicht die dringend notwendige Bestandsaufnahme.
Vierter Akt: Plötzlich verweigert die Neue Heimat die Bucheinsicht und das Gutachten und verstößt damit gegen ihre eigenen Grundsätze sowie gegen die getroffenen Vereinbarungen
und erstellt ein eigenes Memorandum, das aber nicht nachgeprüft werden kann.
Fünftens. Als die Bundesregierung die Offenlegung der Bücher als Voraussetzung für alle weiteren Gespräche und mögliche Hilfeleistungen festschreibt, äußert Herr Lappas, Chefmanager der Tochtergesellschaft BGAG sinngemäß: Unsere Vermögensverhältnisse sind so gut, wir sind so reich, daß wir uns aus eigener Kraft retten können.
Meine Damen und Herren, dann muß doch die Frage gestattet sein, warum denn der Hilferuf eigentlich ergangen ist.
Es gibt eigentlich keinen anderen Schluß, als daß dieser Hilferuf an den Bundeskanzler eine arglistige Täuschung war, um an weitere öffentliche Gelder heranzukommen und die Gewerkschaftskasse zu schonen und zu sanieren.
Dennoch bleibt natürlich die Frage der Konsolidierung im Raum. Denn es zeigt sich ja, daß die Kraftsprüche von Herrn Lappas wenig genutzt haben. Wer die Bilanzen der Neuen Heimat aus den letzten vier Jahren liest, kann einen Satz immer wieder finden: „Im Mittelpunkt unserer Bemühungen stand und steht die Konsolidierung des Unternehmens." Die Frage stellt sich, ob überhaupt ein Konzept zur Konsolidierung vorliegt und, wenn ja, warum man dann täglich anders handelt, als man es sich vorgenommen hat.
Man nehme aus dem Bericht der Bundesregierung nur einmal folgende Zahlen: Bereits jetzt sind mehr als 63 000 Wohnungen verkauft. Zum Teil sind es die besten Bestände, die - um schnell an Liquidität zu kommen - verkauft wurden. Pro Wohnung wurde nach dem Bericht der Bundesregierung ein Durchschnittspreis von 70 000 bis 130 000 DM erzielt; das wären also im Durchschnitt etwa 100 000 DM pro Wohnung. Damit müßten eigentlich jetzt schon 6 Milliarden DM an zusätzlicher Liquidität erlöst worden sein. Es taucht aber in der Öffentlichkeit, insbesondere in der Finanzwirtschaft, immer mehr die Frage auf, ob denn diese verkauften Wohnungen von den Erwerbern - zu einem beachtlichen Teil sind es ja wiederum gewerkschaftseigene Käufer wie die BGI - auch tatsächlich bezahlt wurden. Bei der Kapitaldecke der BGI z. B. ist zu befürchten, daß sich die Schulden dort drastisch erhöhen und die Bilanzen der Neuen Heimat entsprechend entlastet, d. h. geschönt werden. Das ist natürlich keine seriöse Konsolidierung.
In diesem Zusammenhang taucht auch die Frage auf, inwieweit dies alles für den Deutschen Bundestag wichtig ist. Der Bericht der Bundesregierung sagt u. a., daß durch landesverbürgte Darlehen unmittelbare Konsequenzen auf die Ausgabenseite des Bundes in seiner Eigenschaft als Rückbürge entstehen können. Im Einzelfall kann dies bis zu 50 % des Bürgschaftsvolumens sein.
Wenn dem so ist, meine Damen und Herren, dann halte ich es für eine Unverschämtheit, wenn die Neue Heimat ankündigt, daß die Länder ein Gutachten über die Vermögenslage der Neuen Heimat erhalten werden, dem Bund aber die Bucheinsicht bei dieser Rechtslage weiterhin verweigert wird.
Nun sollen j a weitere 60 000 Wohnungen zu ähnlichen Preisen verkauft werden, ohne daß etwa das Konsolidierungskonzept des DGB als Eigentümer oder ein Konzept der Neuen-Heimat-Manager vorliegt. Der hektische Verkauf oft weit unter Marktpreis ist ohnedies ein volkswirtschaftliches Vergehen, das nicht zu verantworten ist. Schließlich wurde j a hier mit erheblichen Subventionen ein sozialpolitisches Ziel verfolgt, das jetzt, um Gewerkschaftskassen zu schonen, rigoros geopfert wird.
Dabei verdient im Rahmen dieser Betrachtungen der Konsolidierung die Entwicklung des Personalbestandes bei der Neuen Heimat Beachtung.
Meine Damen und Herren, das, was hier vollzogen wurde, sollte man sich wirklich einmal anhören. 4 982 Personen waren 1980 gemäß dem Bericht
der Bundesregierung beschäftigt. Jetzt sind es noch 3 500. Über 1 400 Mitarbeiter haben also ihren Arbeitsplatz bereits verloren. Die restlichen Mitarbeiter haben kaum Aussicht auf den Erhalt ihrer Arbeitsplätze.
Was wird von vielen DGB-Funktionären und SPD-Kollegen bis hin zum Kanzlerkandidaten Rau ständig gewettert, wenn in Betrieben rationalisiert wird, um wettbewerbsfähig zu bleiben! Hier aber verlieren die Menschen ihren Arbeitsplatz nicht durch Rationalisierung, sondern deshalb, weil DGB-Funktionäre und Neue-Heimat-Manager in verantwortungsloser Art und Weise die Arbeitsplätze buchstäblich verschlampert haben und damit den Rest ihrer Glaubwürdigkeit verloren haben.
Und wenn dies dann noch von der SPD und ihrem Kanzlerkandidaten toleriert wird, dann ist es auch mit ihrer Glaubwürdigkeit restlos zu Ende.
Schließlich noch eines: Nach dem Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz hätte der regierende Bürgermeister von Hamburg das Recht - und nach den Ergebnissen auch die Pflicht -, eine sofortige Prüfung durch eine neutrale Aufsichtsbehörde in Auftrag zu geben zu Lasten des Unternehmens Neue Heimat. Nachdem sich Herr von Dohnanyi lange zu Recht geweigert hat, Bestände der Neuen Heimat zu kaufen und sich jetzt auf Grund des Druckes seiner SPD-Basis eines anderen besinnen mußte, wäre es eigentlich an der Zeit, daß er seinen Pflichten im Sinne des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes nachkommt, zumal ihm jetzt der Bericht des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses der Hamburger Bürgerschaft vorliegt, worüber der „Spiegel" in seiner Ausgabe vom 21. April 1986 ausführlich berichtet.
Da ist die Rede davon, daß die Firma Neue Heimat fast zwangsläufig verrotten mußte, daß sie nun vor dem Ende steht. Der Konzern habe sich schon lange immer an der Grenze des Erlaubten, mal diesseits und mal jenseits, bewegt. Ober Jahre hinweg - so der „Spiegel" - wurden die Bilanzen manipuliert, um die ernste Lage zu verschleiern. Da wurden Querverkäufe zu der Konzernzentrale und den einzelnen Regionalgesellschaften abgewickelt, um „die Aktivierung stiller Reserven zur Abdeckung von Verlusten, Verringerung oder zur Gewinnabführung" zu inszenieren. Als interne Schieberei bezeichnet der „Spiegel", daß die Neue Heimat bei ihren einzelnen Firmen ganz nach Bedarf Gewinne oder Verluste buchen konnte. Es heißt wörtlich: „So verschaffte sich der Konzern zwischen 1974 und 1983" - in dieser Zeit war Herr Breit Aufsichtsratsvorsitzender - „Scheingewinne in Höhe von insgesamt 620 Millionen DM. Die Neue Heimat kassierte bei diesen Querverkäufen sogar Vermittlungsprovisionen". So der „Spiegel".
Wir werden sicher den Bericht des parlamentarischen Untersuchungsausschusses aus Hamburg noch näher ansehen und möglicherweise auch darauf zurückkommen.
Ich möchte aber heute noch einmal besonders auf die Lage der Mieter der Neuen Heimat eingehen.
Im Bericht zur Lage des Konzerns von 1981 heißt es unter dem Titel „Mieterbetreuung und Kontaktpflege" wörtlich - das muß man sich auf der Zunge zergehen lassen -, ich zitiere:
Hauptproblem der Mieterbetreuung ist der Abbau der Anonymität eines Großunternehmens gegenüber dem einzelnen Mieter. Um dies zu erreichen, ist die Unternehmensgruppe bemüht, fortlaufend die Organisation mieternäher zu gestalten, den Informationsfluß zu verbessern, auf die Beschwerden und Anregungen der Mieter oder ihrer Interessenvertreter unverzüglich einzugehen sowie für Einzelhilfen und Gemeinwesenarbeit Sozialarbeiter einzusetzen.
Welche frommen Sprüche! Und wie sieht die Wirklichkeit aus?
Die Bundesregierung hat die Rechtslage der Mieter in der Antwort auf unsere Große Anfrage eindeutig geklärt. Wir Freien Demokraten nehmen das zur Kenntnis. Der Bundeswohnungsbauminister hat einen Leitfaden für die Mieter der Neuen Heimat angekündigt, worin aufgezeigt wird, wie sie ihre Rechte wahren können. Ich bitte Sie, Herr Minister, ausdrücklich, in diesen Leitfaden auch die Kontrolle über die Mieten und die Mietnebenkosten durch die Mieter aufzuzeigen und sehr deutlich darzustellen, welche Rechte die Mieter haben. Ich halte das für besonders wichtig, weil ich durch viele Briefe, Gespräche und Telefonate in meiner Überzeugung ständig bestärkt werde, daß die Abrechnungen über die Mieten und Mietnebenkosten nicht korrekt und seriös durchgeführt werden. Dabei werden die Mieter oder deren Interessenvertreter durch die Manager der Neuen Heimat vor Ort oft nicht gut behandelt. Viele Vorgänge werden verzögert und verschleiert.
 Herr Kollege Müntefering, wir sind bereit, Mieterschutz zu betreiben, aber nicht so, wie Sie es wollen, nämlich ganz zu Lasten der Eigentümer alles zu arrangieren. Wir werden auch die Eigentumsrechte wahren.
Beides muß gewahrt bleiben.
Ich weiß, daß „Eigentum" für Sie fast ein Fremdwort geworden ist.
Der ehemalige Justizminister und heutige Präsident des Mieterbundes, Herr Jahn, hat einmal wörtlich erklärt
- er ist ja leider wieder einmal nicht da; ich zitiere ihn -:
Niemand muß Unrecht hinnehmen. Sind einem Mieter Unterlagen und Unregelmäßigkeiten seitens des Vermieters bekanntgeworden und er nimmt sie nicht zur Kenntnis und prangert sie nicht an, so macht er sich an der Sache mitschuldig.
So Herr Jahn.
Die Welt dieser Menschen, die den Aufruf von Herrn Jahn wahrmachen wollten, sieht anders aus. Sie werden vielfach schikaniert, bis zum Auszug gezwungen und vor Gericht gezerrt. In einigen Gesprächen und Telefonaten, aber auch aus Briefen äußert sich die große Sorge, daß auch manche Funktionäre des Mieterbundes in einer falschen Solidarität zur SPD und zum DGB gerade im Falle Neue Heimat nicht immer mit aller Entschlossenheit die Rechte der Mieter wahrnehmen, wie sie es in anderen Fällen getan haben.
Ich habe heute drei Bürger zu dieser Sitzung eingeladen und freue mich, daß zwei von ihnen gekommen sind. Sie haben sich besonders engagiert und können mir das alles bestätigen. Frau Margit Warnecke aus Hannover hat in jahrelanger Arbeit gegenüber der NWDS, einem Tochterunternehmen der Neuen Heimat, erstritten, daß einer Mietergemeinschaft mit 280 Mietern in Hannover 130 000 DM an zuviel berechneten Gebühren zurückgezahlt werden mußten. Frau Warnecke hat weder gerichtliche Auseinandersetzungen noch Kosten, noch persönliche Diskriminierungen gescheut, um für ihre Mietergemeinschaft dieses Ergebnis zu erstreiten. Was sie mir an Belegen vorgelegt hat, an Ereignissen geschildert hat, ist unbeschreiblich. Aber es zeigt, daß wir in den Reihen der Mieter der Neuen Heimat sehr aufmerksame Mitbürger brauchen, die sich gegen die Mißbrauchserscheinungen zur Wehr setzen.
Herr Klaus Piper aus Frankfurt hat insbesondere die Neue Heimat Südwest im kritischen Visier. Da wurden u. a. 23 Jahre lang Instandhaltungskosten über die Miete erhoben, ohne daß dringende Reparaturen durchgeführt wurden wie etwa an undichten Fenstern, die im Winter mit Decken abgedichtet werden mußten. Das sind keine mieterfreundlichen Handlungen.
Besonders tragisch erscheint mir das Schicksal von Herrn Prohl aus Wehrl - er kann heute leider nicht kommen -, der einen jahrelangen Streit mit der Neuen Heimat damit bezahlt hat, daß er ausziehen und ins Altersheim ziehen mußte. Das ist eine schlechte Sozialpolitik.
Die Landschaft der Mieter und ihres Vermieters Neue Heimat ist geprägt von Streit und Rechtsauseinandersetzungen in allen Bundesländern. Dennoch sollte man nicht bei dieser Betrachtung bleiben. Ich glaube, daß aus alldem auch Konsequenzen zu ziehen sind. Sicher ist es notwendig, daß die Bundesregierung - das zeigt ja auch die Antwort auf unsere Große Anfrage - auf eine Entrümpelung der unzähligen Gesetze, Verordnungen und Vorschriften innerhalb des Mietrechts drängen sollte.
Der Mieter kann sich selbst nicht mehr helfen. Die Wirtschaftlichkeitsberechnungen, Grundlage der Miete und der Mietnebenkosten, sind ein unüberschaubares Instrument geworden, das vielfach mißbraucht wird, ohne daß es der Mieter überhaupt feststellen kann. Ich empfehle den Mietern der Neuen Heimat, entweder ihre Mietervereine oder andere Interessenvertreter zu finden, die genau nicht nur die Wirtschaftlichkeitsberechnungen prüfen, sondern auch die Belege dafür kontrollieren und unter gegebenen Umständen revidieren und möglicherweise zuviel gezahlte Beträge zurückfordern.
Meine Damen und Herren, ich darf zum Schluß noch eine Bemerkung machen: Die Neue Heimat ist mit einem Namen angetreten, der einen hohen ethischen Wert in sich birgt. Heimat ist für viele Menschen ihre Wohnung oder ihr Heim und das dazugehörige Umfeld. Das Wort Heimat hat durch eine verfilzte Mißwirtschaft von Funktionären und Managern viel von dieser Ethik verloren. Aber wir werden dieses Thema und die gesamte Problematik auf der Tagesordnung belassen, im Interesse der Mieter, aber auch im öffentlichen Interesse aller Bürger, bis wir Klarheit über die weitere Finanzierung und die weitere Bestandssicherung haben. Es bleibt auf der Tagesordnung, bis wir Klarheit haben, wer die Verantwortung und die Schuld für diese Fehlentwicklung trägt. Es bleibt auf der Tagesordnung, damit wir die Verantwortlichen zur Rechenschaft ziehen können und damit möglicher Schaden ersetzt wird.
Wenn ich abschließend, Herr Müntefering, noch eines zu Ihren Ausführungen sagen darf, die in einer selten konfusen Art und Weise die Verantwortung an den Bundesbauminister adressiert haben, dann kann ich nur sagen, wenn sich die SPD bei der Wohnungspolitik, bei der Sicherheitspolitik, bei Farthmannscher Wirtschaftspolitik, bei der Energiepolitik und bei der Sozialpolitik weiterhin auf diesem Untugendpfad bewegt, dann wird, wie mir neulich ein Kollege aus Ihren Reihen gesagt hat, mit Kontinuität etwas wahr werden: daß aus der Sozialdemokratischen Partei eine sozialdesolatische Partei wird.
Ich danke Ihnen.
 Herr Minister, würden Sie mir zustimmen, daß es einem rational-ökonomischen Handeln entsprechen würde, wenn man erst einmal das Gutachten vorlegt und dann über Hilfsmaßnahmen spricht, und nicht, wie Sie eben jetzt erwähnten, erst die Hilfsmaßnahmen besprochen haben will und dann erst das Gutachten vorgelegt werden soll.
Minister Dr. Zöpel : Herr Kollege Grünbeck, man kann nur handeln, wenn man Indikatoren dafür hat, daß man richtig handelt. Für den Einstieg in unser Handeln hatten wir einen zureichenden Indikator, nämlich den Kaufpreis, den eine private Investorengruppe gezahlt hätte. Da braucht man kein Gutachten mehr.
Ich kehre zurück zu dem, Herr Bundesbauminister, was Sie dort inszeniert haben. Es hat uns Zeit gekostet, und solange Sie uns nicht sagen, wie es weitergeht, ist mir die Zeit zu schade, mich daran zu beteiligen. Wir müssen vielmehr etwas tun, damit wir den Mietern helfen können.
Minister Dr. Zöpel Ich füge aber eines hinzu: Wenn irgendein anderes Unternehmen in der Bundesrepublik, das in Not geraten ist - und jedes Unternehmen, das in Not gerät, hat irgendwelche Dinge gemacht, die man nicht für richtig hält; überall gibt es auch Auslandsinvestitionen und anderes -, wenn AEG oder Krupp oder Thyssen oder Hoesch öffentlich so behandelt würden wie die Neue Heimat, wären sie auch alle pleite. Die Neue Heimat hat gar keine Chance, aus der Situation herauszukommen.
Die Neue Heimat hat gar keine Chance, weil Sie ihr keine Chance lassen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Vergleich von Herrn Kollegen Sperling mit dem blutenden Verletzten und dem Polizisten ist eine Geschmacklosigkeit, die ich mit aller Entschiedenheit zurückweise.
Es gibt keinen deutschen Polizisten, der einen blutenden Verletzten liegen läßt und sich um einen flüchtenden Fahrer kümmert.
Ich will auch nicht, daß ordentliche Polizisten mit unordentlichen Managern und Aufsichtsräten der Neuen Heimat verglichen werden.
Die FDP war am Anfang - das ist bekannt - kein großer Freund des Untersuchungsausschusses. Aber spätestens nach dem Gewerkschaftstag in Hamburg wissen wir, daß dieser Untersuchungsausschuß unbedingt erforderlich ist.
Herr Breit hat uns dort, die wir in dieser Frage um Offenheit bemüht sind, als Pharisäer, als Heuchler abgestempelt.
Dabei steht in Gewerkschaftssatzungen, daß wegen der Grundsätze der Gemeinnützigkeit die Bücher offengelegt werden und daß die Offenheit praktiziert werden soll. Warum legt denn der Deutsche Gewerkschaftsbund auf einem mehrtägigen Kongreß nicht wenigstens den Mitgliedern - wenn schon nicht uns - die Bücher offen auf den Tisch und erklärt ihnen die Misere? 
Das ist eine Verletzung der eigenen gewerkschaftlichen Grundsätze.
Es wäre gut gewesen, wenn sich der Herr Breit daran erinnert hätte.
In Hamburg hat mich aber noch etwas anderes befremdet: Da werden den Beschäftigten der Neuen Heimat eine Demonstration und eine Sternfahrt nach Hamburg per Vorstandsbeschluß verboten. Da wird die Delegation durch Polizeiketten und Sperren abgebremst, und mit arroganten und ignoranten Methoden läßt man dort Arbeitnehmer stundenlang warten und empfängt sie dann - so der Herr Breit wörtlich - mit: „Was fällt euch denn eigentlich ein?"
Ich muß Ihnen dazu folgendes sagen: Wenn man Diskussionen so führt, wie Sie das in den letzten Monaten zum Streikparagraphen 116 getan haben, wo Sie uns unterstellt haben, wir wollten das Streikrecht in der Bundesrepublik untergraben, dann muß man einmal die Frage stellen, wie Sie denn mit Ihren eigenen Arbeitnehmern umgehen;
diese Frage stellt sich nach Hamburg.
Wir werden im Untersuchungsausschuß drei Schwerpunkte haben. Die Untersuchung wird sich darauf konzentrieren, ob die Nachrichten stimmen - auch das geht aus dem Hamburger Untersuchungsbericht hervor -, daß Millionen oder gar Milliarden an Vermögenswerten vom gemeinwirtschaftlichen in den privatwirtschaftlichen Bereich verschoben worden sind. Diese Frage ist j a für Sie hochinteressant, denn es gibt ja Leute, die unterstellen, daß dieser Kanal nicht bei den Gewerkschaften geendet hat, sondern als Spendenfluß zur SPD weitergegangen ist. Dies muß man prüfen.
Als zweite Frage stellt sich, welche anderen Verstöße gegen das Gemeinnützigkeitsgesetz vorgekommen sind. Hier wird natürlich eine enorme Brisanz sichtbar. Wenn nämlich das Gemeinnützigkeitsgesetz, wie aus dem Hamburger Bericht hervorgeht, tatsächlich seit 1978 fortwährend verletzt worden ist, dann stellt sich natürlich die Frage, ob rückwirkend zu diesem Datum die Steuerbefreiung für dieses Unternehmen aufzuheben ist und Steuernachzahlungen fällig werden. Ich frage Sie, Herr Kollege Sperling, ob Sie dann bereit sind, diesen Schmutz mit auszuräumen, und ob Sie sich dann an die These halten werden, die Sie hier heute verkündet haben.
Wir glauben, daß der Steuerzahler ein Recht auf die Beantwortung dieser Fragen hat.
Wir werden natürlich auch die Fragen der Veräußerungen prüfen. Spätestens seit heute, wo das Gutachten des nordrhein-westfälischen Justizministers veröffentlicht worden ist - ich empfehle Ihnen allen, dieses Gutachten sehr sorgfältig zu lesen - ist j a bekannt, daß auch in der nordrhein-westfälischen Regierung große Bedenken bestehen, da der Konkurs schon näher sei, als manche Leute zugeben wollen. Außerdem sei zu bedenken, daß der Erwerber nicht nur zivilrechtlich, sondern auch strafrechtlich falsch handele, wenn er im Konkursfalle Vermögenswerte veräußere.
Diese Frage werden wir sehr sorgfältig prüfen. Wir sind dem nordrhein-westfälischen Justizminister dankbar,
- das haben wir doch nicht bestellt, sondern das hat der Herr Zöpel bestellt, wie er gestern im nordrhein-westfälischen Landtag erklärt hat; daraus können Sie uns keinen Vorwurf machen -, daß er diese Fragen sehr sorgfältig geprüft und daß er darauf hingewiesen hat, welche zivilrechtlichen und strafrechtlichen Tatbestände daraus entstehen können.
Wir wollen auch den Schaden prüfen, der entstanden ist, und wir wollen nicht nur den Schaden prüfen, sondern wollen auch diejenigen, die für den Schaden verantwortlich sind, nach dem GemeinnütGrünbeck
zigkeitsgesetz zur Rechenschaft ziehen und möglicherweise auch zu Schadenersatz verpflichten.
Das kann doch wohl nicht anders sein.
Meine Damen und Herren, es wird natürlich eine große Frage sein, ob wir den Mieterbetrug in der Weise nachweisen können, wie er angeblich vonstatten gegangen ist. Auch Mieter haben ein Recht auf Rückzahlung. Das erste Geschäft zwischen der Neuen Heimat und einer Mietergenossenschaft ist vorbei. Die Neue Heimat mußte in Hannover bereits an eine einzige Mietergenossenschaft 130 000 DM an zuviel berechneten Nebenkosten zurückzahlen. Das wird untersucht werden müssen und festgestellt werden müssen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am 24. Mai 1972 hat der Bundesvorstand des Deutschen Gewerkschaftsbundes Grundsatzthesen über die Ziele und Funktionen der gemeinwirtschaftlichen Unternehmen aufgestellt. Dort heißt es u. a.:
Die Gewerkschaften streben eine Wirtschafts- 
und Gesellschaftsordnung an, die jedem ArbeitGrünbeck
nehmer ein Höchstmaß an Freiheit und Selbstverantwortung gewährleistet und ihn an der Gestaltung der Wirtschaft gleichberechtigt beteiligt, den Mißbrauch wirtschaftlicher Macht verhindert, die Erkenntnis wirtschaftlicher Zusammenhänge durch Offenlegung aller Daten ermöglicht. Die dem Gemeinwohl verpflichteten gemeinwirtschaftlichen Unternehmen - die Unternehmensgruppe der Bank für Gemeinwirtschaft, der Neuen Heimat und der Volksfürsorge - wirken an der Verwirklichung dieser gewerkschaftlichen Ziele mit.
Es klingt nach den Ereignissen der letzten Monate und insbesondere nach der Nacht-und-NebelAktion der letzten Tage wie Hohn, wie Anspruch und Wirklichkeit beim Deutschen Gewerkschaftsbund auseinanderklaffen.
Da ziehen Gewerkschaftsfunktionäre durchs Land und verkünden die Demokratisierung der Wirtschaft und die Ausweitung der Mitbestimmung. Herr Steinkühler, Aufsichtsrat der Neuen Heimat, will zu neuen Ufern aufbrechen, aber er hinterläßt mit seinen Kollegen einen Sumpf, den er durch Vernachlässigung seiner Aufsichtsratspflicht mit verschuldet hat. Wo gibt es eigentlich nach dem Zweiten Weltkrieg einen Fall, wo Funktionäre - allesamt SPD-Mitglieder - in einer so selbstgefälligen, ignoranten und arroganten Art Mitgliederbeschlüsse unterlaufen haben?
Was hier geschehen ist, ist der Verrat an der Basis des Deutschen Gewerkschaftsbundes. Der DGB hat den Anspruch auf soziale Gerechtigkeit mit Füßen getreten und das Vertrauen in die gemeinnützige Wohnungswirtschaft schwer erschüttert. Hintergangen hat der Deutsche Gewerkschaftsbund die Bundesregierung, indem er die Verhandlungen über eine mögliche Konsolidierung mit der Zusage der Offenlegung aller Bücher einleitete. In Hamburg mußte die Herausgabe der Unterlagen gerichtlich erstritten werden. Die Arbeit des Untersuchungsausschusses des Deutschen Bundestages sollte durch prozessuale Finessen behindert werden. Die SPD hat sich hier schwer belastet, weil ihre Arbeit im Ausschuß erkennen läßt, daß sie verzögert und verschleiert und verharmlost, statt beim Ausmisten zu helfen, wie man anfangs versprochen hatte.
Selten hat ein Fall so deutlich gezeigt, welcher Schaden für das Gemeinwohl durch die Verflechtung von Parteibuchinhabern und Funktionären entstehen kann.
Trotz 10 Milliarden an Subventionen, trotz Steuerbefreiung, trotz großzügiger Unterstützung durch die Länder und durch die Kommunen ist ein Schaden entstanden, der unüberschaubar ist.
Hintergangen wurden die Mieter. Wir beteiligen uns nicht an den mitunter überzogenen Verunsicherungen der Mieter.
Aber die Verwirrung durch die öffentlichen Aussagen von SPD-Mitgliedern - Ihnen wird gleich das Lachen vergehen - und die damit verbundene Verunsicherung der Mieter sind groß. Der Mieterbund erklärt - heute in der Presse zu lesen - über seinen Präsidenten und SPD-Abgeordneten Jahn: Es ist unerträglich, daß öffentlich über das Schicksal von über einer halben Million Menschen spekuliert wird, ohne daß Einzelheiten der Verkäufe der Neuen Heimat bekannt sind.
Ja, was soll denn das eigentlich, wenn der Hauptgeschäftsführer des Deutschen Mieterbundes im Aufsichtsrat der Neuen Heimat sitzt?
Fast eine Million Menschen wohnen in den Wohnungen der Neuen Heimat. Sie sind nicht durch uns, meine Damen und Herren, nicht durch die Öffentlichkeit, sondern durch die Mißwirtschaft der Manager und Aufsichtsräte der Neuen Heimat verunsichert worden.
Hintergangen fühlen sich die Steuerzahler, hintergangen fühlen sich die Banken, die über Jahre hin großzügige Kredite gewährt und in den letzten Monaten auch ständig die Kreditfristen verlängert haben. Hintergangen fühlt sich Herr Meier-Preschany, der die Konsolidierung versucht hat und über diese Nacht-und-Nebel-Aktion nicht informiert wurde und aufgegeben hat. Hintergangen fühlen sich die Mitarbeiter der Neuen Heimat, die unter Verletzung der Informationspflicht einfach vor vollendete Tatsachen gestellt wurden.
Hintergangen muß sich natürlich auch der Gesetzgeber fühlen, der im bisherigen Untersuchungsausschuß über 200 Gesetzesverstöße analysiert hat; ob das nun Vorsatz, Fahrlässigkeit, Unfähigkeit oder Schluderei war, das bleibt für die einzelnen Manager und Aufsichtsräte individuell zu verteilen. Aber daß man - im Untersuchungsausschuß wurde das festgehalten - die Mieter übervorteilt hat, steht fest: Zu hohe Mieten und zu hohe Mietnebenkosten sowie Nachteile bei der Eigentumsbildung sind Inhalt vieler Auseinandersetzungen. Wer übernimmt hier die Folgeforderung? Beim Verkauf der Wohnungen hat sich das in erschreckender Deutlichkeit gezeigt. Mieter mußten etwa 1 200 bis 1 400 DM bezahlen. Die DGB-Tochter BGI hat die gleichen Objekte für 700 DM gekauft. Jetzt wurden die Wohnungen, wenn man den Zahlen Glauben schenken darf, für 5 DM verschleudert. Die Schuldenübernahme ist ungeklärt, der Konkurs ist nicht gebannt.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte meine Ausführungen gern mit einer persönlichen Erklärung beginnen. Ich habe aufmerksam zugehört, was von der Opposition zur Mittelstandspolitik gesagt wird.
Ich sage Ihnen, wo die eigentliche Gefahr für den Mittelstand liegt. Ich sage Ihnen das als FDP-Mann und auch als praktizierender Unternehmer, der länger praktiziert, als Sie alt sind, der sich heute aber sagen lassen mußte, daß er eigentlich keine Ahnung hat. Die Gefahr für den Mittelstand bilden jene Leute, die von der Schulbank auf die Hochschulbank kommen, sich dort einen Langzeitaufenthalt sichern
und dann auf die Parteibank gehen, anschließend auf die Funktionärsbank und dann in der Parlamentsbank sitzen, aber noch nie in ihrem Leben eine Drehbank gesehen haben.
Aber vielleicht bleibt Ihnen die Bank für Gemeinwirtschaft noch als Zufluchtstätte erhalten.
Es ist ein Jammer, was man sich hier anhören muß. Aber ich möchte nun mit meinen eigentlichen Ausführungen beginnen.
Die Antwort der Bundesregierung zeigt deutlich, daß die FDP den Mittelstand schon immer als einen Eckpfeiler liberaler Wirtschaftspolitik gesehen hat. Ich stimme mit meinem Kollegen Hauser ausdrücklich überein, daß wir das nicht nur aus wirtschaftspolitischen, sondern wirklich als gesellschaftspolitischen Faktor einmal mehr unter die Lupe nehmen sollten.
Der Mittelstand ist entgegen den hier gemachten Ausführungen ein konjunkturelles Feld, das ganz große Bedeutung hat. Er ist in der arbeitsmarktpolitischen Entwicklung der bedeutendste Faktor. Das gilt insbesondere für die Ausbildung. Mehr als 80 % aller Ausbildungsplätze werden von mittelständischen Unternehmen bereitgestellt. Die große Bedeutung des Mittelstandes für die Steuereinnahmen ist in der Antwort der Bundesregierung aufgezeigt. Wir sehen in der Mittelstandspolitik aber auch einen Teil der sozialen Marktwirtschaft insgesamt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich warne davor, daß man etwa eine ordnungspolitische Offensive startet, indem man die kleinen und mittleren Betriebe von den großen Betrieben trennen will. Das wäre falsch. Die mittelständischen Betriebe sind mit den großen Betrieben durch ihre ungeheuer leistungsstarke Zulieferfunktion verflochten. Große Konzerne haben in der regionalen Strukturpolitik eine große Bedeutung, weil sie die Kaufkraft und die Investitionskraft der kleinen und mittleren Betriebe maßgeblich beeinflussen.
- Was verstehen Sie denn von einem Betrieb? Seien Sie mir nicht böse; ich will nur darauf eingehen, worauf es eigentlich ankommt.
 Jetzt habe ich Sie begriffen. Da gebe ich Ihnen völlig recht. Nur haben Sie 13 Jahre den Justizminister gestellt und sich an die Insolvenzrechtsreform nicht herangewagt. Aber wir machen das jetzt. In der nächsten Legislaturperiode werden wir das machen.
Erstens. Mit dem ständigen und dynamischen Strukturwandel in der mittelständischen Wirtschaft müssen wir uns mehr als bislang beschäftigen. Dazu gehören die Rahmenbedingungen, die für diese Entwicklung notwendig sind.
Zweitens. Für uns, für die FDP, ist vor allen Dingen die Stärkung der Finanzkraft der Unternehmen von ungeheurer Bedeutung - damit sie diesen Strukturwandel überhaupt bestehen können. Wir begrüßen, daß die Bundesregierung eine sorgfältige Ausgabenpolitik betreibt. Wir mittelständischen Unternehmen erwarten von der öffentlichen Hand einen sorgfältigen Umgang mit den Steuereinnahmen. Die Preis- und Geldwertstabilität wird einen großen Rang erhalten. Wir erwarten, daß der Mut zum Spielraum für Innovationen und Investitionen größer wird. Niedrigere Zinsen, meine Damen und Herren, sind für die Investoren von größerer Bedeutung als alles andere. Ein Prozent Zinsbewegung bedeutet für die mittelständische Wirtschaft eine Belastung von 8 Milliarden DM oder eine Entlastung von 8 Milliarden DM. Hier sind die entscheidenden Rahmenbedingungen zu setzen, damit das Vertrauen zum Staat gestärkt wird. Mittelständische Unternehmen mögen keine Schlamper in der öffentlichen Hand.
Drittens. Der Abbau von Bürokratie und der Ausbau von Privatisierung ist uns in dieser Antwort der Bundesregierung nicht ausreichend behandelt. Allerdings sagen wir dazu, daß ein Schritt in die richtige Richtung begonnen hat. Wir brauchen den Abbau der Bürokratie, um die Gestaltungs- und Entfaltungskräfte in der mittelständischen Wirtschaft zu stärken.
Wir brauchen mehr Freiheit und weniger Staat, weil das die Lebensqualität unserer Bürger anhebt.
Viertens. Ich glaube, daß sich dieser Deutsche Bundestag stärker als bislang mit dem Abbau der Schattenwirtschaft beschäftigen muß. Wenn wir tatsächlich hinnehmen, daß 150 oder mehr Milliarden DM Umsatz in diesem Bereich getätigt werden, müssen wir natürlich erkennen, welche Wettbewerbsverzerrung hier stattfindet. Ich will die Selbsthilfe und die Nachbarschaftshilfe nicht zur Disposition stellen, überhaupt nicht; aber wenn diese Entwicklung in der Bundesrepublik anhält, wird sie den mittelständischen Unternehmen ersten Schaden zufügen. Sie können kein Auto schwarz produzieren, aber Sie können jedes Auto schwarz reparieren und handeln. Das ist der Punkt, über den wir in der nächsten Legislaturperiode ernsthaft werden reden müssen. Ich kündige an, daß die FDP in der nächsten Zeit einen Maßnahmenkatalog für dieses Gebiet vorlegen wird.
Fünftens. Wir brauchen eine Offensive, ja, ich möchte sagen, eine Generaloffensive für die Qualifikation in der gewerblichen Bildung. Wir brauchen die Weiterbildung und die Umschulung mit der Chance der Anschlußbeschäftigung. Ich begrüße auch die Zeitverträge, die die Bundesregierung eingeführt hat und die jetzt als flexibles Instrument immer mehr Beachtung und Akzeptanz finden. Ich glaube aber auch, daß gerade die Qualifikationsoffensive nur dann funktionieren wird, wenn die Arbeitsverwaltung, die Wirtschaft und die Gewerkschaften gemeinsam Verantwortung übernehmen.
Sechstens. Wir hoffen auf eine Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft. Meine Damen und Herren, wir brauchen eine ordnungspolitische Erneuerung! Ich kann die Ausführungen, die Sie, Herr Roth, hier heute gemacht haben, nicht verstehen. Ich will es mir ersparen, die Fakten zu wiederholen, die der Kollege Hauser hier schon aufgezählt hat, die Angaben dazu, was Sie in dieser Legislaturperiode an neuen Steuern und Abgaben beantragt und auf dem Nürnberger Parteitag als Forderung beschlossen haben. Ich kann Ihnen nur eines sagen: Wenn Sie wieder einmal nach Nürnberg kommen und einen Parteitag abhalten, dann gehen Sie nicht in die für die Handwerker ehrwürdige Meistersingerhalle, sondern in den Komödienstadl; da paßt das besser hin.
Es gibt ja jetzt auch eine neue Offensive - ich habe das gestern abend in die Hand bekommen -: Handwerker für Johannes Rau.
Das sind die Gewerkschaftsvertreter in den Handwerkskammern.
Die haben eine Offensive für Johannes Rau ins Leben gerufen, und da habe ich etwas Lustiges gefunden, nämlich die Forderung nach paritätischer Mitbestimmung in den mittelständischen Betrieben.
Ich gebe Ihnen heute einmal eine Aufgabe mit nach Hause: Sagen Sie bitte einmal, wie wir in den 1,7 Millionen Betrieben in der Bundesrepublik Deutschland, die weniger als zehn Beschäftigte haben - - Die Forderung ist doch nicht eingegrenzt! Ich kann mir j a vorstellen, daß Sie sich für dieses Papier schämen,
aber ich habe es ja nicht erfunden. Sie müssen mir bitte einmal sagen, wie die Mitbestimmung in den kleinen Betrieben anfängt. Wenn Sie dann mit dem Meister, mit den Gesellen und mit den Azubi - Ja, „Azubi" erinnert mich immer an ein japanisches Motorrad. Das ist auch so eine Ihrer glorreichen Erfindungen. Ich sage lieber auf Deutsch „Lehrling".
Sagen Sie mir also bitte, wie Sie das machen wollen. Bis die paritätische Mitbestimmung beendet ist, ist doch der Tag um. Die mittelständischen Betriebe müssen aber arbeiten; sie können sich nicht von Palaver ernähren. Das ist bei uns die Problematik.
Wir sind Freunde der Mitbestimmung, aber wir sind keine Freunde der Fremdbestimmung. Was Sie wollen, ist nämlich etwas anderes: Sie wollen in den Betrieben die Fremdbestimmung, und Sie wollen die Einbringung der Ideologien. Wir wollen, daß wir miteinander arbeiten und miteinander die Dinge erledigen, die im Tagesgeschäft anfallen.
Meine Damen und Herren, ich habe noch ein ernstes Problem anzusprechen, nämlich die Unternehmensnachfolge. Es macht uns in zunehmendem Maße Sorge, daß die Unternehmensnachfolge in den letzten Jahrzehnten nicht nur von hohen Erbschaftsteuern belastet ist, sondern auch durch einen Mangel an Motivation der jungen Generation, das Erbe der Väter anzutreten. Ich glaube, wir brauchen auch eine Offensive für die junge Generation, um mehr Mut, mehr Risikobereitschaft, mehr Verantwortung, auch soziale Verantwortung, und die Faszination der unternehmerischen Gestaltung zu vermitteln, damit wir sicherstellen, daß für die Betriebe Nachfolger gefunden werden.
Wir sagen ja zu Existenzgründungen; da finden Sie uns immer an Ihrer Seite. Das ist eine Frischluftzufuhr, die die Wirtschaft braucht. Aber ich will keine Existenzgründungen, wie Sie sie wollen. Wenn Sie Kredite für sogenannte alternative Betriebe beantragen, wenn dann Leute ankommen, die als Unternehmer null Rechtsform haben, die null Vorstellungen über die Rückzahlung der ausgeliehenen Kredite haben
und die null Vorstellungen von ihrer Steuerpflicht haben, dann habe ich - das kann ich Ihnen nur sagen - null Bock auf solche Kredite.
Forschung und Entwicklung sind natürlich ein wichtiger Bestandteil.
- Sie können doch nicht mit mir über Forschung und Entwicklung reden, wenn Sie keine Ahnung von Forschung und Entwicklung in mittelständischen Betrieben haben. Wir brauchen die verstärkte Zusammenarbeit mit der Wirtschaft und der Wissenschaft, und wir brauchen die überdurchschnittliche Leistung.
Wir schätzen die freien Berufe. Was Sie dazu angeboten haben, war j a kabarettreif.
Sie wollen die freien Berufe verstärkt fördern, und gleichzeitig fordern Sie die Einführung der Gewerbesteuer für die freien Berufe, damit Sie die Förderung finanzieren können. Das ist Rothsche Logik.
Wir brauchen keine solchen Belehrungen. Ich möchte zum Schluß kommen.
- Es tut mir leid, Herr Kollege Roth, aber meine Redezeit ist vorbei. Ich möchte zum Schluß nur noch auf ein wichtiges Kapitel zu sprechen kommen und Ihnen folgendes ans Herz legen: Meine Tätigkeit in den letzten drei Monaten im Untersuchungsausschuß „Neue Heimat" hat neben den materiellen Erkenntnissen auch humane Erkenntnisse gebracht. Da wird eine Kälte gegen uns und gegen die sozial Schwachen ins Feld geführt, die kann einen erschrecken. Ich würde Ihnen nur mal eine Bildungsreise in die mittelständischen Betriebe empfehlen.
Für mich - und, meine Damen und Herren, das sage ich mit vollem Ernst - ist die mittelständische Wirtschaft einer der größten Träger von Sozialleistungen in unserer Gesellschaft. Deshalb habe ich die Gesellschaftspolitik noch einmal ins Feld geführt. 50 % der Leistungen der gesetzlichen SozialGrünbeck
versicherung bringen die mittelständischen Unternehmer auf. Darüber hinaus erfüllen sie fast zu 100% die tarifvertraglichen Leistungen, und sie leisten dafür in Anbetracht des gesamten Sozialpakets noch etwa 30 % freiwillige Leistungen aus ihrer eigenen Tasche, nicht aus den Taschen anderer; das ist ja viel einfacher.
Hierzu kommt eine humane Arbeitswelt in den mittelständischen Betrieben, die noch von menschlichen Beziehungen und von menschlicher Wärme getragen ist. Hier reden der Meister, der Geselle und der Lehrling noch miteinander. Wir begleiten die Arbeitnehmer oft von der Taufe bis zur Hochzeit und leider Gottes manchmal bis zur Beerdigung. Wir brauchen diese menschlichen Kontakte, damit wir mit unseren Mitarbeitern die schweren Aufgaben lösen können. Wir suchen die Partnerschaft und wir bieten sie allen an. Wir brauchen keinen ideologischen Klassenkampf, sondern wir wollen die soziale Partnerschaft über unsere Menschlichkeit in dieser Welt erhalten. - Ich danke Ihnen sehr.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu Anfang dieser Legislaturperiode hatten wir in einer der ersten Sitzungen des Bauausschusses die Frage gestellt, ob man die Novelle zum Baugesetzbuch in dieser Legislaturperiode schaffen kann. Man gab damals zu bedenken, daß man wohl zwei Perioden brauchen würde, um dieses umfassende Gesetzeswerk überhaupt abzuhandeln.
Daß wir das in einer Legislaturperiode geschafft haben, dafür bin ich sehr dankbar. Ich bedanke mich sehr herzlich bei Ihnen, Herr Minister, daß Sie Ihre ganze Energie gemeinsam mit den Beamten Ihres Hauses in dieses Gesetzeswerk gesteckt haben und daß wir diese Novelle heute vorlegen können. Mein Dank gilt insbesondere den Ausschußbeamten, die eine großartige Leistung gezeigt haben.
Ich bedanke mich auch bei der SPD und entschuldige mich gleichzeitig bei Ihnen, weil wir Ihnen eine Zeitlang den Vorwurf gemacht haben, daß Sie die Arbeit möglicherweise verzögern wollten. Ich mache Ihnen das Kompliment, daß Sie sehr effizient mitgearbeitet haben, bei aller unterschiedlichen materiellen, inhaltlichen Diskussion, die gerade jetzt durch Sie, Herr Conradi, sehr deutlich aufgezeigt wird. Das Schauermärchen, das Sie dargestellt haben, paßt nicht in unsere Landschaft, vor allen Dingen auch nicht in unsere kommunale Landschaft.
Die Novelle zum Baugesetzbuch war für mich ein nahezu gelungenes Pilotprojekt für eine effiziente Zusammenarbeit zwischen Parlament und Ministerium.
Durch die Zusammenfassung von Baugesetzbuch und Städtebau ist das Ziel erreicht, Rechts- und Verwaltungsvorschriften zu vereinfachen. Ich will allerdings die Hoffnungen auf die Vereinfachungen nicht all zu weit stecken. Ich glaube, wir sollten uns besser das Wort der Ehrlichkeit, d. h. der Erleichterung, zu eigen machen. Ich will es belegen. Allein die Zusammenlegung von Bundesbaugesetz und Städtebauförderungsgesetz wird Rechts- und Verwaltungsvereinfachungen bewirken, was unsere Bürger wollen, nicht nur unsere Bürger, die Wohnungen bauen, sondern auch die Wirtschaft, die die strukturelle Weiterentwicklung bestehen muß. Ich denke dabei auch an eine Erleichterung der Genehmigungsfähigkeit, auch unter Berücksichtigung auch der nachbarschaftlichen Belange. Ich begrüße den sogenannten einfachen Bebauungsplan, der manches ermöglichen wird, was bisher nicht möglich war.
Im einzelnen möchte ich einige Punkte hervorheben:
Erstens. Die Neufassung der Vorschrift über die Bebauung im nicht geplanten Innenbereich. Da verstehe ich so manche Haltung unserer Opposition überhaupt nicht. Die Bedeutung von Modernisierungen und Sanierungen unserer Städte und Dörfer wird immer größer. Wir haben kürzlich im KreditGrünbeck
ausschuß erfahren, daß der Bedarf allein bei der Städtebauförderung in den nächsten 30 bis 40 Jahren auf 400 bis 500 Milliarden DM geschätzt wird. Der Strukturwandel wird gerade in den mittelständischen Betrieben durch eine moderne Technologie beschleunigt. Da haben wir doch keine Wahl, etwa zu entscheiden, ob wir das bremsen wollen oder nicht. Es wäre falsch, diese Belange des Strukturwandels etwa durch starke Eingriffe des Gesetzgebers zu behindern. Ich will auch nicht, daß man sie steuert, sondern ich will nur, daß man den Strukturwandel erleichtert. Das stellt viele Betriebe vor enorme Herausforderungen. Sie müssen nicht nur innovative, sondern auch finanzielle Kräfte freisetzen.
Ich persönlich will mich aber noch besonders für die Erleichterungen bedanken, die im Grundstücksverkehr ermöglicht werden. Ich bin gar nicht unglücklich darüber, daß die Vorkaufsrechte der Gemeinden auf wirklich städtebauliche Bedürfnisse beschränkt werden. Wir haben ja in den letzten Jahren erlebt, daß in den Kommunen durch manche wohlausgewogene Grundstücksvorratspolitik einiges ermöglicht wurde. Aber natürlich wurde dadurch auch ein Preisanstieg bewirkt.
Ich will mich im Rahmen dieser Beratungen einmal ganz besonders kritisch mit den Eingriffen des Staates, der öffentlichen Hand in das Eigentum der Bürger auseinandersetzen. Wir haben heute ein Vorkaufsrecht, Denkmalschutz, Nutzungsbeschränkung, Veränderungssperre, Natur- und Landschaftsschutz. Dies alles greift jedesmal in die Eigentumsverfügbarkeit oder in die Eigentumsbewertung ein.
- Daß Sie fragen: „Na und?", wundert mich nicht. Sie haben mit dem Eigentum nichts am Hut. Sie haben immer nur das Eigentum anderer im Kopf, aber nicht Ihr eigenes. Das ist grüne Eigentumspolitik.
Liberale Eigentumspolitik sieht anders aus. Meine Damen und Herren, wir müssen uns doch einmal die Frage vorlegen, was die Väter unseres Grundgesetzes mit Art. 14 des Grundgesetzes, mit der Sozialpflichtigkeit des Eigentums eigentlich beabsichtigt haben und inwieweit die Sozialpflichtigkeit des Eigentums bis heute schon unterwandert ist. Ich habe nachgelesen, was die Rechtsgelehrten schreiben: Das Grundgesetz schreibt keinen für alle Zeiten fixierten Begriff des Eigentums fest. Und es heißt weiter bei Kimminich:
Da es keinen absoluten Begriff des Eigentums gibt, ist es Sache des Gesetzgebers, Inhalt und Schranken des Eigentums zu bestimmen.
Damit hat das Parlament das Wort, aber es trägt auch eine große Verantwortung, und es sieht sich vor eine große Herausforderung gestellt, denn es gilt, diesem Gedanken der Väter unseres Grundgesetzes nicht zu widersprechen.
Eigentum und Freiheit sind für uns Liberale keine trennbaren Begriffe. Das Bundesverfassungsgericht hat mit Beschluß vom 16. März 1971 festgestellt - ich darf zitieren -:
Dem Eigentum kommt im Gefüge der Grundrechte die Aufgabe zu, dem Träger des Grundrechts einen Freiheitsraum im vermögensrechtlichen Bereich sicherzustellen und ihm damit eine eigenverantwortliche Gestaltung des Lebens zu ermöglichen.
Wir Liberalen werden mehr als je zuvor darauf achten,
daß diese Grundrechte nicht verletzt und auch nicht verwässert werden.
Zu diesen Grundrechten gehört für meine Begriffe auch - Sie brauchen nur die Rechtsprechung zu verfolgen - die Veräußerungsfreiheit. Eingriffe wie Veräußerungsverbote gehören nach der laufenden Rechtsprechung bis hin zum Bundesgerichtshof zu den schwersten Eingriffen in den Freiheitsbereich unserer Bürger. Eingriffe durch das Baurecht gilt es deshalb zu beachten, weil es ein sehr sensibler Bereich ist und weil hier keine Enteignung stattfindet, sondern weil die Gesetzgebung Inhalt und Schranken des Eigentums zu bestimmen hat. Das heißt, daß auch die Entschädigungsfrage sorgfältig zu beachten ist.
Nun noch ein Wort zur Bürgerbeteiligung. Ich bin sehr dankbar, daß wir bei den bewährten Rechtsgrundlagen der Bürgerbeteiligung bleiben. Sowohl bei der Bauleitplanung als auch bei der Sanierung wurden die bisherigen Regelungen der Bürgerbeteiligung überhaupt nicht eingeschränkt und überhaupt nicht verwässert. Allerdings muß man eines betonen: Dieser Gesetzentwurf sieht vor, daß mehr die betroffenen Bürger beteiligt werden, insbesondere auch im Innenbereich gemäß § 34. Dazu sage ich später noch etwas mehr.
Ich halte es für gut, daß wir die Bürgerbeteiligung fortsetzen. Nur, ich fordere die betroffenen Bürger auf - meistens rühren sich bei der Bürgerbeteiligung ja die nichtbetroffenen Bürger -, mehr als bisher von der Bürgerbeteiligung Gebrauch zu machen. Und ich kritisiere, daß nichtbetroffene Bürger unnötige Verzögerungen auslösen, die manchmal wirklich verheerende Folgen haben.
Ich darf Ihnen mal ein klassisches Beispiel nennen: den Güterbahnhof München.
1936 hat unter dem Hitler-Regime die Planung des Güterbahnhofs München begonnen. Heute, über 50 Jahre später, haben wir immer noch keinen neuen Güterbahnhof in München, obwohl jährlich einige hundert Eisenbahner verletzt werden, manche schwer und manche sogar tödlich, und obwohl der Güterverkehr in Bayern dadurch etwa zwei Tage Zeitverzögerung erleidet.
Millionen von D-Mark wurden verplant, dennoch sind wir, auch wegen der Beteiligung von Bürgern, die nicht betroffen sind, zu keinem neuen Güterbahnhof gekommen.
Das zweite Beispiel ist der Flughafen München II. Überlegen Sie sich einmal, welche Wirkungen das Projekt Flughafen München II hatte. Nicht betroffene Bürger haben Einsprüche erhoben. Da haben dann einige Rechtsanwälte gute Geschäfte gemacht, aber man ist nicht zu der Lösung gekommen, die die Stadt München dringend braucht.
Ich muß dazusagen, daß der Flughafen München II trotz der Unterbrechungen, die nicht notwendig waren, heute so gebaut wird, wie er ursprünglich konzipiert war.
- Vielleicht sollten Sie in Zukunft keine Flugzeuge mehr benutzen. Das wäre die einzig richtige Antwort.
Wenn Sie doch überhaupt mal wüßten, worüber Sie reden: Der Flughafen München II war nicht aus wirtschaftlichen Gründen notwendig, sondern aus Gründen der Flugsicherheit; denn die Großstadt München wird täglich von sehr vielen Flugzeugen überflogen. Das finden Sie in keiner anderen Großstadt dieser Welt.
- Ja.
Deshalb bauen wir diesen Flughafen München II völlig richtigerweise. Nur haben wir pro Tag 1 Million DM Mehrkosten allein durch die Verzögerungen auf Grund der Einsprüche nichtbetroffener Bürger.
Ich möchte noch ein Wort zum Thema Baurecht und Sport sagen. Sie haben es nicht erwähnt, Herr Conradi, aber ich halte trotzdem für wichtig, daß wir im Baurecht die Belange des Sports berücksichtigt haben. Ich persönlich bin der Meinung - und wer die Sportlandschaft kennt, weiß, daß ich zumindest in diesem Punkt recht habe -: Die Probleme wurden hochgepusht. Die Probleme zwischen dem
Sport und dem Baurecht sind viel kleiner, als sie von manchen Leuten gemacht wurden. Das Einverständnis zwischen den Kommunen und dem Sport ist bei uns in der Bundesrepublik groß. Es gibt im Grunde genommen wenig Klagen. Wir sollten die Dinge deshalb nicht dramatisieren.
Ich muß noch eines sagen: Bei meinen vielen Tätigkeiten im Sport habe ich festgestellt, daß viele Leute klagen. Ich habe erst kürzlich ein nettes Beispiel erlebt. Der Nachbar eines Tennisplatzes beklagte sich darüber, daß die Tennisbälle zu laut geschlagen würden und er beinahe nicht mehr leben könne. Aber seine beiden Söhne fahren schwere Motorräder und belästigen die Nachbarn Tag und Nacht. Dagegen hat er nichts einzuwenden.
Sportanlagen in Wohngebieten sollten wir vermeiden. Darüber herrscht Einverständnis in allen Fraktionen. Die Kommunen sollten sich geeignete Flächen in ihrem Bereich für eine echte Freizeitgestaltung durch Sport suchen.
Ich glaube, die Bundesrepublik Deutschland ist bezüglich der Sportstätten ein Musterland in Europa.
Ich kenne kein Land, in dem es so viele und qualitativ so hochstehende Sportstätten für die gesunde Betätigung der Bürger in der Freizeit wie in der Bundesrepublik Deutschland gibt. Das sollte man nicht zerreden. Da haben auch SPD-Landräte und SPD-Bürgermeister ihren Anteil.
Lassen Sie mich noch ein Wort zum Umweltschutz sagen: Meine Damen und Herren, es gibt die Forderung nach der Umweltverträglichkeit. Ich bin der Meinung, daß eine sorgfältige Bauleitplanung im Grunde genommen die beste Umweltverträglichkeitsprüfung ist.
Das geltende Recht ist gut. Das Bundesbaugesetz plus der Novelle von 1976 ist verbessert worden.
Meine Damen und Herren, ich wundere mich immer wieder, daß manche Leute glauben, daß man die Umweltverträglichkeit dadurch erhöhen könne, daß man neue Verordnungen, neue Gebote und neue Verbote schafft. Umweltpolitik wird für Liberale dadurch bestimmt, daß wir schlechte Technologien durch bessere Technologien ersetzen wollen und der Staat den Rahmen schafft, damit sich diese Entwicklung ordnungsgemäß vollziehen kann.
Wir stimmen zu, daß ein sparsamer Umgang mit Grund und Boden richtig ist. Wir stimmen zu, daß die Ausweisung von Natur- und Landschaftsschutzgebieten möglich ist. Wir stimmen zu, daß die Pflicht zur Kennzeichnung von Flächen mit Altlasten eingeführt wird. Das Altlastenproblem hat für die Grundwasserqualität und damit für die Bevölkerung eine ungeheure Bedeutung. Darüber sind wir uns einig. Wir stimmen auch den umweltfreundliGrünbeck
chen Abfallbeseitigungsanlagen zu und was derlei Dinge mehr sind.
Ich möchte auch noch ein Wort zur Mittelstandskomponente sagen, die wir in das Baurecht eingebracht haben. Ordnungspolitisch gesehen kann man über das Baurecht in die Struktur der Wirtschaft nicht eingreifen; man soll es auch nicht. Dennoch aber ist es richtig, daß wir in Anbetracht der Entwicklung, insbesondere der von Ihnen, Herr Möller, aufgezeigten Versorgungsstrukturen, dem Handel, dem Handwerk und dem Gewerbe die Chance geben, ihrer Aufgabe gerecht zu werden. Wir können doch unmöglich auf der einen Seite Milliardensummen in die Modernisierung unserer Städte und Dörfer investieren und auf der anderen Seite zulassen, daß durch den ständigen Neubau von Einkaufszentren auf der grünen Wiese die renovierten Innenbereiche der Städte veröden.
Das ist die Verantwortung unseres Baurechts. Dem sind wir gerecht geworden.
Ich bedanke mich auch,
daß wir im Bereich des Fremdenverkehrs, § 22, bei dem Regierungsentwurf geblieben sind.
Ich darf dazu für die FDP-Fraktion erklären: Erstens. Wir begrüßen, daß die Möglichkeit zum Erlaß einer Rechtsverordnung durch die Länder gemäß dem Regierungsentwurf beibehalten wird. Zweitens. Wir sehen die Notwendigkeit der Pflicht zur Begründung für den Erlaß einer Gemeindesatzung. Drittens. Wir begrüßen die Formulierungen im Ausschußbericht, wonach die Beschränkung der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen nur in eng begrenzten Problemfällen Anwendung finden kann.
Lassen Sie mich noch etwas zum Abbau der Bürokratie sagen. Die Bundesregierung ist beim Abbau der Bürokratie - Herr Minister, dafür danke ich Ihnen und Ihren Beamten besonders - auf dem richtigen Weg. Wir sollten alles unternehmen - hier finden Sie Liberale immer an Ihrer Seite -,
wenn es darum geht, Bürokratien abzubauen und Privatisierungschancen zu nutzen.
Ich glaube, daß wir auf diesem Gebiet allerdings noch einigen Nachholbedarf haben. Ich bitte sehr, daß wir tatsächlich einmal eine Kommission bilden, die sich mit der Entrümpelung unserer DIN-Vorschriften beschäftigt. Meine Damen und Herren, was wir in Deutschland an Vorschriften haben, ist
manchmal nicht nur überzogen, sondern widerspricht sich sogar zum Teil.
Ich nenne ein Beispiel. Wir führen in Bayern zur Zeit einen wirklich hochinteressanten Prozeß. Der Prozeß des Metzgermeisters, dem das Gewerbeaufsichtsamt die Schließung seines Betriebs innerhalb von drei Monaten angedroht hat, läuft. Der Fall ist folgendermaßen: Ein Metzgermeister bekommt die Auflage, innerhalb von drei Monaten eine neue Wurstküche zu bauen. Das Gesundheitsamt hat ihm vorgeschrieben, daß er glatte Fliesen nimmt, weil die hygienischer sind, und das Gewerbeaufsichtsamt hat ihm vorgeschrieben, daß er rauhe Fliesen nehmen soll, weil die rutschfester sind. Der Metzgermeister hat in Zeitnot entschieden, daß er von jeder Sorte die Hälfte nimmt, damit er beiden Ämtern gerecht wird. Nun hat er eine Rechnung über 36 000 DM von der Ortskrankenkasse bekommen, weil sein Lehrling ausgerutscht ist. Die Ortskrankenkasse hat ihm den dreivierteljährigen Aufenthalt im Krankenhaus in Rechnung gestellt, weil er die falschen Fliesen genommen hat. Der Rechtsanwalt hat im ersten Schriftsatz eine humorvolle Einleitung geschrieben.
- Ich habe jetzt von der Zukunft geredet.
Ich rede vom weiteren Abbau der DIN-Vorschriften.
- Sie sollten halt zuhören.
Der Rechtsanwalt hat geschrieben, wie denn jetzt die Frage der Schuld zu entscheiden sei, nachdem der Lehrling nachgewiesenermaßen Schuhgröße 44 hat und die Fliesesn einen Durchmesser von jeweils nur 12 cm haben. Auf welcher Fliese ist er nun ausgerutscht? - Das sind die Vorschriften, mit denen wir uns heute in der mittelständischen Wirtschaft oft auseinandersetzen müssen.
Ich darf zum Abschluß noch eines sagen. Ich schließe mich hier den Ausführungen des Obmannes, Herrn Dr. Möller, ausdrücklich an. Ich appelliere an die Länder und Kommunen, die jetzigen Gesetze mitzutragen und mit Leben zu erfüllen, nicht neue Ländergesetze oder kommunale Satzungen zu erlassen, die den Geist dieses Gesetzes verletzen. Ich würde mir wünschen, daß das Bauen in Zukunft keinen Ärger mehr bedeutet, sondern daß es den gesellschaftspolitischen Zielen und den marktwirtschaftlichen Strukturen gerecht wird.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin sehr froh, daß mir noch Zeit bleibt, einige Dinge zu korrigieren, die sich da aufstauen.

Der Kollege Magin hat in seinem Schlußwort darauf hingewiesen, daß Sie, Herr Müntefering, hier angekündigt haben, daß Sie durch die Lande ziehen und dieses Baugesetzbuch, das j a für den Bürger gemacht wurde, sozusagen zerreden, wenn nicht sogar noch etwas Schlimmeres veranstalten werden.
Ich habe mir Ihre Beiträge heute sehr aufmerksam angehört. Es war im Grunde genommen eine rot-grüne Schelte für alle Investoren. Ich frage mich nur: Mit wem wollen Sie eigentlich bauen, wenn Sie keine Investoren mehr haben? Erst locken Sie die Investoren mit allen möglichen Mitteln in Ihre Gemeinden und in Ihre Landkreise, und dann, wenn sie da sind, verprügeln Sie sie und verordnen ihnen dauernd höhere Steuern und immer höhere Auflagen.
Das ist eine rot-grüne Investitionspolitik, die ich natürlich nicht gutheißen kann.
- Reden Sie Ihren Unsinn draußen ruhig weiter, wir werden Ihnen schon heftig widersprechen.
Ich will dann noch einmal etwas zu Ihrem berechtigten Anspruch auf eine seriöse, rechtzeitige Bereitstellung von finanziellen Mitteln sagen. Ich frage mich nur, wie ernst Sie das mit Ihren Städtebauförderungsmitteln meinen. Es wäre gut, wenn Sie Ihre Rede von heute freundlicherweise Ihrem nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten schicken wollten, sozusagen als Mißtrauenserklärung an die Adresse der Länder; das war nämlich Ihr Beitrag, Herr Müntefering, zum Städtebauförderungsgesetz.
Ich bin der Meinung, der Bundesbauminister hat völlig zu Recht darauf hingewiesen, was das Fundament unserer künftigen Finanzierung und unserer künftigen Investitionspolitik ist, nämlich die Haushaltspolitik der Bundesregierung und damit eine Stabilitätspolitik fortzusetzen, die eine Niedrigstzinspolitik zur Folge hat. Die Niedrigstzinspolitik ist sowohl eine investitionsfreundliche als auch eine bürgerfreundliche Politik. Daran wollen wir festhalten.
Dann muß ich über Ihre Philosophie mit den Altlasten staunen. Ich habe manchmal den Eindruck, daß die SPD alles, aber auch alles Gute aus der sozial-liberalen Koalition vergessen hat.
Wir waren damals doch diejenigen, die gemeinsam das Verursacherprinzip festgelegt haben. Nun wollen Sie sich auch noch aus dem Verursacherprinzip verabschieden und die Altlasten in einen Fonds verlagern. Wenn ich schon das Stichwort Fonds höre, denke ich immer an nichts Gutes. Das ist die Politik, die kollektive Verantwortung in den Fonds zu verlagern, statt sie da zu behalten, wo sie hingehört, nämlich bei den Verursachern. Wir werden daran festhalten, daß in der Umweltpolitik - dazu gehören die Altlasten - von diesem Verursacherprinzip nicht abgegangen wird.
Lassen Sie mich im übrigen noch einmal eines erklären. Was mich wundert, ist, daß Sie im Grunde genommen die Umweltpolitik in der Bundesrepublik, wann immer Sie Gelegenheit haben, in den Dreck ziehen, obwohl Sie selbst maßgebende und gute Beiträge zur Entwicklung der Umweltpolitik geleistet haben. Warum bringen Sie eigentlich Ihre eigenen Leistungen um den Erfolg der Anerkennung? Es gibt kein Land auf dieser Welt, das Gesetze hat, die so mustergültig wie unsere Umweltgesetze sind, wenn ich nur einmal an das Abfallbeseitigungsgesetz oder an das Abwasserabgabengesetz denke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Herr Kollege Roth hat hier von dem Programm „Arbeit und Umwelt" gesprochen und meinte, daß damit die Umweltprobleme lösbar seien.
Ich verstehe eines nicht, Herr Kollege Roth: Wir haben gemeinsam das Abwasserabgabengesetz mit einem lupenreinen Verursacherprinzip verabschiedet.
Warum leugnen Sie eigentlich ihre eigenen Leistungen, die Sie gemeinsam mit uns in dieser Regierung unter dem Umweltminister Baum, den Sie heute hier verspotten, erbracht haben?
Warum machen Sie das eigentlich? Das Abwasserabgabengesetz in der Bundesrepublik ist international ein Maßstab. Davon wird überall auf der Welt abgeschrieben. Überall auf der Welt wird nach unserem Prinzip verfahren.
- Ich weiß ja, daß Sie sofort schreien wie ein wundgestochenes Tier, wenn Sie bei den falschen Taten ertappt werden. Aber ich glaube nicht, daß das das Problem ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich als ein Mann, der seit Jahrzehnten auf diesem Gebiet tätig ist, mal etwas sagen:
Wenn Sie nicht erkennen, daß das Abwasser von heute das Trinkwasser von morgen ist, muß man fragen, warum Sie eigentlich mit den Chemikalienunfällen ein politisches Geschäft betreiben wollen. Sie betreiben ein politisches Geschäft mit der Angst. Sie müßten ein politisches Geschäft mit der Sorgfalt betreiben. Wir brauchen mehr Sorgfalt in der Entwicklung der Technologie. Wir brauchen mehr Sorgfalt bei der Erstellung der Anlagen. Wir brauchen mehr Sorgfalt bei der Bedienung der Anlagen und bei der Überwachung. Und wir brauchen auch eine Philosophie, die unsere Behörden in der Zusammenarbeit mit den Betrieben auf eine neue Grundlage stellt. Wir haben viel zu viele Behörden, die in diesem Bereich mitmischen. Die Verantwortlichkeit wird von einer zur anderen Behörde delegiert, ohne daß eine Behörde für die eigentliche
Überwachung der gesamten Anlagen zuständig ist.
Warum bemühen wir uns eigentlich nicht gemeinsam, etwa die Wasserwirtschaftsämter zu beauftragen, mit einer Sonderabteilung dieses Problem zu lösen? Dort ist die personelle Infrastruktur vorhanden, die für die technische Überwachung notwendig ist. Dort ist das ganze Umfeld vorhanden, das wir von der fachlichen Qualifikation her brauchen, um in diesem Problem weiterzukommen.
Es ist doch nicht nur der Rhein. Beschäftigen wir uns einmal mit der Elbe, dann werden Sie sehen, welche Probleme wir nicht nur in der Tschechoslowakei, in der DDR und insbesondere bei uns in der Bundesrepublik bis hinauf nach Hamburg haben; denn das sind doch Dinge, die wir für meine Begriffe nicht so weiterlaufen lassen können.
- Wenn überall gemessen wird, Frau Kollegin, und Sie sagen: Dann kriegen die Leute erst Angst, dann nehmen Sie doch nicht zur Kenntnis, daß seit unserer gemeinsamen Regierung die Qualität der Abwässer insbesondere in der Bundesrepublik um ein Vielfaches zugenommen hat. Die Unfälle haben mit der Qualität des Abwassers nichts zu tun.
- Ich bin doch nicht gegen das Messen, Herr Stahl. Die Kollegin hat gemeint, daß man durch das Messen die Angst vermehrt. Eine solche Philosophie können Sie doch nicht aufstellen, sondern durch das Messen kann ich die Kontrolle verbessern, und dafür sind wir doch zu haben. Davon rede ich doch die ganze Zeit. Ich verstehe Sie überhaupt nicht. Wissen Sie, ich habe den Eindruck, daß Sie bewußt, ganz bewußt die Angst schüren, damit Sie ein politisches Geschäft daraus machen,
aber nicht, daß Sie wirklich mit der gebotenen Sorgfalt und mit der gebotenen Sensibilität an diese Geschichte herangehen. Ich bin immer zur Mitarbeit bereit, wenn wir um eine Aktion „Sorgfalt" kämpfen. Die Aktion „Sorgfalt" bei der Bedienung und bei der Überwachung der Anlagen ist das einzige, was wir machen können.
Wenn wir heute in der Lage sind, die ganze kontinuierliche Meßtechnik zu betreiben, könnten wir Tag und Nacht die Qualität der Abwässer messen und schreiben. Das wäre doch ein Punkt, wo wir tatsächlich zur Überwachung der Flußwasserqualitäten kommen; denn ich sage Ihnen eins: Wir werden

in zunehmendem Maße, gerade auch auf Grund der Altlasten, die die Grundwässer in einem Maße bedrohen, wo wir tatsächlich sehr schnell handeln müssen - - Aber Herr Roth, das nehmen Sie doch selber nicht ernst.
- Wenn Sie sagen, daß der Herr Wallmann, der wenige Monate im Amt ist, versagt hat, als ob man in wenigen Monaten eine Problematik wie die Beseitigung der Altlasten lösen könnte, dann müssen Sie sich selber in die Ecke der Unglaubwürdigkeit hineinstellen lassen. Nein, wir brauchen eine Aktion „Sorgfalt", umfassende Schutzprogramme für das Grundwasser und für das Abwasser, weil das Abwasser das Trinkwasser von morgen ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das ist das Papier, auf dem der Antrag der SPD über eine Milliarde DM Städtebauförderungsmittel gedruckt ist. Die Überschrift über diesem Papier könnte lauten: raus aus der Verantwortung, rein in die Verschuldung. Das ist Ihre Städtebaupolitik.
Es ist eine ungeheure Leistung, eine Seite Papier zu beschreiben, vorher die Mischung durch die SPD-regierten Länder mit zu beschließen, den Katalog zu erweitern und damit die Städtebaufinanzierung zu erschweren und dann diese Forderung aufzustellen.
Die FDP steht auf dem Standpunkt, daß die Bundesregierung gut beraten ist, weiterhin eine seriöse Finanzpolitik zu betreiben, die Geldwertstabilität voraussetzt und die sich auf niedrige Zinsen stützt. Die niedrigen Zinsen sind das beste Städtebauförderungsprogramm, das man sich überhaupt denken kann. Denken Sie einmal daran, was eine Erhöhung der Zinsen um 1 % an Mehrbelastungen für die privaten und für die kommunalen Bauherren mit sich brächte.
- Ich gebe Ihnen gerne zu, daß Sie schlecht rechnen können, aber ich will Ihnen etwas nachhelfen, damit Sie nachdenken, was das bedeutet, wenn Sie die Stabilitätspolitik dieser Bundesregierung aufgeben würden.
Sie sagen, der jetzige Bauminister sei bei der Städtebauförderung mindestens so gut wie seine Vorgänger. Da habe ich mir einen Zwischenruf erlaubt: weil seine Vorgänger eben nicht so gut waren, weil Sie als SPD-Leute bei 200 und 300 Millionen DM in der Städtebauförderung herumgekrebst sind. Dann ist diese Regierung hergegangen und hat 1986/87 die Städtebauförderungsmittel auf 1 Milliarde DM erhöht. Nun steht zur Diskussion, nachdem die Entmischung durch alle Ministerpräsidenten beschlossen wurde, wie wir in Zukunft die Rechtsinstrumente gestalten. Ich kann Ihnen nur sagen, die FDP hat sich dazu geäußert.
 Ich gestatte es trotzdem nicht, weil die Kollegen zu dieser späten Zeit sicher alle ihren vorzeitigen Schlaf lieber haben als Ihre unqualifizierten Zwischenfragen. Ich weiß doch genau, was Sie bringen wollen.
Ich glaube, daß wir bei der Steuerreform einen entscheidenden Schritt in Richtung Finanzierbarkeit aus privaten Initiativen leisten müssen, weil die private Initiative eine Freisetzung der privaten Kapitalreserven ermöglicht und damit entscheidende Schritte in Richtung Sanierung und Modernisierung in der Städtebauförderung ermöglichen wird.
Diesen Spielraum brauchen wir insbesondere auch für den Strukturwandel in den Innenstädten. Wir alle wissen, daß die Unternehmen in 30 Jahren nicht so aussehen werden wie heute und daß dies eine große Herausforderung an den Strukturwandel und damit an die Gesichtsveränderung der Innenstädte bedeutet.
Im übrigen glaube ich, daß zur Städtebauförderung nicht nur das Geld im reinen Städtebauförderungskatalog zur Verfügung steht. Städtebauförderung ist insbesondere auch der kommunale Umweltschutz. Wenn Sie das einmal addieren, was wir dort an finanziellen Mittel zusätzlich zur Verfügung stellen, über das ERP-Programm, über die Lastenausgleichsbank, so stehen für 1987 insgesamt über 1 Milliarde DM für den kommunalen Umweltschutz, für Wasserversorgung, Abwasserentsorgung, Müllentsorgung, Lärmberuhigung usw. zur Verfügung. Wir haben darüber zu beschließen, daß dies so gut als möglich finanziell solide abgesichert wird.
Ich möchte an dieser Stelle den Aufruf nicht versäumen, daß die Kommunen, die immer wieder beklagen, daß ihre Finanzmasse eng wird, sich endlich darauf besinnen, welche Möglichkeiten sie über die Privatisierung von kommunalen Aufgaben haben. Da können sie nämlich ihre Haushalte entlasten und können Finanzmittel freimachen. Aber davon wollen Sie aus verständlichen Gründen nichts wissen.
Meine Damen und Herren, der FDP geht es bei der Städtebaupolitik wohl auch, aber nicht nur ums Geld. Die gesellschaftspolitische Verantwortung, die kulturelle und die umweltpolitische Verantwortung, aber auch die beschäftigungspolitische Verantwortung.
Da muß ich schon lachen, wenn ich daran denke, was Sie sich in Berlin mit diesen Initiativen leisten. Das ist alles andere als eine Städtebauförderung. Durch die Blockierung der Mietenbewegung in Berlin verhindern Sie, daß in Berlin überhaupt noch Stadtsanierung und Stadtmodernisierung stattfinden.
Das ist das Problem, darunter leidet die Bauwirtschaft in Berlin gewaltig. Wir glauben, daß die Koordination, die Harmonisierung aller Kräfte und aller Instrumente dringend notwendig ist, um das Leben in der Stadt und auf dem Land gleichrangig zu gestalten.
Wir wollen den ländlichen Raum und den städtischen
Raum gleichrangig gefördert wissen und entwickelt
haben, denn das ist unser Verfassungsauftrag und dazu steht die FDP-Fraktion.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn der Herr Schöfberger sagt, der Rangierbahnhof München habe eine überregionale Bedeutung, dann ist das der einzige Punkt, in dem wir übereinstimmen. Die FDP-Fraktion
- mit Ausnahme zweier Münchener Kollegen, deren Standpunkt wir tolerieren - hat mich beauftragt, den Standpunkt vorzutragen, der hier notwendig ist.
Ich wundere mich bei den Antragstellern über eines: Da fehlen für mich zwei Namen, die mir wichtig gewesen wären. Herr Dr. Vogel hat nicht mit unterschrieben, und Herr Haar hat nicht mit unterschrieben. Beides hat seine Gründe.
- Das ist bekannt, Frau Kollegin. - In dem Antrag steht nämlich - das ist sehr pluralistisch - : Der Bundestag wolle beschließen, daß der Rangierbahnhof nicht gebaut wird. Wenn der Antrag wenigstens sagen würde, wo er gebaut werden soll, wäre es eine Alternative, aber Sie haben einfach gesagt: nicht gebaut, Schluß, aus.
Meine Damen und Herren, 1936 hat Berlin die Olympischen Spiele bekommen, und in München begann die Planung des Rangierbahnhofs. Weit über 50 Jahre streiten wir jetzt um den Standort des Rangierbahnhofs, und ich darf dazu zunächst eines sagen: Die dringende Notwendigkeit dieser Entscheidung hat das Bundesverwaltungsgericht unterstrichen. Wir alle, aber auch wirklich alle, predigen jeden Tag, daß der Güterfernverkehr oder überhaupt der Güterverkehr von der Straße auf die Schiene soll,
aber wenn dann tatsächlich ein Schritt in diese Richtung getan werden soll, sind Sie einfach dagegen.
Was ist denn das für eine Politik?
In München gibt es jetzt schon eine katastrophale Situation.
Ich darf nur einmal die Verzögerungen nennen: Verzögerungen im Nord-Süd-Verkehr von bis zu 20 Stunden und im Verkehr vom Südwesten in die BalkanGrünbeck
Staaten von bis zu zwei Tagen. Das ist, wenn ich überhaupt an eine Weiterentwicklung des Umschlagplatzes München denke, eine unerträgliche Mehrbelastung.
Was mir eigentlich am meisten Sorgen macht, ist ein Punkt, über den bisher überhaupt noch nicht geredet wurde. Meine Damen und Herren, wir haben - und deshalb vermisse ich den Herrn Haar, den Vorsitzenden der Eisenbahnergewerkschaft, die darauf drängt - - Nicht „Ach Gott"! Diesen Zwischenruf finde ich geschmacklos. Wenn Sie mich einmal ausreden lassen würden: Wir haben eine Unzahl von verletzten Eisenbahnern, ja, nicht nur von Schwerverletzten, sondern leider Gottes auch von toten Eisenbahnern, und zwar wegen mangelnder Sicherheit. Dieser altmodische Güterbahnhof, wirklich einer der ältesten in Europa, gefährdet immer wieder die Sicherheit der Eisenbahner, aber davon nehmen Sie offensichtlich überhaupt nicht Kenntnis.
Wir haben in jüngster Zeit Untersuchungen über einen modernen Güterbahnhof, über den in Meschede, angestellt. Dort liegt die Unfallzahl pro 10 000 Waggons bei 0,3. In München liegt sie bei 2,1.
- Sie dürfen glauben, daß mir Ihre Rede nicht gefallen hat, und Ihre Zwischenrufe stören mich auch nicht.
Wir haben eine Verantwortung gegenüber den Eisenbahnern, die dort tätig sind.
Es stört mich schon sehr, daß Sie diesen Punkt völlig ignorieren.
Wir haben natürlich auch Sicherheitsvorkehrungen zu treffen.
Dort werden auch gefährliche Stoffe in Güterwagen über München hinaus transportiert, die jedes Jahr mehrere Male den Einsatz der Feuerwehr und anderer Sicherheitskräfte erforderlich machen. Der neue Güterbahnhof wird durch eine besondere Gleisführung und auch durch besondere Sicherheitsvorkehrungen unter dem Aspekt der Sicherheit eine neue Perspektive bieten.
Wir sind natürlich der Meinung, daß Naturschutz und Lärmschutz berücksichtigt werden müssen. Hat denn jemand von den Antragstellern jemals den Landschaftsbegleitplan zu diesem Rangierbahnhof gesehen?
Das sind ganze Berge von Leitz-Ordnern, die als verpflichtender Begleitplan aus dem Planfeststellungsverfahren verordnet wurden und die besagen, daß wir diesen Güterbahnhof nicht ohne Auflagen bauen dürfen, sondern Lärmschutz, Naturschutz und Landschaftsschutz berücksichtigen müssen.
Nun kommt noch die Frage nach alternativen Standorten. Herr Schöfberger, es stimmt nicht, daß es sechs Alternativen gab. Es sind mehr als ein Dutzend Alternativen untersucht worden: Olching, Dachauer Moos, Geiselbullach, Speichersee bei Ismaning und andere Standorte, aber alle sind im Raumordnungsverfahren nicht berücksichtigt worden, und das war doch keine Entscheidung der Bundesbahn; es war eine Entscheidung der Gerichte, und das ging durch bis zum Bundesverwaltungsgericht.
Nun hat das Bundesverwaltungsgericht am 24. August entschieden. Die Bauarbeiten haben bereits begonnen. Die Aufbereitung des Baubodens, die Einbringung der Kiesgrundfläche, findet bereits statt.
Und nun kommen Sie mit diesem Antrag!
Ich darf Ihnen sagen, daß sich die FDP-Fraktion ihrer Verantwortung gegenüber der Bahn, aber auch gegenüber den Eisenbahnern bewußt ist und diesen Antrag ablehnen wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Darf ich einen einzigen Satz wiederholen, den der Herr Kollege Reschke hier gesprochen hat:
Der Bericht zur Städtebaupolitik ist gut. Das sagten Sie.
Aber wenn man Ihre Rede genau analysiert, zeigt sich eigentlich, was Sozialdemokraten gemeinsam mit den GRÜNEN landauf, landab, verkünden, nämlich daß Gewerbe und Umwelt einander im Weg stehen. Das ist ein Horrorgemälde, bei dem man eigentlich meinen möchte, die Stadtbevölkerung müßte überall auswandern.
Ich kann Ihnen nur sagen: Der Bericht ist gut; und er belegt, daß die ökologische Situation bei den Bürgern besser als bei Ihnen aufgehoben ist. Das Bewußtsein für ökologische Zusammenhänge ist bei den Bürgern tief eingedrungen, und es wurde auch von den Städten schon viel geleistet, was Sie - für mich unverständlich - einfach unterschlagen.
Aber es muß zugegebenermaßen in der ökologischen Verbesserung unserer Städte noch viel geleistet werden.
Das zweite. Der Strukturwandel in unserer Wirtschaft ist eine herausragende Aufgabe. Mich wundert manchmal: Wir alle wissen, daß moderne Technologien die Unternehmen verändern. Ich bin sogar der Auffassung, daß in den nächsten 20, 30 Jahren nicht ein einziges Unternehmen noch so wie heute aussehen wird.
Aber Sie wollen eigentlich die Schaffung der Anpassungsinstrumente des Strukturwandels verhindern. Das hat die Beratung des Bundesbaugesetzbuchs bewiesen.
Daß wir die Flexibilität für die Änderungen im Innenstadtbereich aufrechterhalten und ausgebaut haben, war eine ganz wichtige Entscheidung für die Weiterentwicklung unserer Städte und die Weiterentwicklung unserer Wirtschaft in den Städten, die mit der Erhaltung und dem Ausbau von Arbeitsplätzen und mit der Belebung der Innenstädte natürlich eine große Aufgabe zu erfüllen haben.
Ich glaube, daß wir besonders die Probleme der Baulandplanung richtig kanalisiert haben, daß wir die Außenbereiche schonen, aber zum Beispiel die InnenStädte beleben, Baulücken schließen entweder für die Gewerbebrachen oder aber für die Wohnumfeldverbesserung, daß wir durch den Bau von Ortsumgehungen und Lärmschutzmaßnahmen zur Verkehrsberuhigung beitragen. Ich kann nur sagen: Das sollten wir ernster nehmen, als es bisher in der öffentlichen Diskussion geschehen ist.
Ich empfehle jedem Kollegen, das Ifo-Gutachten über die Güterbelastung und die Verkehrsbelastung im Jahr 2000 zu lesen. Nach den Berechnungen des Ifo-Gutachtens werden es 70 % des Güterverkehrs mehr als heute sein, und um 30 % wird der Personenverkehr auf den Straßen zunehmen.
Wenn das so ist, muß sich die SPD doch mal fragen, warum sie denn eigentlich den Neubau von Güterbahnhöfen wie in München verhindern wollen, wenn sie gleichzeitig den Güterverkehr von der Straße auf die Schiene bringen wollen und müssen. Wir wissen doch alle gemeinsam, welche Maßnahmen da notwendig sind. Sie verwickeln sich dauernd in mehr Widersprüche, weil Sie aus Ihrer theoretischen Orientierungslosigkeit einfach nicht in eine Praktikabilität von Verkehrsstrukturen übersetzen können.
Ich glaube, auch die große Bedeutung des kommunalen Umweltschutzes ist erkannt. Wir sollten gar nicht mehr von der Abfallbeseitigung reden, Herr Kollege Reschke; wir sollten von der Abfallverwertung reden. Wir wissen längst, daß Müll heute ein Rohstoff für die Energieerzeugung sein kann, daß Müll heute im Recycling als Wiederverwertung - - Lassen Sie mich doch einmal etwas sagen, von dem ich mit Sicherheit ein bißchen verstehe. - Wir wissen, daß Müllverwertung im Recyclingverfahren kein Geld kostet, sondern im Gegenteil positive Bilanzen erbringt. Daß wir bei den Altlasten viel schneller handeln müssen, als jemand vorher zu denken vermochte oder heute zu denken vermag, wissen wir alle. Ich bin, meine Damen und Herren, in großer Sorge über alle Deponien; ich habe das im Ausschuß vorgetragen.
- Aber Sie haben doch noch weniger eine Haushaltsstelle. Wir können Altlastenbeseitigung doch nicht einseitig auf die Bundesregierung verlagern, sondern das muß man schon gemeinsam zwischen Bund, Ländern und Kommunen regeln.
- Also, jetzt habe ich Ihnen so andächtig zugehört, und Sie sind so unanständig unruhig. Das ist ja nicht zu glauben. Die Altlastenbeseitigung, meine Damen und Herren, muß man ernst nehmen; daran gibt es keinen Zweifel. Wir sind in Sorge über die undichten Deponien, die zu einer Gefahr für das Grundwasser, für das Oberflächenwasser werden. Das bedeutet natürlich eine negative Beeinflussung der Trinkwasserversorgung und
- langfristig gesehen - auch eine negative Beeinflussung der Abwasserentsorgung.
Ich glaube, daß wir in diesem Zusammenhang, meine Damen und Herren, gemeinsam zu einer neuen Strategie bei der Überprüfung des Einsatzes von Großtechnologien und dezentralen Energien kommen sollten. Ich glaube, daß man die beiden auch nicht voneinander trennen sollte - die gehören zusammen - , sondern man sollte sie ergänzen und verzahnen und nicht sturheil allein auf die Großtechnologien setzen. Es ist ökologisch sinnvoller, dezentrale Lösungen zu wählen, d. h., in Ballungsräumen zentrale Lösungen anzustreben und in ländlichen Räumen schon aus Finanzgründen und aus ökologischen Gründen dezentrale Lösungen zu bevorzugen.
Nun darf ich noch ein Wort zur Finanzierung sagen. Also, mir kommen immer die Tränen, wenn ich die Sozialdemokraten hier auftreten sehe.
- Ja, wirklich, da können einem die Tränen kommen.
- Wir haben ein ERP-Programm mit mehreren Milliarden DM aufgelegt. Das ist ausgebucht, die Mittel für Umweltschutzmaßnahmen sind für Jahre in Anspruch genommen. Wir haben einen § 82 Einkommensteuer-Durchführungsverordnung geschaffen, in dem die Abschreibungsmöglichkeiten für moderne, umweltfreundliche, energiesparende Heizungsmaßnahmen geregelt sind, und wir haben die Städtebauförderung. Addieren Sie doch einmal, wieviel Milliarden DM die Bundesregierung aufbringt, um den Kommunen zu helfen, ihre Finanzierungsprobleme zu lösen!
Aber eines finde ich bei Ihnen nicht: einen Gedanken in Richtung auf Privatisierung. Ich empfehle Ihnen dringend, die vom Land Niedersachsen erstellte Broschüre einmal nachzulesen. Die niedersächsische Landesregierung hat noch unter Federführung von Frau Breuel - und jetzt unter Federführung meines Freundes Hirche - eine Privatisierung von Abfallbeseitigungs- und Abwasserentsorgungsanlagen modellhaft durchexerziert und ist zu dem Ergebnis gekommen, daß das an Investitions- und Betriebskosten 30 % weniger ausmacht als etwa bei den öffentlichen Anlagen. Wenn das für Sie kein Denkanstoß ist, dann weiß ich es nicht mehr. Wissen Sie, was bei Ihnen ist
- ich hab' mich ja kaputtgelacht - :
Sie wollen die Revitalisierung der Gewerbesteuer, ich, wir Freien Demokraten wollen die Revitalisierung der Städte und nicht der Steuern. Sie wollen nur mehr Einnahmen, wissen dann aber im Grunde genommen gar nicht, was Sie damit anfangen sollen.
Wir wollen die Modernisierung und die Sanierung vorantreiben. Dazu ist alles geschaffen worden, bis auf eines: Wir haben vorgestern bei unserer Tagung in Berlin festgestellt, daß das Mietrecht einer zügigen, wirtschaftlichen und technologisch richtigen Sanierung möglicherweise im Wege steht. Wir haben gehört, wie schwierig es ist, zu modernisieren und zu sanieren, wenn ich das etwa stufenweise von Wohnung zu Wohnung machen muß, daß das nicht nur Pfusch am Bau bringt, sondern daß das auch wesentlich teurer wird und letztendlich nichts bringt. Wir sollten uns einmal überlegen, ob wir im Sinne einer zügigen Modernisierung und Sanierung nicht zu einem Sondertatbestand der Mietrechtskündigung kommen. Wir werden da nicht lockerlassen; denn das ist eine entscheidende Maßnahme im Rahmen der Beschäftigungspolitik.
- Natürlich, gucken Sie sich Berlin einmal an, schauen Sie sich die Verödung der Städte an! Wenn ich höre, daß es in Berlin noch 40 000 Wohnungen mit Trockenklosett gibt, dann erfüllt das in unserer modernen Zeit doch noch nicht einmal den Mindeststandard an Hygiene. Da können Sie doch nicht sagen, es ist alles in Ordnung. Also, ich glaube schon, daß die Verödung der Städte ein entscheidendes Ausmaß erlangt hat.
Vielleicht können wir mit Ihnen über Ladenschluß und über Dienstleistungsabende noch einmal reden. Wenn Sie die Städte am Abend nicht einschlafen lassen wollen, dann werden Sie sich in bezug auf die Verkehrsverbindungen, in bezug auf die Belebung der Innenstädte durch eine Liberalisierung von Öffnungszeiten und ähnlichen Dingen mehr etwas einfallen lassen müssen.
Meine Damen und Herren, ich darf abschließend feststellen: Heute finden weltweit Strukturveränderungen in der Wirtschaft statt, die überall oder in fast allen Ländern zu wesentlichen Veränderungen in der Gesetzgebung führen. Bei uns finden diese Strukturveränderungen natürlich auch statt; aber die Anpassung wird von Ihnen eigentlich immer blockiert, indem Sie auf das Wahren von Besitzständen mehr Wert legen als auf die Anpassung an die eigentliche Strukturveränderung. Das wird eines Tages ein böses Erwachen geben.
Wir müssen uns dieser Herausforderung stellen. Ich glaube, dieser Städtebaubericht belegt, daß es keine Gegensätze zwischen einer harmonisierten Umweltpolitik und einer richtig angelegten Gewerbepolitik in den Städten gibt, daß wir auf die Arbeitsplatzerhaltung oder den Arbeitsplatzausbau in den Städten großen Wert legen müssen und daß wir die Umweltverträglichkeit durchaus mit der Wohnumfeldverbesserung auf einen Nenner bringen können.
Die FDP wird deshalb Ihren Antrag ablehnen und unserem Entschließungsantrag zustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege Schroeder hat in einer sehr detaillierten Darstellung darüber Bericht erstattet, was in der Wohnungspolitik war. Das ist eine erfolgreiche Bilanz dieser Regierung.
Ich möchte mich gern den künftigen Aufgaben in der Wohnungspolitik widmen. Ich glaube, dazu muß man eines feststellen: Die Wohnraumversorgung bei uns ist in Ordnung. Es ist die beste Familienpolitik, die man sich vorstellen kann, wenn ein Staat und ein Volk so viel Wohnungseigentum besitzt und so viel sozialen Wohnungsbau betrieben hat wie alle Bundesregierungen nach dem Zweiten Weltkrieg. Ich kann Sie überhaupt nicht verstehen, wenn Sie diese Politik - auch der vorherigen Regierungen - kritisieren.
Sie waren dabei - ich sage das mit großem Ernst -, als kürzlich der Bauminister der DDR bei uns zu Gast war. Meine Damen und Herren, welche dramatischen Engpässe sich aus einer staatlich gelenkten Wohnungspolitik ergeben, hat man aus seinem Bericht erkennen können. Das ist keine Wohnungspolitik mehr, sondern das ist eine Zuweisungspolitik.
Er hat uns dargestellt, daß beispielsweise in der DDR die Scheidungsrate heute relativ hoch ist, daß aber die vielen Familien, in denen die Elternpaare geschieden sind, noch in denselben Wohnungen bleiben müssen, weil die Zuteilungszeit für neue Wohnungen zwei Jahre beträgt. Das muß man sich einmal überlegen.
Sie wollen mehr Staat in der Wohnungspolitik. Wir sind genau der gegenteiligen Meinung.
Ich glaube, die Wohnungssituation in der Bundesrepublik stellt sich so dar, daß wir die jetzige Wohnungspolitik in eine marktwirtschaftlich geordnete Politik
überführen müssen, die an der Sozialen Marktwirtschaft überhaupt keine Zweifel läßt. Herr Schroeder hat das hinreichend dargestellt; ich brauche das nicht zu wiederholen.
Ich möchte nur noch einen Satz sagen: Die Bundesregierung hat sich aus dem sozialen Mietwohnungsbau zurückgezogen, weil es die Länder so wollten. Nun wollen die Länder das nicht mehr ganz wahrhaben. Aber ich sage Ihnen dennoch: Wir sollten die Sache bei den Ballungsräumen mit den Engpässen im sozialen Mietwohnungsbau nicht überziehen. Ich bin der Meinung, daß die Ballungsräume entlastet werden sollten und wir die ländlichen Räume stärken sollten. Ihnen können doch die ländlichen Räume nicht Wurscht sein. Ich glaube doch, daß wir uns da einigen, denn, meine Damen und Herren, wir haben in den Ballungsräumen eine Infrastruktur, mit der die Abwasserprobleme, die Wasserversorgungsprobleme, die Abfallprobleme, der Verkehr und der Lärm kaum noch bewältigt werden können. Hier muß eine Entlastung der Ballungsräume zugunsten der ländlichen Räume stattfinden. Das ist unsere Aufgabe. Ich glaube, daß wir mit dieser Politik richtig liegen.
Wenn Sie in bezug auf die Steuerreform kritisieren, da habe man falsch angesetzt, dann, meine Damen und Herren, darf ich eine Bemerkung machen. Wir waren heute vormittag bei der Kundgebung der gemeinnützigen Wohnungsverbände. Ich bin dem Herrn Bundesbauminister dankbar, daß er in seinen Darlegungen für diese Steuerreform eingetreten ist, weil sie eine übergeordnete Bedeutung hat und man nicht ein Segment herausgreifen und daran herummäkeln kann.
Aber ich habe eine Bitte, auch an die Kollegen unseres Koalitionspartners: Ist es der Sache eigentlich dienlich, wenn die CSU im Bayerischen Landtag beschließt, daß der Bundesbauminister und die Bundesregierung aufgefordert werden, sich zu besinnen und diese Steuerbefreiung zu streichen? Oder ist es der Sache dienlich, wenn der Herr Späth dem Vorsitzenden einen Brief schreibt mit den Inhalt, er werde diese Politik im Bundesrat blockieren? Damit können wir auf Dauer gesehen dem Bürger die Steuerreform wahrscheinlich nicht vermitteln. Ich bin der festen Überzeugung, daß in dieser Koalition Einigkeit besteht und daß auch bei den gemeinnützigen Wohnungsverbänden - das hat die heutige Diskussion sehr deutlich gezeigt - Ansätze dafür vorhanden sind, daß der staatlich gelenkte Wohnungsbau entkrampft wird, indem man Wettbewerbsgerechtigkeit zwischen den freien Wohnungsbauunternehmen und allen anderen Unternehmen herstellt,
die den Markt ja zu 75 % beherrschen oder gebaut haben. Deshalb wird keine Katastrophe entstehen und auch keine dramatische Mieterhöhung.
Wir treten dafür ein, daß bei der Bewältigung der Kommunalaufgaben mehr Privatisierung stattfindet. Die Dezentralisierung von Entsorgungsaufgaben ist eine ergänzende Maßnahme, die wir begrüßen. Wir wollen dringend bitten, daß die Privatisierung in allen Kommunen etwas mehr greift. Solange uns die Kommunen bedrängen, daß ihre Finanzen zusammenbre3004 
chen, auf der anderen Seite aber jede Privatisierung verweigern, mit der sie ihre Personal- und Finanzhaushalte entlasten könnten, so lange wird das doch nicht glaubhaft.
Warum unterhalten wir in den Kommunen denn sündhaft teure Bauhöfe mit ungeheuren Maschinenparks und Personalvorhaltungen, obwohl die mittelständische Wirtschaft in der Lage wäre, diese Aufgaben bei Bedarf schnell, bürgerfreundlich und kostengünstiger zu erledigen? Ich glaube, das sollten wir auch einmal sagen.
Ich weise bei den künftigen Aufgaben noch einmal darauf hin, daß wir dringend eine Entlastung der Verkehrslage brauchen. Das wird für meine Begriffe eine der schwierigsten Aufgaben. Wenn wir das Ifo-Gutachten ernst nehmen wollen, daß der Güterverkehr auf den Straßen im Jahre 2000 gegenüber heute um 70 % zugenommen hat und es zusätzlich noch 30 mehr Personenkraftwagenverkehr gibt, dann müssen wir eine gemeinsame Strategie für eine Änderung der Struktur des Güter- und Personenverkehrs erarbeiten. Dann kann man aber nicht das machen, was die SPD macht, nämlich auf die Straße zu gehen und laut zu sagen: Wir sind für die Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene, aber wenn der Güterbahnhof in München gebaut werden soll, sind wir dagegen. - Das ist natürlich keine Politik, die Ihnen auf die Dauer gesehen zur Glaubwürdigkeit verhilft.
Ich darf vielleicht noch eines erwähnen. Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Nehm, für Ihren heutigen Beitrag bezüglich der Kostenüberschreitung. Ich glaube, wir müssen in der Bauwirtschaft einmal zu einer kritischen Betrachtung der eigentlichen Kostenvoranschläge kommen, die für die Haushaltsansätze in der Regel eingebracht werden, und der tatsächlichen Kosten kommen.
- Das ist nicht nur beim Bauminister so. Mein lieber Herr Kollege, nun sehen Sie einmal nach, wo eigentlich Kostenvoranschläge unterschritten werden! Ich kenne aus meiner 24jährigen kommunalpolitischen Tätigkeit fast nur die Überschreitung von Kostenvoranschlägen. Da wollen wir uns nicht gegenseitig in die Tasche lügen. Das sollten Sie wirklich weglassen.
Ich bin auch dafür, daß wir bei der Eigentumsförderung im Wohnungsbau bleiben. Ich kann nicht verstehen, daß die GRÜNEN bis heute noch keine konzeptionelle Beziehung zum Eigentum gefunden haben. Das heißt, sie haben ja eine Beziehung zum Eigentum; das stimmt schon. Aber wir haben die Beziehung zum eigenen Eigentum, und Sie haben immer nur die Beziehung zum Eigentum anderer Leute. Das ist der Unterschied zwischen uns.
Wohnungseigentum ist etwas für die Familie, das ist etwas von Nestwärme, das ist etwas von Vermögenspolitik. Daß man dagegen noch polemisieren kann, verstehe ich überhaupt nicht. Ich glaube, die künftigen Schwerpunkte unserer Politik müssen darin liegen, daß der -  Frau Kollegin, wir haben in diesem Zeitraum nicht nur Eigentumswohnungen gebaut, sondern parallel dazu auch den Mietwohnungsbau - Gott sei Dank - dramatisch erhöht.
Dadurch, daß wir so viel Mietwohnungen und so viel Eigentumswohnungen gebaut haben, liegt die Mietsteigerung heute bei 1,8 %. Hier haben die marktwirtschaftlichen Instrumente gegriffen. Wir haben das Angebot an Wohnungen vermehrt und damit die Preise stabilisiert. Das ist ein hervorragender Erfolg für die Wohnungspolitik. Da kann man doch nicht widersprechen.
Ich hätte gern nur noch ein Wort zu den Investitionen gesagt. Es gibt doch keinen Zweifel darüber, daß wir bei den künftigen Investitionen auch einmal an die Folgekosten aus diesen Investitionen denken müssen. Ich glaube, wir müssen manchmal etwas Abschied nehmen von dem Gigantismus. Ich glaube auch, daß wir in unseren eigenen Bundesvorhaben - das hat ja Ihr Beitrag bewiesen - dies ebenfalls beherzigen müssen. Ich kündige an, daß wir dies auch bei den künftigen Maßnahmen, z. B. beim Haus der Geschichte oder beim Deutschen Historischen Museum und wo auch immer, tun werden.
Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß wir die
künftigen Investitionen auch daran messen müssen,

welche Folgekosten aus diesen Investitionen für alle künftigen Haushalte entstehen.
Ich darf für meine Fraktion erklären, daß wir diesem Haushalt zustimmen. Wir danken Ihnen, Herr Minister, und all Ihren Mitarbeitern für die sorgfältige Ausarbeitung. Wir werden bei der Einzelberatung des Haushaltes zweifelsohne zu Schwerpunkten in der Beratung kommen. Aber ich glaube, eine sorgfältige Einzelberatung muß daran gemessen werden, daß wir der Öffentlichkeit nicht nur verkünden können: Wir alle sind für das Sparen, sondern der Deutsche Bundestag ist gut beraten, wenn er mit gutem Beispiel bei der Sparpolitik vorangeht.
Die FDP wird diesem Haushalt zustimmen. Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man die Reden unserer Opposition über die Struktur unserer Raumordnung hört, dann könnte man meinen: Dieses Land ist in einem einzigen elenden Zustand, und wir müssen nichts anderes als beklagen. Sie verkennen dabei zwei Dinge:
Erstens haben Sie sehr lange, 13 Jahre lang, den Raumordnungsminister gestellt. Sie würden Ihrer eigenen Geschichte ein schlechtes Zeugnis ausstellen, wenn Sie weiter so demagogisch in der Landschaft
herumpolemisierten, wie Sie das bisher gemacht haben.
Zweitens empfehle ich Ihnen einmal, durch die Landschaft zu fahren. Fahren Sie einmal über unsere Grenzen hinaus, und suchen Sie sich einmal ein Land, das von der Raumordnung und von der Baupolitik her so in Ordnung ist wie diese Bundesrepublik Deutschland. Das muß man doch einmal herausstellen.
Dennoch verkennen wir nicht die Ziele der Raumordnung, nämlich gleichrangige und gesunde Lebensbedingungen anzustreben. Daß dabei der strukturelle Wandel eine große Rolle spielt, wissen wir. Die Kriterien sind, daß wir in der Bundesrepublik ein Nord-Süd-Gefälle haben und daß wir ein starkes Gefälle zwischen den Ballungsräumen und den ländlichen Räumen haben bei einer rückläufigen Bevölkerungszahl. Daß diese Probleme nicht einfach zu bewältigen sind und daß die Freien Demokraten einer Novelle zum Raumordnungsgesetz zustimmen, bedarf keiner Überlegungen.
Nur eines hätte ich gern heute einmal - über alle Parteigrenzen hinweg - erwähnt. Wann immer wir Raumordnungsprogramme machen und sie dann in tatsächliche Standorte umsetzen wollen, sobald es zu Entscheidungen vor Ort über eine Kläranlage, eine Deponie oder eine Umgehungsstraße oder was auch immer kommt, dann fangen wir an - - Wenn Sie wüßten, wieviel Unordnung in Ihrer Fraktion ist! Ich würde Sie bitten, einmal Ihre eigenen Papiere zu studieren, aber doch nicht die Raumordnung in Frage zu stellen. Sie, die GRÜNEN, sind nämlich die ersten, die sich dann, wenn es zu einer Entscheidung über irgendeinen Standort kommen soll, an die Spitze der Protestaktion stellen und sagen: Hier nicht. Aber Sie sagen nicht wo.
Das ist, glaube ich, keine Verantwortung für eine demokratische Mehrheitsfindung. Die demokratische Mehrheitsfindung müßte endlich einmal so stattfinden - aber wir wissen, daß wir dabei auf die GRÜNEN nicht zählen können; ich zähle jedoch auf die anderen demokratischen Parteien - , daß wir uns bei Standortplänen nicht auseinandertricksen lassen und nicht gegeneinander, sondern miteinander die Sachargumente abwägen und dann zu einer gemeinsamen Entscheidung stehen. Sonst werden wir mit verschiedenen Programmen und insbesondere mit Raumordnungsprogrammen nicht nach vorne kommen. Das ist eine entscheidende Frage.
Die Länder haben Rechte, aber auch Pflichten, die Kommunen ebenso. Wir werden diese Dinge mit Ihnen gemeinsam abwägen.
Ich möchte noch einen zweiten Schwerpunkt erwähnen. Das ist die immer bedeutender werdende Frage der Verkehrspolitik. Ich glaube nicht, daß mit der augenblicklichen Politik der Deutschen Bundesbahn die ländlichen Räume in ihrer Funktion überhaupt gestärkt oder gar erhalten werden können.
Ich muß Ihnen ehrlich gestehen: Es kann nicht wahr sein, daß wir Güterbahnhöfe und Stückgutstützpunkte in den ländlichen Räumen gefährden, denn dann sind die Ansiedlungschancen für bestimmte Industriebereiche, die auf Gleisanschlüsse oder Stückgutverkehr angewiesen sind, gleich Null. Diese Ansiedlungsstandorte scheiden von vornherein aus dem Wettbewerb für neue Arbeitsplätze aus. Wir können auf die Dauer gesehen die Ballungsräume nicht ständig stärken und auf der anderen Seite den ländlichen Raum austrocknen. Das wäre dann wirklich eine schlechte Raumordnungspolitik.
Ich kann eines überhaupt nicht verstehen. Es gibt in allen Parteien Leute, die reden z. B. dem Transrapidsystem das Wort. Wenn wir das in Deutschland einführen, dann würden nur noch die Ballungsräume miteinander verbunden, und die Anschlußbedingungen der ländlichen Räume könnten gar nicht mehr hergestellt werden. Sie werden dann schneller von München nach Hamburg kommen, aber Sie werden keine Reisenden mehr darin haben, weil die Menschen aus den ländlichen Räumen den Anschluß an dieses System nicht bekommen.
Wir brauchen eine eindeutige Konzeption in der Verkehrspolitik zur Erhaltung der Struktur in den ländlichen Räumen. Ich hoffe, daß alle Fraktionen daran mitwirken.
- Ich rede für meine Fraktion und maße mir nicht immer an, daß ich für die Bundesregierung zu reden habe.
In diesem Zusammenhang ist auch die Bedeutung eines geordneten Flugverkehrs hervorzuheben. Ich glaube nach wie vor, daß der Flugverkehr der entscheidende Faktor für die Verbindung von Ballungsräumen ist. Das funktioniert auch. Allerdings bekomme ich bei den Raumfahrtprogrammen manches Bauchweh. Wenn es da oben im Weltraum so weitergeht, dann werden wir eines Tages aus dem Raumordnungsbericht herausgehen und einen Weltraumordnungsbericht erstellen müssen. Aber das ist ein anderes Gebiet.
Ich möchte ein Wort noch zu Forschung und Technologie sagen. Herr Minister, ich bin Ihnen dankbar, daß Sie im Raumordnungsbericht das Kapitel über Forschung und Technologie mit aufgenommen haben, insbesondere weil ich glaube, daß in allen Räumen - in den Ballungsräumen und in den ländlichen Räumen - die Zusammenarbeit zwischen WisGrünbeck
senschaft und Wirtschaft, zwischen Schule und Betrieb, zwischen Berufsfindung und Berufsberatung und Berufsvermittlung besser funktionieren muß. Denn eines müssen wir wissen: Jeder Raumordnungsbericht wird überflüssig, wenn wir nicht zu einer ausgewogenen Struktur der Beschäftigung kommen. Wir brauchen in allen Räumen die Chancen zur Arbeit. Daran sollte sich unser Ziel eigentlich ausrichten.
Noch ein Wort zum kommunalen Umweltschutz. Ich hätte die große Bitte, daß wir auch beim kommunalen Umweltschutz den Mut zu privatisierten Lösungen haben. Wir müssen weg von den Großtechnologien, wir müssen zu einer Verzahnung von großen und kleinen Technologien kommen, die im ländlichen Raum ganz anders strukturiert sein müssen als etwa in den Ballungsräumen.
Im Grundsatz steht die FDP-Fraktion zu den Zielen des Raumordnungsberichtes, nämlich die Lebensbedingungen überall gleichrangig und gesund zu gestalten.
Das ist eine zentrale Aufgabe der Raumordnung, das bedingt eine große Verantwortung. Aber wir alle übernehmen wohl gern die Verpflichtung, auch gegenüber der jungen Generation, die Raumordnung so zu gestalten, daß die Zukunftserwartungen unserer jungen Generation insoweit gefestigt werden, daß wir ihre Lebensgrundlagen nicht jetzt plündern, sondern auch für die nächsten Generationen erhalten.
Herzlichen Dank.
 Es geht Ihnen ja - und das ist der Hauptpunkt - heute um etwas ganz anderes. Wer Ihren Antrag genau liest, der wird feststellen, daß es Ihnen weder um die Gemeinnützigkeit noch um die Mieter oder sonst etwas geht. Ihnen geht es vielmehr um den Wahlkampf in Schleswig-Holstein, den Sie führen wollen, indem Sie den Minister Stoltenberg auf das Korn nehmen, und nicht etwa um eine Analyse der Wohnungsgemeinnützigkeit. Die haben doch in dem Antrag geschrieben, daß der Herr Stoltenberg das Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz auslaufen lassen wolle. Das stimmt nicht. Die Koalition hat mit der Zustimmung aller Fraktionen und aller Parteivorsitzenden auf der Grundlage der Ergebnisse der Hofbauer-Kommission beschlossen, die Wohnungsgemeinnützigkeit mit der Steuerbefreiung zu beenden. Damit möchte ich mich beschäftigen.

Sie in der SPD machen für meine Begriffe einen Fehler. Sie stellen sich den Veränderungen nicht. Wenn Sie die Veränderungen im Markt nicht beobachten und nicht darauf reagieren, sondern immer nur auf das Bestehende verweisen, dann kann ich nur sagen: Ändern Sie den Titel Ihrer Zeitschrift! Ich habe neulich mal Ihren „Vorwärts" gelesen. Man müßte den umtaufen in „Rückwärts".

Ich habe gelesen: Aufwärts geht es mit dem Einkommen des Chefredakteurs, aber abwärts mit dem Inhalt

des „Vorwärts". Das ist die Problematik, die wir zu besprechen haben.

Was sagt das Hofbauer-Gutachten? Es sagt erstens: Die steuerliche, die steuerpolitische, die wirtschaftspolitische und die wettbewerbspolitische Bedeutung müssen neu überprüft werden.

Zweitens. Die Unternehmen unterhegen Beschränkungen in der Preisgestaltung und im Geschäftsbereich. Sie können ihrer Aufgabe nicht voll gerecht werden. Wir, die Freien Demokraten, wollen, daß sie sich voll in den Markt stellen, verwalten, nutzen, bauen, verkaufen, betreuen, sanieren, modernisieren und Eigentumsmaßnahmen mit bauen und finanzieren können.

Drittens. Die Steuerbefreiung betrifft die Körperschaftsteuer, die Vermögensteuer und die Gewerbesteuer. Das führt zu Vergünstigungen, die an die Mieter weitergegeben werden sollen. Natürlich haben wir im Bericht des Untersuchungsausschusses Neue Heimat festgestellt, daß dies nicht immer geschehen ist und zu Verzerrungen geführt hat.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in dieser Stunde noch etwas sagen: Ich möchte nicht, daß aus dem Bericht des Untersuchungsausschusses Neue Heimat Allgemeinschlüsse gegen die großartigen Leistungen der gemeinnützigen Wohnungsgesellschaften gezogen werden.

Wir sollten die Fehlbelegungen vermeiden. Da kann ich Ihnen nur eines sagen: Wenn wir dem Hofbauer-Gutachten folgen, werden Sie feststellen, daß stille Reserven aus den gemeinnützigen Vermögen aktiviert und mobilisiert werden und wieder in den Wohnungsmarkt fließen. Das heißt, daß mehr Wohnungen gebaut werden. Und wie wollen Sie eigentlich eine bessere Stabilisierung der Mieten erreichen als durch ein verstärktes Angebot? Das ist eine uralte Regel, die sich dann bewahrheitet.

Die Körperschaftsteuerpflicht braucht nicht geändert zu werden. Eine Gesetzesänderung ist insoweit nicht erforderlich.

Weitere Abgrenzungen sind über die Einkommenshöhe möglich. Meine Damen und Herren, Problemgruppen - was immer das auch sein mag - sind schwierig zu beschreiben und abzugrenzen, und der kommunale Spielraum ist groß. Solange die Kommunen sozial vermieten wollen, können sie das machen. Da müssen wir nur noch die Rechtslage klären, aber das ist Sache unserer Juristen.

Der gemeinnützige Wohnungsbauverband hat mir am 27. November einen Brief geschrieben, und darin kommt eigentlich zum Ausdruck, daß er den Änderungen des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes einschließlich der Aufhebung der Steuerbefreiung zu-4636 Deutscher Bundestag - 11. Wahlpenode Grünbeck

stimmt, wenn wir bestimmte Konditionen erfüllen. Ich glaube, wir stimmen doch - zumindest in der Koalition - darin überein, daß wir uns einmal darüber unterhalten sollten, was denn diese Konditionen sind.

- Ich komme noch darauf zurück. Herr Müntefering, ich bleibe doch auf keine Frage, die Ihnen auf dem Herzen brennt, die Antwort schuldig.

- Das hebe ich mir für den Schluß auf.

Die Wahlmöglichkeiten zu eröffnen, halte ich für gefährlich, weil Wahlmöglichkeiten natürlich nach den kritischen Parametern, die wir ansetzen müssen, sehr schwer zu differenzieren sind. Die Gefahr der Nachversteuerung haben wir erkannt. Darüber wollen wir mit den Betroffenen reden. Ich glaube, daß wir die Gefahr der Nachversteuerung bei der Ansetzung niedrigster Buchwerte erkannt haben und daß wir zu einer modifizierten Teilwerteregelung kommen. Die FDP denkt darüber nach, eine Übergangsregelung zu schaffen, die möglicherweise - das darf ich im Auftrage meines Freundes Hans Gattermann mit verkünden - eine Zwischenlösung als eine fiktive Lösung nach dem allgemeinen Bewertungsrecht und nach § 13 des Körperschaftsteuergesetzes darstellt.

Man muß dabei wissen, wie die Ausgangslage der Unternehmen ist. Es wird Unternehmen geben, die mehr oder weniger auf die Bestandssicherung ausgerichtet sind; die werden andere Interessen haben als die Unternehmen, die sich über die Aktivierung ihrer stillen Reserven neue Chancen auf dem Wohnungsmarkt errechnen. Ich bitte Sie herzlich: Denken Sie einmal darüber nach, was es bedeutet, wenn wir massive Aktivierungen der stillen Reserven erreichen und neue Kapitalinvestitionen in den Wohnungsmarkt leiten. Das hat Bedeutung für die Beschäftigungspolitik im Baugewerbe. Das wollen Sie immer haben, aber dann bringen Sie immer die falschen Vorschläge!

- Nein, nein, das müssen Sie mir überlassen, wann ich über Bayern rede.

Markenschutz, Bestandsschutz für Spareinlagen und Anwendung der Bauträgerverordnung, das sind Dinge, über die wir mit den Gemeinnützigen reden werden. Wir sind auch für den Vertrauensschutz der Organisation insbesondere im Interesse der Mitarbeiter. Hier haben wir bei der Neuen Heimat, wo eine Gewerkschaft Inhaber war, die übelsten Erfahrungen gemacht, nicht nur im Umgang mit den Mietern,

sondern auch im Umfang mit den eigenen Beschäftigten. Das muß man einmal feststellen.

Meine Damen und Herren, ich darf vielleicht noch eines sagen: Die FDP fühlt sich eigentlich durch das Hofbauer-Gutachten und auch durch die Vorstellungen der gemeinnützigen Wohnungswirtschaft in ihrer Wohnungspolitik bestätigt. Bei uns können Sie in den Osnabrücker Beschlüssen von 1980, von vor beinahe acht Jahren, das nachlesen, was die Hofbauer-Kom-mission eigentlich bestätigt hat.

Wir sind sehr froh darüber, daß wir in dieser Frage eine sachliche Kontinuität entwickelt haben. Alle, aber auch wirklich alle Sachverständigen haben in den Stellungnahmen unsere Positionen positiv beurteilt, bis hin zur Hofbauer-Kommission.

Ich möchte deshalb darum bitten, daß wir zu diesem Koalitionsbeschluß stehen. Die FDP steht dazu, daß wir diesen Koalitionsbeschluß ausführen. Der Herr Strauß war daran beteiligt, und ich finde es nicht gut, wenn er im bayerischen Ministerrat seine Meinung geändert hat. Ich appelliere auch an den württembergischen Ministerpräsidenten

- nein, nein -,

an diesem Koalitionsbeschluß festzuhalten.

Denn eines muß man wissen: Die Fortentwicklung unseres Wohnungsmarktes liegt doch uns allen am Herzen, und im Interesse der Mieter, aber auch im Interesse einer aktiven Beschäftigungspolitik werden wir zu diesem Koalitionsbeschluß stehen und die Bundesregierung dabei unterstützen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Den Titel des Antrags der GRÜNEN muß man sich erst einmal auf der Zunge zergehen lassen:

Maßnahmen zur Einpassung der Einzelhandelsnutzung in das übergeordnete Gesamtsystem der

städtischen Entwicklung.

Bis ich das begriffen habe, habe ich es dreimal lesen müssen. Dann habe ich den Unfug gelesen, den Sie da hineingeschrieben haben. Man muß wirklich einmal darüber nachdenken, was so eine grüne Irrlehre eigentlich alles an sprachlichen Seifenblasen produzieren kann.

Darf ich Ihnen ein paar Beispiele bringen? Sie behaupten, daß Fachleute - ich weiß nicht, welche Fachleute das sind -,

heute eine drohende Unterversorgung mit Waren und Dienstleistungen im ländlichen Raum feststellen.

- Wer denn? Ich habe noch keinen gefunden, der sich im ländlichen Raum auskennt-- Ich nehme an, daß Sie da gar nicht leben, daß Sie noch nichts von einem funktionierenden Familieneinkauf gehört haben. Gehen Sie denn eigentlich noch zu Tante Emma?

- Das ist lobenswert.

Die meisten Leute reden ja über die Tante-Emma-Läden, aber sie gehen nicht hinein, weil sie natürlich Anspruch auf eine Versorgung erheben, der weit über das hinausgeht, was heute von der qualifizierten Leistung eines Lebensmitteleinzelhandelsbetriebes erwartet wird. Wir alle wissen ganz genau, daß ich heute, wenn ich das Lebensmittelüberangebot dem Kunden überhaupt noch sortiert zur Verfügung stellen will, mindestens eine Verkaufsfläche von 200 qm brauche.

- Jetzt hätte ich ja fast etwas gesagt, Frau Kollegin. Wenn Sie doppelt so viel ausgeben, wie Sie eigentlich brauchen, dann... Lassen wir das mal sein.

Sie verlangen einen besseren Mieterschutz und Kündigungsschutz. Wissen Sie denn eigentlich, daß die meisten Lebensmitteleinzelhändler im ländlichen Raum Eigentümer der Häuser sind, in denen sie ihre Läden haben?

Sie wissen gar nicht, wovon Sie reden, aber Sie fordern einfach Dinge, die in der Praxis gar nicht mehr realistisch sind. Das war hochinteressant: Mietverträge wollen Sie gesellschaftspolitischen Kriterien bei Wahrung aller Arbeitnehmerinteressen unterwerfen. Sie wollen eine Eingriffsschwelle bei Zusammenschlüssen, und Sie wollen Nutzungsgebote und -verböte. Wissen Sie, was Sie überhaupt nicht wollen? Sie wollen überhaupt keinen Eigentumsschutz mehr, weil Sie mit dem Eigentum nichts mehr am Hut haben.

Sie wollen alles vergesellschaften und enteignen. Dazu erwarten wir einmal ein ehrliches Wort. Sagen Sie doch einmal, daß Sie die Enteignung wollen, was Sie unter „Vergesellschaftung" verstehen.

Was ist denn bei Ihnen „Vergesellschaftung"? Vergesellschaftung ist doch der Zugriff auf das Eigentum anderer. Das ist Ihre Philosophie. Wenn man Ihnen das sagt, dann verletzt man Sie wahrscheinlich.

Ich habe einen besseren Vorschlag, meine Damen und Herren: Wir sollten vielleicht der grünen Fraktion einmal einen Haushaltstitel für eine Bildungsreise in die staatlich-dirigistischen Systeme des Ostens ein-4660 


räumen. Da könnten Sie einmal sehen, daß all das, was Sie in diesem Antrag wollen, dort Realität ist.

Dann könnten Sie einmal prüfen, wie groß dort die Versorgungssicherheit, wie groß dort die Versorgungsqualität und wie groß der Frust der Anbieter und der Kunden sind.

Ich möchte noch ein Wort, Herr Kollege Scherrer, zum Einstandspreis sagen. Auch Sie fordern ja die Kontrolle, daß nicht unter Einstandspreis verkauft wird. Ich warte noch darauf, daß mir jemand definiert, was der Einstandspreis denn eigentlich ist. Ist das der Einkaufspreis plus Nebenkosten? Ist das die Rabatt-spreizung in 60 oder 70 Einzelstrukturen? Ist das überhaupt definierbar? Wenn ich es definiere, muß ich natürlich hinzufügen, daß ich zur Kontrolle des Einstandspreises eine neue Behörde, eine Preisüberwachungsbehörde, brauche. Das wollen wir Liberalen nicht. Wir wollen keine neuen Behörden zur Kontrolle schaffen, um nicht die Freiheit des Angebotes und der Nachfrage einzuschränken.

- Die GRÜNEN.

Ich möchte noch ein Wort zu Ihnen sagen: Sie fordern ja sogenannte Kleinstläden. Diese Kleinstläden sind nicht näher definiert, Aber Sie wollen sie koppeln

- das ist eine tolle Romantik - mit Dienstleistungsgeschäften wie beispielsweise der Post. Vielleicht unterhalten Sie sich einmal mit der Postgewerkschaft, wie sie dazu stünde, wenn Sie der Post Dienstleistungsgeschäfte abnähmen.

Dann wollen Sie eine Rezeptsammelstelle - ich weiß nicht, wofür Sie Rezepte brauchen - und ähnliche Dinge mehr.

Wir bleiben dabei: Das Baurecht haben wir im Baugesetzbuch geordnet. Über die Baunutzungsverordnung werden wir uns unterhalten. Aber ich warne vor Illusionen, daß wir über das Baurecht wirtschaftliche Entwicklungen neu ordnen könnten.

Das ist ein falscher Weg.

Die Kommunen haben nach dem Baugesetzbuch mehr Möglchkeiten der freien Gestaltung, aber natürlich auch mehr Verantwortung.

Wir glauben, daß der Bericht des Wirtschaftsministeriums über das Kartellrecht im Frühjahr abgeliefert werden wird. Wir haben klare Vorstellungen von einer verstärkten Kooperation wo auch immer, im Einkauf, in der Werbung oder in anderen Bereichen.

Wir wissen auch, wie schwer es sein wird, die Fusionskontrolle neu zu strukturieren, weil ja bei jeder Fusion zweierlei Dinge anstehen: Der, der veräußern will, hat einen ganz anderen Status als der, der die Fusion betreibt, weil er Unternehmen aufkaufen will. Der eine will möglichst einen hohen Preis erzielen; der Große kann möglicherweise mehr bezahlen. Wir müssen die regionale Machtausübung über die Fusionskontrolle in den Griff bekommen. In der Frage, wie das zu machen ist, haben wir große Sorgen. Es ist sehr schwer, eine rechtliche Regelung zu finden, die der wünschenswerten Entwicklung gerecht wird.

Wir Freien Demokraten werden die Vorschläge des Bundeswirtschaftsministers sorgfältig beraten. Wir werden dann zu einer Entscheidung kommen, aber solchen Anträgen wie diesem hier können wir nicht zustimmen. Wir werden den Antrag deshalb ablehnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die mittelständische Wirtschaft hat eine lange Tradition. In der jüngsten Geschichte ist der strukturelle Wandel in der mittelständischen Wirtschaft einmalig: sowohl beim Handwerk als auch bei den Dienstleistungsbetrieben, beim Handel und bei den Produktionsbetrieben.
Die technologische Revolution dieser Neuzeit hat unsere mittelständische Wirtschaft vor eine Herausforderung gestellt, die sie in einem einmaligen und mehrjährigen Kraftakt bislang gut überstanden hat und auch in den nächsten Jahren hoffentlich gut überstehen wird. Neue Kommunikationstechnologien, Mikroprozessoren, Bio- und Gentechnologie, Meß- und Regeltechnik, Prozeßsteuerung - all das sind Dinge, die in unsere mittelständischen Betriebe längst Eingang gefunden haben und die diese Betriebe auch bewältigen müssen. Ich persönlich sage Ihnen, daß es auch in den nächsten 20 Jahren kein einziges Unternehmen geben wird, das in 30 Jahren so aussieht wie heute.
Der strukturelle Wandel ist noch nicht beendet. Ich glaube, daß es gut ist, daß die mittelständischen Unternehmer - gemeinsam mit ihren Mitarbeitern - diese Herausforderung bestanden haben. Es ist nicht in allen Branchen gleich, es ist auch nicht in allen Regionen gleich, aber es ist im Durchschnitt des Bundesgebietes - und ich kann das aus meiner Branche wirklich mit Überzeugung sagen - , eine Aufwärtsentwicklung im Gange, die sowohl bei den kommunalen Investitionen als auch bei den industriellen Investitionen und auch beim Bau greift. Ich glaube, die mittelständischen Unternehmer sind herausgefordert: mit Mut und mit kalkuliertem Risiko, mit hoher Leistungsbereitschaft und mit sozialer Verantwortung, mit hoher Qualifikation.
Aber eines brauchen sie, meinen Damen und Herren, zu diesem Strukturwandel auch, nämlich Geld. Deshalb ist es richtig, daß wir diese Steuerreform in Angriff genommen haben, damit die mittelständische Wirtschaft den Spielraum bekommt, um diesen schwierigen strukturellen Wandel auch zu finanzieren.
Der Standort Bundesrepublik Deutschland ist nicht in Gefahr. Aber man darf auch die Signale in dieser Bundesrepublik nicht übersehen: Wir haben die höchsten Lohnnebenkosten, wir haben die niedrigste Arbeitszeit, wir haben die höchste Unternehmensteuerbelastung, wir haben die höchsten Energiepreise, und wir haben die größte Baubürokratie, die zwischen Antragstellung und Genehmigung immer mehr Zeit in Anspruch nimmt, so daß die Investoren nicht nur durch die hohen Kosten, sondern auch durch die große Zeitverzögerung sehr stark benachteiligt sind.
Und wir haben einen Auswuchs der Schattenwirtschaft, der auch nicht ganz zu übersehen ist. Und da bitten wir die Länder, die bestehenden Gesetze besser anzuwenden.
Dennoch glaube ich, daß die mittelständischen Unternehmer diese Herausforderung bestanden haben. Ob die Zahl 650 000 oder 750 000 neue Arbeitsplätze richtig ist, ist für mich eigentlich zweitrangig. Vorrangig ist, daß alle Unternehmen mit weniger als 500 Beschäftigten weit mehr als 500 000 Arbeitsplätze neu geschaffen haben,
80 % aller Ausbildungsplätze stellen und damit die Signale für die Zukunft gestellt haben.
Die Zeiten werden für die mittelständische Wirtschaft schwieriger werden, wenn es auf den Weg nach Europa geht. Ich bin Ihnen, Herr Bundesminister Bangemann, dankbar, daß Sie die Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen vorrangig behandeln, damit wir die Liberalisierung des Europamarktes anschließend bewältigen können.
Ich muß allerdings an die Adresse der CSU auch sagen: Ich muß Äußerungen, wie der Herr Friedrich sie gestern von sich gegeben hat,
ein Europaabgeordneter, ein Abgeordneter im Europaparlament, der diese Bundesregierung und diesen Bundeswirtschaftsminister beschimpft hat, er habe seine Hausaufgaben nicht gemacht, als unverschämt zurückweisen, weil das nicht stimmt. Wir haben diese Dinge in vielen Veranstaltungen bewältigt.
- Wenn Sie solche Äußerungen über Ihren Parteivorsitzenden zulassen, sind Sie selber schuld. Ich lasse sie nicht zu.
Lassen Sie mich zum Schluß noch eines sagen. Wenn man sich überlegt, wohin die Bewegung in Ost und West eigentlich geht, stellt man fest: Wir haben eine ganz starke Liberalisierungstendenz in der Wirtschaft von China über die Sowjetunion bis in die Balkanstaaten. Sie alle haben erkannt, daß staatlich-dirigistische Wirtschaft nicht funktioniert und sich zum Nachteil des Bürgers auswirkt. Aber bei uns will man ein erfolgreiches System verlassen und immer mehr Staat in die wirtschaftlichen Mechanismen einschalten. Ich glaube, wir alle sind aufgerufen, die Soziale Marktwirtschaft neu zu beleben und sich zu ihr zu bekennen. Der Mittelstand war immer ein Partner der Sozialen Marktwirtschaft und wird es bleiben.
Herzlichen Dank.
 Ich fürchte, bis der kommt, ist meine Redezeit zu Ende. Aber ich überlasse es Ihnen.
Ich glaube, daß wir eine zweite Feststellung treffen müssen, meine Damen und Herren. Der Anteil der Miete am netto verfügbaren Einkommen ist von 13 auf 16 % gestiegen. Und das hat seine Gründe. Herr Kollege Menzel, wir haben die durchschnittliche Wohnfläche pro Einwohner in der Bundesrepublik in wenigen Jahren von 24 qm auf 32 qm erhöht. Mehr Wohnfläche ist mehr Miete. Wenn Sie sagen, daß der technische Komfort in den Wohnungen nicht zugenommen hat,
dann kennen Sie die gesamte Sanitär- und Heizungsbranche nicht. Was haben wir denn - Gott sei Dank - mit großem Aufwand an Modernisierungen und Sanierungen durchgeführt! Ich glaube, wir können uns hier mit einem guten Gewissen vor der Öffentlichkeit hinstellen.
Auch die Nebengebühren für Wasser, Abwasser, Müll und Stromversorgung sind im Grunde genommen in vertretbarem Maße gestiegen, obwohl natürlich Umweltmaßnahmen und Modernisierungsmaßnahmen auch auf diesem Gebiet in die Kosten gehen. Der Anstieg der Gebühren ist spürbar, er ist im Mietenindex inbegriffen, und wir müssen natürlich wissen, daß Umweltpolitik nicht zum Nulltarif zu haben ist. Allerdings - so muß ich sagen - hat die Entlastung der Kosten bei der Energieversorgung und hat die Stabilitätspolitik der Bundesregierung wesentlich dazu beigetragen, daß die Kaufkraft der Bevölkerung nicht durch Mieten gelitten hat. Dies ist eine ganz wesentliche Feststellung, weil es in die Gesamtbetrachtung hineingehört.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch etwas zur Mietenentwicklung in den Ballungsräumen sagen. Alle erklären, wir sollten den sozialen Mietwohnungsbau in den Ballungsräumen in besonderem Maße fördern. Dort ist natürlich auch ein Bedarf vorhanden. Ich persönlich äußere hier in aller Öffentlichkeit meine Bedenken; denn wenn Sie die Mietenentwicklung beispielsweise in München betrachten, dann stellen Sie fest, daß dort der drastischste MietenGrünbeck
anstieg von ganz Bayern stattgefunden hat, weil der Bedarf an Wohnungen größer geworden ist, da mehr Arbeitsplätze geschaffen worden sind. Wenn Sie diesen Trend weiter staatlich fördern, wenn Sie die Zuzugsmentalität, bezogen auf die Ballungsräume, die ja attraktiv sind, durch mehr Studienplätze, durch mehr Bildungsangebote, durch mehr Mobilität im Beruf fördern - - Herr Roth, Sie brauchen mit mir über Mobilität nicht zu reden. Darüber streite ich mich mit Ihnen gar nicht.
Wir sind der Auffassung, daß die Entwicklung im ländlichen Raum mehr Aufmerksamkeit verdient, als Sie denken. Die ländlichen Räume machen mir, nicht nur was die Mietenpolitik betrifft, sondern auch was die Verkehrspolitik und andere Politiken betrifft, Sorgen. Ich bin dafür, daß wir in Deutschland eine ausgewogene ländliche Strukturpolitik betreiben. Dazu gehört, daß nicht nur die Ballungsräume gefördert werden.
Wir müssen feststellen - darauf hat der Markt hervorragend reagiert - , daß junge Menschen das Elternhaus heute früher als je zuvor verlassen, daß es mehr Alleinerziehende als je zuvor gibt, daß ältere Menschen - leider - manchmal zu sehr allein wohnen. Man braucht im Grunde genommen kleine und mittlere preiswerte Wohnungen. Die Ergebnisse der Volkszählung werden uns sicher die notwendigen Daten für eine langfristige Anpassung der Wohnungsbaupolitik liefern.
Ich möchte noch einen Satz zur Modernisierung sagen. Es besteht ein großer Bedarf bei der Wohnungsmodernisierung. Ich glaube, daß wir im Mietrecht nachprüfen müssen, ob man nicht die Modernisierung durch den Mieter selbst in Abstimmung mit dem Vermieter erleichtern könnte. Man sollte überlegen, ob man nicht im vernünftigen Interesse der Mieter, insbesondere was die Hygiene der Mietwohnungen angeht, die Duldung der Modernisierung und Sanierung erleichtern könnte.
Ich glaube, daß wir auch - da stimme ich Ihnen voll zu, Frau Kollegin Rönsch - über den Abbau der Bürokratisierung reden müssen. Die Sozialhilfeempfänger sollte man wirklich so bald wie möglich von der Antragstellung befreien.
Damit bin ich beim Wohngeld. Ich glaube, man müßte der Öffentlichkeit einmal sagen, wie sich das Wohngeld entwickelt hat. 1965 wurden 147 Millionen DM an 394 000 Wohngeldempfänger gezahlt. 1980 waren es 1,8 Milliarden DM bei über 1 Million Wohngeldempfängern. Wenn ich mich nicht täusche, waren Sie zu dieser Zeit noch mit uns in der Regierung, Herr Kollege Menzel.
1986 wurden 3,3 Milliarden DM an 1,6 Millionen Wohngeldempfänger gezahlt. 1987 betrug die Wohngeldleistung 3,8 Milliarden DM. Dieses Wohngeld entfällt natürlich in besonderem Maße auf die Nichterwerbstätigen, auf die Rentner mit niedrigem Einkommen, auf die Arbeitslosen und die kinderreichen Familien. Eine bessere Wohn- und Mietenpolitik kann man sich gar nicht wünschen.
Herr Minister, die FDP wird mit Ihnen gemeinsam und mit den Kollegen der CDU/CSU-Fraktion diese Linie fortsetzen.
Wenn ich Ihren Antrag, Frau Kollegin von den GRÜNEN, lese, könnte mich schaudern. Sie sollten endlich zu einer Konzeption finden. Beim Hochbau beklagen Sie, daß die Ghettobildung zu stark ist. Aber in die Fläche wollen Sie nicht gehen, weil da zuviel Versiegelung stattfindet.
Vielleicht taufen Sie sich um und machen aus den GRÜNEN eine bunte Partei, dann sind die Möglichkeiten für künftige Visionen größer. Dieses Angebot könnte ich Ihnen machen.
Den Kolleginnen und Kollegen von der Opposition möchte ich zum Abschluß folgendes sagen. Ich verstehe eines nicht; das hätte ich gern Herrn Jahn gesagt, richten Sie es ihm bitte aus.
Da ist schon der Verdacht des Mißbrauchs eines Mieterpräsidenten zu parteipolitischen Zwecken nicht mehr von der Hand zu weisen.
- Nicht „Na!"; so ist es.
Sie werden sich überlegen müssen, ob Sie mit der Mietenlüge weiter leben können. Denn ich halte es nicht für eine sozial verantwortliche Politik, wenn ich unsere Menschen mit Prognosen verunsichere, daß die Mieten ins Unermeßliche steigen, daß sie kaum noch bezahlbar sind, und nicht nur den Menschen Angst mache, die tatsächlich in Not sind, sondern auch noch jenen Menschen Angst mache, die in gesicherten Mietverhältnissen leben.
Wir werden gegen diese Politik durch eine seriöse Wohngeld- und Mietenpolitik entschiedenen Widerstand leisten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Dieser Haushalt trägt massiv dazu bei, die Baukonjunktur nach magerem Zwischenhoch vollends in den Keller zu fahren.
Das war der Kommentar des Kollegen Scherrer im November vorigen Jahres bei den Haushaltsberatungen 1987. Das zeigt die Qualität der SPD-Prognosen. Wenn man darüber nachdenkt, was Sie eigentlich machen, und wenn man die Rede von Herrn Müntefering heute mit einbezieht, stellt man fest, daß Sie im Grunde genommen gar nichts anderes machen, als Verunsicherung und Ängste auszubreiten, ohne Lösungen anzubieten. Das nennen Sie soziale Politik.
Ich frage mich wirklich, wohin Sie mit Ihrer ganzen Angstmacherei treiben wollen.
Der Sachverständigenrat hat Ihnen genau das Gegenteil bewiesen. Noch niemals hatten wir in den letzten Jahren eine derart günstige Baukonjunktur. Die Unternehmen schaffen neue Arbeitsplätze und modernisieren und humanisieren Arbeitsplätze. Der Anteil der wirtschaftlichen Investitionen steigt. Die Bauwirtschaft ist ausgelastet. Es fehlt an Fachkräften und Hilfskräften.
Die Preise sind relativ stabil. Die Bauinvestitionen haben zur gesamtwirtschaftlichen Belebung wesentlich beigetragen. Das besagt der Bericht der Sachverständigen.
Alle Erwartungen, meine Damen und Herren, sind im Grunde genommen weit übertroffen worden,
weil der Markt, an den die Liberalen immer wieder glauben und appellieren, besser funktioniert als Ihre Prognosen.
Wir haben die Wohnungsbauinvestitionen sehr stark erhöht. Die Erhaltungsinvestitionen haben gewaltig zugenommen. Trotzdem haben auch die Neubauinvestitionen angezogen. Der Wirtschaftsbau ist durch die verbesserten Abschreibungsbedingungen wesentlich verstärkt worden. Auch die öffentlichen Bauinvestitionen haben gewaltig zugenommen, sowohl im Tiefbau als auch im Umweltbereich und im Verkehrsbereich.
Eine Reihe von kontinuierlichen Vorschlägen der FDP in der Wohnungspolitik hat das Umfeld für die gesamte Wohnungs- und Baupolitik wesentlich verbessert.
Wir haben eine Stabilitätspolitik mit einem günstigen Zinsniveau mitgetragen. Was ist eigentlich eine bessere Voraussetzung für eine konjunkturelle Belebung der Bauwirtschaft als stabile Zinsen?
Das ist ein entscheidender Punkt.
Die Steuerreform hat Kapital freigesetzt und Mut gemacht. Wir betreiben eine Vermögenspolitik -diese haben Sie heute auch noch angeprangert, Herr Müntefering - mit einer Konzeption, die darauf hinausläuft, die Förderung von Produktivkapital besser zu gestalten - es ist also eine Sozialpolitik -, die Partnerschaft zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern zu verstärken, das Bausparen im Katalog drinzulassen und das Konten- und Versicherungssparen zu streichen. Dadurch ist ein starkes Anwachsen der Anzahl der Bausparer zu verzeichnen. Alle Bausparkassen haben Verträge noch und noch. Es ist ja wohl nicht mehr zu begreifen, warum man dann auch noch die Steuerbefreiung für selbstgenutztes Wohneigentum kritisiert.
Mein Kollege Schroeder hat die Wohngeldentwicklung aufgezeigt. Das Baukindergeld ist eingeführt worden. Die Bundesmittel für Aussiedlerwohnungen und sozialen Wohnungsbau sind wesentlich verstärkt worden.
Dennoch, meine Damen und Herren, müssen wir, glaube ich, über die Wohnungspolitik, über die Raumordnungspolitik und über die regionale Wirtschaftspolitik einmal nachdenken. Ich teile Ihre Sorgen um die Wohnungsentwicklungen in den Ballungsräumen, aber wirklich nur in den Ballungsräumen.
Uns liegt ein Bericht des Rings Deutscher Makler vor, den Herr Eekhoff im Bauministerium in einem nachlesenswerten Beitrag veröffentlicht und kommentiert hat. Aus diesem Bericht geht hervor, daß heute in Ballungsräumen wie München oder Stuttgart oder Frankfurt die Eigentumswohnungen inzwischen dreimal so viel wie in billigeren Wohngebieten kosten, daß die freistehenden Einfamilienhäuser viermal so teuer sind und daß die baureifen Grundstücke in den Ballungsräumen inzwischen acht- bis zehnmal so hohe Preise wie in anderen Bereichen erreichen.
Ich will den Entwicklungen, die die Ballungsräume betrieben haben, gar nicht entgegensteuern; aber eines muß man natürlich sehen: Wenn wir so weitermachen und die Ballungsräume mit ständig neuen Entwicklungen überfrachten, dann muß man auch einmal an die Entsorgung in diesen Gebieten denken. Dort weiß man manchmal nicht mehr, wohin mit dem Müll; man weiß nicht mehr, wohin mit dem Abwasser. Man holt sich das Trinkwasser aus ökologisch wertvollen Gebieten, um die Region überhaupt noch versorgen zu können. Ich glaube, es ist ein Verfassungsauftrag, daß wir dafür sorgen, daß die Lebensbedingungen in den Ballungsräumen genauso gut sind wie in den ländlichen Räumen.
Ich glaube, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, daß wir im Auge behalten müssen, die ländlichen Räume wieder stärker in das Blickfeld zu rücken und eine ausgewogene Arbeitsmarktstruktur, eine ausgewogene Wohnungspolitik, vor allen Dingen aber auch eine ausgewogene Verkehrspolitik zu betreiben, wobei Verkehrspolitik nicht darauf ausgerichtet ist, daß man nur noch die Ballungsräume untereinander verbindet, sondern auch die ländlichen Räume wieder stärker mit einbezieht.
- Sie haben lange genug den Verkehrsminister gestellt. Wir haben ja unter dessen Erbe zu leiden; das ist doch das Problem.
Wir werden entsprechende Anträge einbringen, damit die regionale Wirtschaftspolitik in Abstimmung mit der Verkehrspolitik und mit anderen politischen Steuerungsinstrumenten zu einer Ausgewogenheit führt, die einerseits die Ballungsräume entlastet - es ist ja allmählich auch ein Problem, daß man diese Befrachtung nicht mehr bewältigen kann - , andererseits die ländlichen Räume wieder attraktiver macht. Ich glaube, in diesem Sinne müssen wir neu ansetzen.
Im Zusammenhang mit der Wohnungs- und Baupolitik darf ich Ihnen, Herr Bauminister, und Ihren Mitarbeitern herzlich für die gute Zusammenarbeit danken. Die FDP-Fraktion wird diesem Haushalt zustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe das Vergnügen, zur Vorruhestandsregelung zu reden, aber ich möchte mir als Zuhörer dieser Debatte doch noch ein kurzes Wort zum Thema berufliche Bildung erlauben. Als Unternehmer, der seit 40 Jahren ausbildet und
auch jetzt 53 Auszubildende in seinem Unternehmen beschäftigt,
kann ich Ihnen nur eines sagen: ich habe bei Ihnen manchmal das Gefühl - Herr Minister Blüm, ich bin Ihnen außerordentlich dankbar für Ihre Ausführungen zur betriebsnahen Ausbildung - , daß Sie von der Schulbank auf die Gewerkschaftsbank und dann auf die Hochschulbank und dann auf die Funktionärsbank und dann auf die Parlamentsbank gekommen sind, daß Sie aber die Tuchfühlung zur Drehbank nicht mehr haben.
Die Hoffnung auf die Bank für Gemeinwirtschaft wird auch jeden Tag geringer. Sie sollten sich im Grunde genommen mehr mit uns über die berufliche Bildung in der Praxis unterhalten, und diesen Pfad der Tugend sollten wir auch nicht verlassen.
Meine Damen und Herren, die Freien Demokraten waren schon immer der Auffassung, daß die beste Sozialpolitik eine Politik der sozialen Gerechtigkeit ist. Wir finden uns in dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Teilvorruhestandsregelung wieder. Es gibt keinen Monopolanspruch auf die soziale Gerechtigkeit. Die soziale Gerechtigkeit ist ein Auftrag für uns alle.
Die allgemeine Skepsis gegen den Vorruhestand war immer schon groß. Bei mir persönlich ist sie sehr ausgeprägt; ich gebe das zu.
Ich werde diesem Gesetz aber dennoch zustimmen.
Lassen Sie mich meine zustimmende Haltung begründen. Meine Damen und Herren, die Ergebnisse aller Vorruhestandsregelungen - einschließlich derer der Bundeswehr - sind eigentlich eher umstritten. Ich habe schon einmal formuliert, daß sie eher einer Synthese zwischen Hoffen und Irren als einer sicheren Prognose entsprechen. Aber die jetzige Regelung ist eine ganz wesentliche Verbesserung gegenüber der früheren Regelung, weil sie gerade für die mittelständische Wirtschaft, obwohl dort große Bedenken bestehen, eine Chance bietet, die Arbeitslosen einzustellen und Ersatz für bewährte Mitarbeiter zu schaffen. Ob das gelingt, steht auf einem ganz anderen Blatt.
Es wäre wirklich nicht ehrlich, wenn wir nicht einmal darauf hinweisen würden, meine Damen und Herren, welche Schwierigkeiten heute in vielen Regionen der Bundesrepublik bestehen, um überhaupt Facharbeiter oder gar qualifizierte Aushilfskräfte oder Hilfskräfte zu gewinnen. Wir haben einen beinahe leergefegten Arbeitsmarkt in Bayern. Gehen Sie einmal nach Südbayern und begeben Sie sich in die Rolle, in der ich mich im Augenblick befinde, und suchen Sie einmal 100 Arbeitskräfte! Dann würden

Sie eine ganz andere Sprache sprechen, als Sie es hier heute getan haben.
Wir haben aber festzustellen, daß dieses Gesetz eine Brücke ist, eine Brücke hin zu mehr Flexibilität, zu mehr Humanität, zu mehr sozialer Partnerschaft zwischen Unternehmer und Mitarbeiter, denn die jetzige Teilvorruhestandsregelung ist eine freiwillige Regelung zwischen beiden Seiten. Ob sie dann über die Tarifverträge oder über betriebliche Vereinbarungen oder aber über Einzelvereinbarungen umgesetzt wird, ist gleich; es bleibt eine freiwillige Lösung für beide Seiten.
Und es ist eine Chance zum Abbau von Mißbrauch. Wenn Sie heute glauben, daß wir den Mißbrauch im Sozialbereich verschweigen sollten, dann tun Sie weder den Arbeitslosen noch den Beschäftigten, auch nicht den Arbeitgebern auch nur den geringsten Gefallen.
Manches Gesetz wird natürlich immer wieder mit gekonnter Schlauheit umgangen.
- Lieber Herr Kollege Schreiner, bei aller Wertschätzung nehme ich Ihren Zuruf natürlich auf. Mein Problem besteht immer darin, daß ich eigentlich seit 40 Jahren immer damit beschäftigt bin, Leute einzustellen und mich dauernd von Leuten kritisieren lassen muß, die eigentlich noch nie Leute eingestellt haben, aber alles besser wissen als wir, die wir im Arbeitsprozeß stecken.
Die Regelung, nach der jetzt 58jährige Arbeitslose kündigen und die Schutzbestimmungen in Anspruch nehmen können und anschließend möglicherweise in den grauen Arbeitsmarkt gehen, kann ich mit einer vernünftigen Betriebsvereinbarung oder mit einer Einzelvereinbarung umgehen. Ich habe damit ein flexibles und humanes Instrument. Das kann ich ja sehr gut regeln.
Ich begrüße es, daß die Lösung befristet ist. Wir werden bis zum Auslaufen der neuen Regelung sicher dazu kommen, neue Regelungen zu schaffen, die hier mehr Flexibilität ermöglichen.
Es gibt zwei Möglichkeiten - lassen Sie mich das abschließend sagen - : Das Gesetz ist gut; dann haben wir mehr Mobilität und mehr Humanität im Übergang vom Arbeitsleben in den Ruhestand. Die zweite Möglichkeit ist, daß dieses Gesetz von den Tarifparteien, den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern, nicht angenommen wird; dann wird die Bundesanstalt für Arbeit keine neuen Ausgaben haben, die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber haben keine Lasten zu tragen, und dann ist es ebenfalls ein gutes Gesetz.
In diesem Sinne stimmen wir diesem Gesetz zu.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ich mich recht entsinne, haben wir keine verbundene Debatte vereinbart. Sie haben zur Sache selbst, zum Gesetz zur Änderung des Zweiten Wohnungsbaugesetzes, überhaupt nicht gesprochen.
Ich hoffe nicht, daß Sie das Pulver der SPD ganz verschossen haben; es war Magerpulver. Ich muß Ihnen ehrlich gestehen, ich bin ganz enttäuscht, Herr Müntefering, daß Sie eine Debatte beginnen und an dem Gesetzentwurf völlig vorbeiargumentieren.
Meine Damen und Herren, der Anlaß für die Änderung des Zweiten Wohnungsbaugesetzes war doch, daß der Zustrom deutscher Aussiedler in die Bundesrepublik zugenommen hat und die Bundesregierung gehandelt hat. Ziel war: eine schnelle Hilfe ist die beste Hilfe.
Nun sagen Sie: Dazu braucht man nur Geld. Ich sage Ihnen, daß das nicht nur mit Geld zu machen ist. Das ist auch notwendig; aber so, wie Sie mit dieser Unsensibilität dieses Thema hier behandelt haben, ist den Aussiedlern und auch anderen Leuten, die Wohnungen suchen, überhaupt nicht gedient.
Meine Damen und Herren, ich sage das einmal in dieser Stunde und an diesem Ort ganz offiziell: Ich habe etwas Sorge, daß Teile unserer Öffentlichkeit das Thema der Aussiedler nicht richtig behandeln. Ich sage das auch einmal als einer, der als sudetendeutscher Bürger in dieses Land gekommen ist, als einer,
der damals Hilfe in Anspruch nehmen konnte, weil andere mir geholfen haben. Ich stelle heute fest, daß es viel schöner ist zu helfen, als auf Hilfe angewiesen zu sein.
Ich glaube, wir sollten das einmal offen aussprechen.
Ich widerspreche ausdrücklich von dieser Stelle aus den gestern gemachten Ausführungen des Herrn Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit, Franke, der gesagt hat: Die Aussiedler belasten unseren Arbeitsmarkt. Ich kann Ihnen nur sagen: Ich wünschte mir, daß die Bürokratie bei den Aussiedlerproblemen, sowohl bei der Arbeitsplatzvermittlung als auch bei der Wohnungsvermittlung, etwas flexibler und menschlicher handelt, als dies im Augenblick der Fall ist.
Ich möchte hier gar keine näheren Beispiele aufzählen. Geben wir doch diesen Menschen eine neue Chance! Das sind zum großen Teil kinderreiche Familien, deren Hilflosigkeit, deren Unsicherheit und deren erstmals in Freiheit zur Geltung gekommenes Selbstbewußtsein nicht durch Deutschtümelei geholfen werden kann, sondern denen wir helfen können, indem wir ihnen helfen und sonst gar nichts. Das ist unsere Aufgabe, und das erfüllt zum Teil dieses Wohnungsbindungsgesetz.
Was ist der Inhalt dieses Gesetzes? Der Inhalt dieses Gesetzes ist, daß der Bund den Ländern Finanzhilfen gewährt, um schnelle, flexible und effiziente Lösungen zu ermöglichen. Ich gebe zu, daß wir Liberalen bei diesem Gesetz einige Schwierigkeiten mit der Akzeptanz hatten, denn wir waren seit eh und je - das wissen Sie - auf dem Weg weg von der Objektförderung hin zur Subjektförderung. Aber außergewöhnliche Ereignisse, wie es zweifellos der Zustrom der deutschen Aussiedler ist, erfordern eben außergewöhnliche Maßnahmen. Genau diesem Ziel wird dieses Gesetz gerecht.
Die Vorteile sind doch erkennbar. Wir machen keine langfristigen Bindungen des Mietpreises und der Belegungsfristen mehr.
Das ermuntert die Investoren, hier schnell, unbürokratisch und flexibel zu handeln.
Wir geben staatliche Zuschüsse oder Darlehen, aber wir begrenzen sie. Wir möchten möglichst viele fördern. Je mehr wir fördern, desto mehr wird schnell neuer Wohnraum entstehen. Wir wollen die Mietpreise nicht festklopfen und damit auch die Fehlbelegung vermeiden, die ja ein Übel im sozialen Wohnungsbau insgesamt ist.
Wir wollen diese Wohnungen im Anschluß an die Bindungen in den Markt entlassen. Das ist Flexibilität und Anpassung an die Marktentwicklung. Das Ziel ist doch klar.
Meine Damen und Herren, ich wünschte nur, daß Sie von der SPD - ich komme beim nächsten Tagesordnungspunkt darauf noch einmal näher zurück - vorgestern den Herrn Pfeiffer gehört hätten. Er gehört ja Ihrer Partei an.
- Nein, er kam zu spät; er kam erst fast zum Schluß des Vortrags. Ich habe genau aufgepaßt, Herr Kollege. - Es war hörenswert - ich habe ihn nachher aufgefordert, zu uns überzutreten - , was Herr Pfeiffer als Sozialdemokrat über eine Entwicklung in der europäischen Wohnungspolitik vorgetragen hat. Der Vortrag - ich muß ihn mir von Herrn Pfeiffer einmal besorgen - müßte eigentlich Ihnen allen unter das Kopfkissen gelegt werden, damit Sie ihn möglichst oft lesen. Er sagt: In der europäischen Marktentwicklung hat sich gezeigt, daß alle staatliche Reglementierung, alle staatlichen Eingriffe bei der Wohnungswirtschaft im Grunde genommen zunehmend versagen und daß in zunehmendem Maße auf marktwirtschaftliche Entwicklungen zurückzukommen ist.
- Ich zitiere doch den Herrn Pfeiffer, nicht mich. - Was der Herr Pfeiffer gesagt hat?
- Ich werde es ihm trotzdem nicht ausrichten, Herr Conradi, das besorgen Sie bitte selbst.
 Für die Marktwirtschaft, ja. Da würde ich mich so bezeichnen lassen, aber ich würde mich nicht selbst so bezeichnen. Aber wenn Sie mir diese Ehre erweisen, dann akzeptiere ich das.
Entgegen Ihrer dunkelsten Prognosen darf ich mal die Fakten aufzählen.
In der Zeit von 1968 bis 1987 ist die Bevölkerung in der Bundesrepublik um 0,7 % gewachsen. Im gleichen Zeitraum, von 1968 bis 1987, ist der Wohnungsbestand um 33,7 % gewachsen. Von 1968 an war eine Wohnung durchschnittlich mit 3 Personen belegt, 1987 waren es noch 2,3 Personen. Und 1968 haben 24 Quadratmeter Wohnraum pro Einwohner zur Verfügung gestanden. 1987 waren es 35 Quadratmeter. Und Sie reden hier von einer schlechten Wohnraumversorgung und von einer Wohnungsnot. Ich glaube, Sie müßten sich besser orientieren.
Immer weniger Einwohner pro Wohnung bedeutet natürlich eine Neubelebung der Nachfrage. Die spüren wir im Augenblick. Der Sachverständigenrat hat ja ein eindeutiges Urteil abgegeben, nämlich daß der Markt diese Dinge besser regelt als die staatlichen Interventionen und die Reglementierungen. Und den Beweis können wir Ihnen antreten.
Der Wohnungsmarkt ist ein träger Markt. Das wissen wir alle. Da ist keine schnelle Reaktion möglich. Aber dennoch freue ich mich darüber, daß bis Ende Oktober 1988 die Wohnbaugenehmigungen um 10 % zugenommen haben, also weit über jedem Wachstum liegen, das sonst in allen anderen Branchen gegeben ist.
Und die Stabilität des Kapitalmarktes, für die diese Bundesregierung ja verantwortlich zeichnet, zieht doch mit. Diese Bundesregierung zeichnet für die Stabilität am Kapitalmarkt verantwortlich. Sie hätten vorgestern den Herrn Pfeiffer hören müssen. Er hat Ihnen mal deutlich vorgeführt, was eigentlich die Stabilität auf dem Kapitalmarkt für die Investoren und die Mieter bedeutet. Das kann man besser gar nicht belegen.
Wir brauchen - da stimme ich mit dem Kollegen Kansy ausdrücklich überein - das Vertrauen der Investoren für klare und kontinuierliche Rahmenbedingungen. Wir brauchen keinen rotgrünen Aktionismus in dieser Bundesrepublik. Der Unterschied zwischen dem Sozialdemokraten Pfeiffer und Ihnen, der SPD-Bundestagsfraktion, ist doch der, daß der Herr Pfeiffer bei seiner weltweiten Untersuchung des Wohnungsmarktes etwas dazugelernt hat. Und das ist alles. Sie
lernen einfach nichts dazu, bleiben auf Ihren alten Kisten sitzen und wissen eigentlich nicht, was Sie damit anfangen sollen.
Ich glaube, meine Damen und Herren, wir haben einen guten Grund, dieser wohnungspolitischen Entwicklung, für die die Bundesregierung verantwortlich zeichnet, eine positive Benotung zu geben. Was ist denn eigentlich geschehen? Durch die Rahmenbedingungen ist der Wohnungsbau im Aufschwung.
Und nun komme ich mal zu der Bewertung der Wohnungsgemeinnützigkeit. Was hat man für Horrorgemälde von Ihrer Seite und von allen anderen Seiten an die Wand gemalt, als diese Bundesregierung die Kraft hatte, die Steuerbefreiung der Wohnungsgemeinnützigkeit endlich zu beenden?
Was ist denn die Folge? Die Folge ist, daß die gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften, die auf ihren Beständen sitzenbleiben wollen, jammern. Aber es gibt auch gemeinnützige Wohnungsbaugesellschaften, die erkannt haben, welche Chancen sie auf dem Markt haben, wenn die Wohnungsgemeinnützigkeit aufgehoben ist. Sie werden sehen, wie die jetzt in den Markt hineingreifen und sich als gute Investoren und gute Partner im sozialen Mietwohnungsbau und im Eigentumswohnungsbau betätigen.
Meine Damen und Herren, aus Ihrer sogenannten Großen Anfrage ist herauszulesen - ich dachte, ich lese nicht recht -, ob die Bundesregierung denn das Bausparen stranguliere. Ich weiß nicht, haben Sie denn eigentlich überhaupt keine Tuchfühlung mehr zu den Bausparern? Die Bausparer haben gewaltig zugenommen. Das Bausparen hatte noch nie einen so dynamischen Zuwachs, seit die Bundesregierung das Vermögensbildungsgesetz geändert, das Konten- und Versicherungssparen auf den Nulltarif gesetzt hat und das Produktivkapital und das Bausparen fördert. Jetzt haben die Bausparkassen einen wahnsinnigen Zuwachs. Und Sie reden von der Strangulierung. Sie sind doch weltfremd geworden, meine Damen und Herren! Das muß man Ihnen doch mal sagen.
Und dann sagen Sie noch, daß die Mieten stärker gestiegen seien als das Einkommen. Also, meine Damen und Herren, wir haben 1986 bis 1988 einen real verfügbaren Einkommenszuwachs von 12 % und einen realen Mietzuwachs von 6% zu verzeichnen. Und Sie drehen das genau um. Ich frage Sie doch mal ernsthaft: Wollen Sie eigentlich ewig auf dieser Angstmacherei und Verunsicherung unserer Bevölkerung sitzenbleiben? Ist es denn eine soziale und humane Politik, unsere Bürger nur zu verunsichern und aus dem Sumpf der Verunsicherung politisches Kapital zu schlagen? Ich kann Ihnen dabei nicht helfen. Da werden Sie bei Ihren Wählern kein gutes Ergebnis erzielen.
Und nun sage ich noch mal etwas zu der gestrigen Anhörung, Frau Oesterle-Schwerin. Ich war ja leider Gottes nur kurze Zeit da, weil ich im Wirtschaftsausschuß in einer anderen Debatte gebunden war. Aber, es muß hier in aller Öffentlichkeit einmal festgehalten werden, was der Sozial- oder Wohnungsreferent der Stadt Köln dort gefordert hat und wie weit diese Menschen sich von unserem Grundgesetz und unseren ordnungspolitischen Vorstellungen entfernt haben. Es ging darum, daß der Vermieter einem Mieter im Rahmen einer Räumungsklage kündigt, weil dieser nicht zahlt. Die Nichtbezahlung hat er zum Großteil mit der sogenannten Sozialschwäche des Mieters begründet. Ich weiß nicht, was er damit gemeint hat. Aber er hat ausdrücklich betont, daß einer nicht gezahlt, einen Zahlungsbefehl vom Richter bekommen und sich gar nicht gemeldet hat. Er hat dann unter Berufung auf den Art. 14 des Grundgesetzes - Sozialpflichtigkeit des Eigentums - eine Gesetzesänderung dahingehend verlangt, daß erst dann gekündigt oder die Räumungsklage vollzogen werden kann, wenn der Vermieter dem nichtzahlenden Mieter eine Ersatzwohnung beschafft hat; das sei die Aufgabe des Vermieters.
Wenn wir das in politische Realität umsetzen würden, wie wollen Sie dann noch einen Investor finden, der sich mit diesem Gesetz solidarisch erklärt? Dann müssen Sie lange nach einem Investor suchen, der sich dann bereit findet, Wohnungen zu bauen. Genau das ist es ja: Sie wollen dauernd Dinge, die im Grunde genommen die Situation dramatisch verschlechtern, aber nicht verbessern.
 Ich bitte um Nachsicht, Herr Conradi, wenn ich das so formuliert habe. Ich habe in Erinnerung, daß ich formuliert habe,
daß Sie etwa das Bausparen einer Strangulierung nahesetzen, weil Sie die Quellensteuer erwähnen und weil Sie erwähnen, die Bundesregierung dränge das Bausparen zurück.
- Das war sinngemäß gemeint, und sinngemäß stimmt es schon. Es ist gut, daß Sie das jetzt erkennen.

Ich darf, Herr Jahn, vielleicht auch noch einmal einen ordnungspolitischen Punkt nennen. Sie haben gesagt: Wohngeld schafft keinen Wohnraum.
- Nein, das ist falsch. In direkter Ansprache sage ich Ihnen, daß das falsch ist, weil natürlich viele Investoren gerne Sozialmieter aufnehmen, weil sie wissen, daß bei einer Wohngeldleistung die Vermietung möglich ist. Es ist doch klar, daß wir auch durch das Wohngeldinstrument im Grunde genommen eine Vertrauenslandschaft zwischen Vermieter und Mieter herstellen und die das Investieren erleichtern. Warum Sie das auch noch bekritteln, das weiß ich überhaupt nicht. Aber ich finde mich allmählich damit ab, daß Sie hier in der Wohnungspolitik im Grunde genommen auf dem Gleis der Orientierungslosigkeit gelandet sind. Vor lauter hektischem Aktionismus überlegen Sie eigentlich gar nicht mehr, was denn eigentlich zum Ziel führt.
Damit bin ich eigentlich am Schluß meiner Ausführungen. Im Grunde genommen, ich habe Ihnen das letztes Mal schon angekündigt, sind wir gerne bereit, über die eigentlichen Probleme der Wohnungspolitik miteinander zu reden, nämlich darüber, daß sich in den Ballungsräumen die Probleme verschärfen
und daß wir zu einer ausgewogenen Raumordnung kommen müssen. Ohne jetzt einer Adresse die Schuld zuzuweisen, sage ich: unsere Raumordnung ist eher eine Unordnung, weil wir eben im Grunde genommen keine ausgewogene Struktur mehr zwischen Ballungsräumen und ländlichen Räumen haben. Darüber reden wir gern.
- Das ist so, aber ich habe ausdrücklich keinen Vorwurf an irgendeine Adresse erhoben. Daran haben wir alle unseren Anteil. Wenn ich Ihre Große Anfrage beantwortet hätte, dann hätte ich darauf geantwortet,
daß die Große Anfrage eher eine kleine Antwort auf Ihre Orientierungslosigkeit ist.
Ich wünsche Ihnen bessere Tage.
 Frau Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Entwicklung von Städten und Dörfern im ländlichen Raum ist ein langfristiger und langwieriger Prozeß. Wenn ich die Große Anfrage der SPD genau lese, dann kommt es mir vor, als fragten Sie die Vorgänger des jetzigen Bauministers, welche Fehler sie gemacht haben, die der jetzige Bauminister alle korrigieren soll.
Dennoch teile ich Ihre Sorge. Da Sie die Zwischenfrage nicht zugelassen haben, Herr Sperling, will ich Ihre Behauptung über Forschung und Entwicklung richtigstellen und Ihnen gleichzeitig belegen, auf welchem falschen Dampfer Sie eigentlich fahren. Forschung und Entwicklung sind doch keine Frage des ländichen Raums und des Ballungsraums. Forschung und Entwicklung werden in der Bundesrepublik Deutschland zu 80 % durch die Wirtschaft und nur zu 20 % durch den Staat finanziert. Im übrigen sind zwei Drittel aller Patentanmeldungen und Innovationen aus den kleinen und mittleren Betrieben hervorgegangen. Das heißt, es ist egal, ob wir in Städten oder ländlichen Räumen wohnen; die Unternehmen und ihre Mitarbeiter entwickeln Innovationen. Bloß brauchen sie Vertrauen zu diesem Staat, in dem sie leben. In den Fällen, die Sie zitiert haben, besteht das Vertrauen nicht mehr in diesem Maß.
Herr Bundesbauminister, ich bin Ihnen für die umfassende Antwort dankbar, die Sie auf die Anfrage der SPD gegeben haben.
Wir leben in einer Bundesrepublik Deutschland,
in der der ländliche Raum 80 % der Fläche und 50 % der Bevölkerung ausmacht. Das Einkommen unserer Landwirte ist in den letzten Jahren zurückgegangen. Die Zahl der Landwirte ist rückläufig. Dennoch sind wir den Landwirten Dank schuldig, daß sie im Grunde genommen den Einstieg in die Europäische Gemeinschaft durch ihre eigenen Opfer mitgetragen haben. Auch das sollte man in dieser Debatte, wo es um ländliche Räume geht, sagen.
Die EG-Integration war richtig, der Binnenmarkt steht vor uns. Er wird uns neue Chancen geben.
Für die regionale Strukturpolitik sollten wir etwas anderes machen. Da, glaube ich, verfolge ich mit Ihnen einige Anstöße. Ich glaube aber vor allem, meine lieben Kollegen und Kolleginnen, daß wir in Zukunft mehr Koordination zwischen der regionalen Strukturpolitik, der regionalen Wirtschaftsförderung, Verkehrspolitik und Raumordnung brauchen. Ich habe das wiederholt im Ausschuß gesagt. Alles nebeneinander zu machen wird auf die Dauer nicht reichen. Wir brauchen das Miteinander dieser einzelnen Bereiche.
Darüber, daß wir die Ballungsräume, meine Damen und Herren, nicht noch mehr überfrachten dürfen, sind wir uns hoffentlich alle einig. Wir müssen den ländlichen Raum stärken und die Ballungsräume entlasten.
Das wird immer vordringlicher. Denn wir wissen alle, daß wir heute schon riesige Probleme bei der Entsorgung und bei der Versorgung der Ballungsräume haben. Das zieht sich durch alle Regionen.
Ich glaube aber auch, daß wir den Ballungsräumen keinen Gefallen tun, wenn wir die Verknappung von bestimmten Wohnraumbeständen jetzt etwa dazu benutzen würden, in den Ballungsräumen noch stärker zu investieren. Wo sind denn die Wohnungen knapp, wo sind denn die Wohnungen zu teuer? Schauen Sie sich die Wohngeldstruktur einmal etwas genauer an, und Sie stellen dann fest: Der Wohngeldbericht 1987
- das war ja unsere FDP-Initiative seit vielen Jahren
- weist aus, daß wir mit dieser Wohngeldstruktur den tatsächlich Bedürftigen zielgerecht geholfen haben: den Arbeitslosen, den kinderreichen Familien, den Sozialhilfeempfängern und den Rentnern mit Niedrigsteinkommen. Das sind heute 85 % der Wohngeldempfänger. Ist das denn keine richtige Wohngeldpolitik, keine richtige Sozialpolitik und keine richtige Mietenpolitik?
Und wenn der Präsident des Deutschen Mieterbundes heute fordert,
ein Sofortprogramm von 10 Milliarden DM aufzulegen, dann würde das - es ist im übrigen immer wieder dasselbe, daß der Kollege nicht da ist, wenn es um seine Probleme geht - bedeuten, daß der jetzt ohne Zweifel schon vorhandene Zinsanstieg zunehmen würde. Ich würde dem Zins Aufwind geben, und das ist das Schlechteste, was wir den Investoren anbieten können. Steigende Zinsen am Kapitalmarkt sind eine Bremse für alle Investitionen. Deshalb werden wir das auch nicht mitmachen.
 Nein, aber ich schließe mich den Ausführungen meines Vorredners, des Kollegen Möller, an, daß wir das bündeln werden.
Lassen Sie uns das mit Ruhe und nicht mit hektischem Aktionismus machen!
Ich bin auch dankbar, daß der Herr Finanzminister hier anwesend ist.
Lassen Sie mich nun noch etwas zu den Arbeitsmarktentwicklungen im ländlichen Raum sagen. Meine Damen und Herren, wir haben in den ländlichen Räumen natürlich Sorgen, aber nicht nur Sorgen mit den Arbeitslosen, sondern auch Sorgen derart, Heere qualifizierter Fachkräfte in den ländlichen Raum zu bekommen. Ich sehe ein, daß die Attraktivität der Ballungsräume im kulturellen Bereich, im Verkehrsbereich, im Bildungsbereich natürlich groß ist und daß vor allen Dingen auch die Chance zur Fluktuation von einem Unternehmen zum anderen und damit zur Verbesserung des beruflichen Einkommens groß ist. Aber auf die Dauer gesehen ist es natürlich keine Lösung, wenn wir die ländlichen Räume in den einzelnen Regionen auf diesem Gebiet ausbluten lassen.
Natürlich sind regionale Unterschiede vorhanden; das wissen wir. Aber mein großer Kummer hinsichtlich der ländlichen Räume - lassen Sie mich das vortragen, meine Damen und Herren ist die Verkehrspolitik. Wenn in der Verkehrspolitik keine Wende eintritt und wir Streckenstillegungen, Stillegungen von Güterbahnhöfen, Stillegungen von Stückgutbahnhöfen in zunehmendem Maße in Kauf nehmen, dann werden Sie kein Unternehmen finden, das langfristig bereit ist, im ländlichen Raum zu bleiben, und schon gar kein Unternehmen finden, das bereit ist, sich im ländlichen Raum anzusiedeln.
Wir brauchen eine andere Verkehrspolitik, die nicht nur die Ballungsräume miteinander verbindet. Ich glaube nicht, daß es auf die Dauer gesehen hilfreich ist, wenn wir nur noch Ballungsräume miteinander verbinden und den Individualverkehr ganz in den ländlichen Raum verlagern. Ich appelliere an die Bundesregierung, eine europäische neue Regelung in der Verkehrspolitik zu finden, die die ländlichen Räume nicht austrocknet. Ich komme aus dem ländlichen Raum und betreibe dort ein Unternehmen und weiß, wovon ich rede. Wir haben auf die Dauer gesehen

keine Chance, wenn wir in der Verkehrspolitik nicht neue Überlegungen anstellen.
Ich glaube nicht, daß es im Grunde genommen an den wohnungspolitischen Initiativen liegen wird. Wir haben natürlich auch im ländlichen Raum Probleme, billige Wohnungen zu finden. Ich empfehle Ihnen allen, jetzt die neuesten Ergebnisse der Wohnungszählung bei der Volkszählung zu verwerten. Wesentlichen Anteil an der Verknappung der Wohnungen hat ganz eindeutig der zunehmende Bedarf kleinerer Einzelwohnungen. Wir haben immer mehr junge Leute, die daheim früher ausziehen, als das früher der Fall war. Wir haben auch geschiedene Leute, die getrennt in Einzelwohnungen leben wollen. Wir haben ältere Menschen, die in großen Wohnungen bleiben, keine Untermieter mehr akzeptieren, weil Ihnen der Lebensstandard das nicht mehr aufzwingt.
Das alles sind Dinge, die sich entwickelt haben. Wissen Sie denn, daß sich in den letzten 20 Jahren der Wohnraum pro Einwohner der Bundesrepublik von 12 m2 auf 32 m2 bei gleichzeitiger Modernisierung
- mehr Bäder, mehr Komfort - erhöht hat?
- Nein. - Aber was mir Kummer macht, Herr Menzel, ist natürlich die Fehlbelegung der Sozialmietwohnungen gerade in den Ballungsräumen. Ich bin dafür, daß die Bundesregierung ihre Ankündigung wahrmacht, die Fehlbelegungsregelung zu erweitern. Wir haben uns überlegt - mein Kollege Dr. Hitschler wird das demnächst vortragen -, ob wir aus der Fehlbelegungsabgabe nicht einen zweckgebundenen Fonds bilden mit dem Ziel - das kündigen wir einmal an - , daß man aus diesem Fonds etwas finanziert, was im Grunde genommen die Unterbringung der sogenannten Problemgruppen ständig erschwert.
Wir brauchen eine Mietengarantie und eine Instandhaltungsgarantie für die Vermieter. Was machen sie denn, wenn sie Problemgruppen aufnehmen, von denen sie nicht wissen, ob sie die Miete bezahlt bekommen oder ob sie den Schaden an der Wohnung ersetzt bekommen, wenn der Mieter wieder auszieht. In diesem Fall würde ich den Kommunen ein gewisses Bindungspotential übertragen, damit sie die Möglichkeiten haben, ihrer Verpflichtung, ihre Problemgruppen unterzubringen, gerecht werden. Wenn Sie bessere Lösungen haben, sind wir für alle Vorschläge dankbar.
Was die GRÜNEN-Anfrage zur Wohnungsgemeinnützigkeit betrifft, meine Damen und Herren - an sich hat es der Kollege Möller gesagt - , lohnt es sich fast nicht, darüber zu diskutieren. Wir wollen diese Wohnungsgemeinnützigkeit gemeinsam mit den gemeinnützigen Wohnungsgesellschaften nicht mehr rückgängig machen. Die gemeinnützigen Wohnungsgesellschaften sind heute froh darüber, nachdem wir ihnen die steuerlichen Erleichterungen über die Teilwertlösung zugesagt haben und auch verwirklichen werden, daß sie in den Markt hineinkönnen, daß sie Sozialmietwohnungen nicht nur vermieten können - - Die wollen ja bauen, die wollen vermieten, die wollen verkaufen, und die wollen wieder bauen. Die wollen in den Markt hinein. Nun lassen Sie sie doch gewähren, wenn sie den Markt in Bewegung bringen! Das beste Instrument für eine Mietensenkung ist doch, das Wohnungsangebot zu erweitern.
Alles andere können Sie doch im Grunde genommen nicht glaubhaft vortragen.
Ich glaube nur, daß Sie von den GRÜNEN den Titel Ihrer heutigen Anfrage verwechselt haben. Sie haben geschrieben: „Schädigung der Mieterinnen und Mieter gemeinnütziger Wohnungen durch die Steuerreform". Ich dachte, Sie würden noch einmal sagen: „Schädigung der Mieterinnen und Mieter durch ein gemeinnütziges Unternehmen" . Das wäre dann der richtige Titel, aber hier war das eine falsche Beschreibung.
Ich glaube also, daß wir auf dem richtigen Wege sind, wenn wir die steuerlichen Anreize für die Investoren erhöhen und die Rahmenbedingungen, insbesondere auch die Kapitalmarktbedingungen, für die Investoren stabil halten. Dann wird es sich lohnen, nicht hektischen Aktionismus zu machen, sondern in der Wohnungspolitik Kontinuität zu belegen. Dabei unterstützen wir die Bundesregierung.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man die Angriffe von Herrn Conradi gegen unsere Partei und deren Vorsitzenden in dieser Geschmacklosigkeit und Permanenz hinnehmen muß,
kann ich Ihnen nur eines antworten: Zum Wohnungsbau braucht man Ziegel und Mörtel. Mit Schmutz kann man keine Wohnungen bauen.
Ein Beispiel dafür, wie weit Sie von der Realität weg sind: Ich empfehle Ihnen, die heutige „Süddeutsche Zeitung" zu lesen.
In München regiert ein SPD-Oberbürgermeister, der über seinen Stadtbaumeister hat erklären lassen, daß der Dachausbau nicht in dieser Weise möglich sei, weil ein Lift gebaut, ein Stellplatz bereitgestellt werden müßten. - In München kann man deshalb keine 40 000 Dachgeschosse ausbauen, weil er seine Baubürokratie nicht im Griff hat.
Das wäre dringend notwendig. Sie finden doch gerade in Ihrer Baulandphilosophie meine Zustimmung. Wir müssen die Dachgeschosse aus ökologischen Gründen ausbauen, damit wir nicht weitere Grünflächen zubauen müssen. Aber Sie zäumen das Pferd verkehrt auf.
Ich darf noch eines sagen: In diesem Programm ist etwas enthalten, was für München enorm wichtig ist. Wir beschließen die Wohngeldverbesserungen. Wenn wir das nun schon machen, sollten Sie in Ihren polemischen Debattenbeiträgen doch endlich einmal feststellen, daß das Ihr eigenes Begehren war. Warum senden Sie dauernd nur negative Signale? Ich kann es Ihnen sagen - ich wiederhole mich allerdings vom letzten Mal - :
Sie setzen auf den Pfad der Verunsicherung unserer Bevölkerung und wollen aus dem Sumpf der Verunsicherung politisches Kapital schlagen.
Ich sage Ihnen: Das wird, auf die Dauer gesehen, nicht gutgehen. Ich bitte Sie: Lassen Sie Ihre giftige Polemik und auch Ihre geschmacklosen persönlichen Angriffe weg, und stützen Sie sich auf traditionelle Argumentation!
Ein letztes Wort zur Wohnungsgemeinnützigkeit: Ich hatte gestern ein Gespräch mit Unternehmern aus der gemeinnützigen Wohnungswirtschaft. Die begrüßen unsere Initiative ausdrücklich, durch die sie ihrer gemeinnützigen Aufgabe gerecht werden können, durch die sie auch ohne das Instrument der Wohnungsgemeinnützigkeit durch Steuerbefreiung aktiv werden und gemeinsam mit den Kommunen Wohnraum ohne Bindungsfristen anmieten, ankaufen oder selbst erstellen können. Dadurch können sie die wichtige Frage der Problemgruppen mit lösen. Das ist eine soziale Aufgabe der gemeinnützigen Wohnungsgesellschaften. Der stellen sie sich zu meiner großen Freude auch. Deshalb sage ich nach wie vor ja zur
Wohnungsgemeinnützigkeit, ja zu unserer Abschaffung der Steuerbefreiung und weg von den strengen Bindungsfristen, damit die kreativen Kräfte in der Wohnungsgemeinnützigkeit mehr Entfaltungs- und Gestaltungsmöglichkeiten haben. Sie werden staunen, was dabei herauskommt. Sie, die SPD und die GRÜNEN, fordere ich auf, heute in einem Jahr hier Bilanz Ihrer Berliner Wohnungspolitik zu ziehen. Auf diese Bilanz bin ich neugierig.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD hat im Mai 1988 in einem Antrag zur Lage auf dem Arbeitsmarkt folgendes festgestellt:
Die wirtschaftliche Lage in der Bundesrepublik Deutschland am Beginn des Jahres 1988 ist äußerst labil. Nach nur einem mäßigen Wirtschaftswachstum seit 1982 hat die Konjunkturentwicklung seit dem Herbst 1986 deutlich an Schwung verloren und ist zwischenzeitlich in eine Stagnationsphase eingemündet.
Sie sprechen anschließend von der Bankrotterklärung der Bundesregierung. Ich fordere Sie auf, Ihre eigene Bankrotterklärung hier abzuliefern.
Es ist ein Skandal! Ich muß Ihnen einmal die Frage stellen: Warum machen Sie das eigentlich? Warum verunsichern Sie die Welt? Wollen Sie mit solchem Geschwätz eigentlich noch mehr unzufriedene und verängstigte Bürger produzieren und damit immer mehr Bürger in die links- und rechtsextremistische Ecke abdrängen?
Sie übernehmen eine Schuld und Sie dürfen nicht vergessen, wie groß sie wird, wenn Sie weiter so verfahren.
Meine Damen und Herren, nach dem Jahreswirtschaftsbericht haben wir 23 175 000 Beschäftigte. Das ist seit Jahrzehnten die höchste Zahl in dieser Bundesrepublik. Warum stellen Sie das denn nicht fest und schaffen immer wieder neue Unsicherheiten?
Die Volkszählung hat ergeben, daß die Zahl wahrscheinlich noch höher ist. Unsere Probleme sind zum Teil schon dargelegt worden.
Meine Damen und Herren, wir haben eine drastische Verengung bei den Lehrstellen. Mehr als 62 000 Lehrstellen sind in diesem Jahr noch nicht besetzt worden. Problematisch ist die Struktur bei den Mädchen. Ich bedaure, daß sowohl die Mädchen selbst als auch die Unternehmer die Hemmschwelle für den Einsatz von Mädchen in gewerblich-technischen Berufen noch nicht überwunden haben. Ich würde mir wünschen, daß dies geschieht. Die Weiterbildungsmaßnahmen der Bundesregierung sind richtig angesetzt; denn Weiterbildung muß Weiterbeschäftigung heißen. Es gibt mehr offene Stellen als je zuvor.
- Aber, Herr Ehrenberg, ich habe Ihnen das schon einmal erklärt! Sie brauchen nur einmal die Stellenanzeigen in den Zeitungen am Wochenende zu lesen. Die Unternehmer weichen doch in zunehmendem Maße auf die Stellenanzeigen aus.
Die Zahl der Kurzarbeiter, liebe Freunde, war noch nie so gering wie jetzt, und Sie sagen, das sei alles schlecht.
Ich frage Sie nur, wie sich die SPD heute ordnungspolitisch dargestellt hat. Herr Roth hat beanstandet - insoweit teile ich Ihre Auffassung - , daß der Zinsanstieg in dem Gutachten warnend erwähnt wird. Der nachfolgende Redner aber, der Herr Ehrenberg, hat gesagt, wir sollten die Erträge des BundesbankgeGrünbeck
winns nicht zur Tilgung von Schulden und damit natürlich zum Zinsauftrieb verwenden. Wenn wir immer mehr Schulden machen, wie Sie das fordern, dann wird die Zinsentwicklung natürlich nach oben gehen.
Gerade den Hauptträger der Beschäftigung, nämlich die mittelständische Wirtschaft, die 66 % aller Beschäftigten und 80 % aller Auszubildenden stellt, würden Sie bestrafen, wenn Sie einen Zinsauftrieb in Kauf nehmen würden.
Herr Minister, herzlichen Dank für Ihre Feststellung, daß wir die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen halbiert haben. Meine Damen und Herren, schauen Sie sich einmal die Arbeitslosenstatistik für die Jugendlichen unter 25 Jahren in Europa an: In Spanien sind mehr als 40%, in Portugal mehr als 30 %, in England, in Frankreich und in Italien weit mehr als 20 der jungen Menschen ohne Arbeit.
Wir haben in dieser Regierung eine Halbierung der Zahl der arbeitslosen Jugendlichen von 10 % auf 5 % geschafft. Das ist kein Grund zum Ausruhen, da sind wir uns einig. Aber machen Sie doch nicht mehr diesen Horror, hören Sie endlich auf, mit Ihrer ignoranten Lächelei über ein solches Problem hinwegzugehen! Das ist viel zu ernst, als daß man darüber mit Ignoranz lächeln könnte.
Ich sage Ihnen auch: Ich bin dafür, daß wir die Tarifparteien bitten, eine neue Strategie zu entfalten. Wir machen eine Tarifpolitik, liebe Freunde, die für die Beschäftigten gilt. Wir müssen eine Tarifpolitik machen, die auch für die Arbeitslosen Gültigkeit hat. Das bedeutet, daß wir Bildungsmaßnahmen, Weiterbildungsmaßnahmen, duale Systeme zwischen Langzeitarbeitslosen und Unternehmen wirkungsvoll einsetzten, um die Arbeitslosigkeit wirklich zu reduzieren. Der Wirtschaftsbericht der Sachverständigen für die Bundesrepublik zeigt deutlich auf, daß diese Bundesregierung nicht nur auf einem marktwirtschaftlich richtigen Kurs, sondern auch auf einem sozial- und gesellschaftspolitisch richtigen Kurs ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Vennegerts, ich danke Ihnen sehr für Ihre Fürsorge für die mittelständische Wirtschaft, und ich sage Ihnen als mittelständischer Unternehmer: Wir schauen nicht in die Röhre, weil die Fusion von Daimler-Benz/MBB eventuell kommt, sondern im Augenblick schauen wir in die Röhre, weil wir zu wenige Fachkräfte und zu viele Leute haben, die über die mittelständische Wirtschaft große Sprüche klopfen, ohne davon etwas zu verstehen. Ich sage Ihnen das einmal in aller Offenheit.
Die Frage, die wir heute zu beantworten haben, ist eigentlich, warum denn die SPD die Aktuelle Stunde beantragt hat. Ich hätte die Aktuelle Stunde gern umformuliert: Welche Rolle spielt eigentlich die SPD bei dieser Fusion Daimler-Benz/MBB?
Eigentlich wäre ja die Frage zu beantworten - und ich will dies einmal versuchen - , warum Sie in rechtswidriger Art und Weise diese Aktuelle Stunde hier aufziehen.
- Ich weiß schon, daß Sie das nicht gerne hören; aber ich bin ja hier nicht dazu da, das zu sagen, was Sie gerne hören.
Es ist doch bedauerlich, daß Sie diese Aktuelle Stunde im Grunde genommen nur in Fortsetzung der Politik von einigen Leuten, darunter des Herrn Reuter und anderer, machen, nämlich diesen Minister unter Druck zu setzen, obwohl das Gesetz ausdrücklich vorschreibt, daß der Minister eine Entscheidungsfrist von vier Monaten hat.
Warum wollen Sie ihn denn unter Druck setzen? Ich sage Ihnen, warum Sie das machen. Sie wollen weiter gar nichts als die Strategie, die ja gestern und vorgestern in diesem Hohen Hause aufgegangen ist. Sie wollen weiter nichts, als in diesem Land Unruhe zu
stiften, und Sie glauben, Sie könnten daraus politisches Kapital schlagen.
Ich sage Ihnen: Wenn die SPD das so weiter macht, dann werden Sie zum besten Wahlhelfer für die Republikaner; aber Sie selbst werden daraus kein politisches Kapital schlagen.
Ich will Ihnen noch ein zweites sagen. Es ist doch abenteuerlich:
Das SPD-Mitglied und Gewerkschaftsmitglied Steinkühler ist ja stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender - - Wenn Sie wüßten, wie ruhig ich bin! Sie werden doch nicht glauben, daß Sie mich aus der Ruhe bringen können. Das glauben Sie doch selber nicht.
Das SPD-Mitglied Steinkühler hat ja in letzter Zeit zwei Äußerungen als Vorsitzender oder stellvertretender Vorsitzender im Aufsichtsrat von DaimlerBenz gemacht.
- Oder als Aufsichtsratsmitglied. In dieser Funktion hat er bisher überhaupt keine entscheidenden Einwendungen gegen die Fusion vorgetragen;
aber er zeigt ein Musterbeispiel sozialdemokratischer Richtung in der Ordnungspolitik. Er sagt nämlich, daß er die Daimler-Benz/MBB-Fusion schon gern hätte, läßt aber als IG Metall-Vorsitzender gleichzeitig zu, daß man den Aufruf erläßt, massenweise den Wehrdienst zu verweigern. Ja, wenn man keine Soldaten mehr will, dann braucht man auch keine Waffen mehr zu produzieren!
Herr Steinkühler sollte sich eigentlich einmal für eines der beiden Ämter entscheiden; das wäre ganz hilfreich.
Nein, Sie gehen den falschen Weg. Ich bin nicht bereit, sosehr ich auch meine Bedenken gegen die Fusion vortrage, in solcher Art und Weise einen Minister unter Druck zu setzen, wenn er für seine Entscheidung tatsächlich nicht nur Zeit braucht, sondern ihm das Gesetz diese Zeit auch gibt.
- Herr Jens, Sie teile ich schon längt den Kunstturnern zu. Im freien Raum machen Sie immer Kürübungen, und hier im Plenum machen Sie die Pflichtübungen.
Machen Sie doch keine wettbewerbspolitischen Apostel in diesem Lande!
- Nein, da lassen wir uns von Ihnen nicht übertreffen. Vielleicht könnten Sie mir, Frau Präsidentin, die Redezeit noch um ein paar Minuten verlängern, damit ich mir die Zwischenrufe alle anhören kann.
 Also, Herr Reuter hat gestern im Bonner ,,General-Anzeiger" geäußert, er erwarte vom Minister eine uneingeschränkte Erlaubnis. Er hat ferner geäußert, daß er für den Fall, daß die Auflagen, die der Minister eventuell erläßt, zu einer Ablehnung des Fusionsgeschäftes führen, bereits mit anderen Partnern verhandele. Ich finde das unfair, wenn der andere Verhandlungspartner, der weiß, daß diese Bundesregierung alle Sachargumente prüft und sorgfältig gegeneinander abwägt, eben diese Bundesregierung in einer solchen Art und Weise unter Druck setzt und wenn gleichzeitig seine Partei hier eine Aktuelle Stunde betreibt, um dieses Unterdrucksetzen auch noch in der Öffentlichkeit zu unterstützen. Das halte ich nicht für gut.
Meine Sorge ist eine andere. Meine Damen und Herren, es ist in diesem Kartellgutachten ein Tatbestand aufgelistet, der Auskunft darüber gibt, was denn die gesamten Auftragsvolumina bei der Bewirtschaftung der Bundeswehr ausmachen: in zehn Jahren mehr als 200 Milliarden DM. Das ist natürlich eine Verantwortung, die der Minister da auf sich nehmen muß. Da wünsche ich ihm alles Gute. Die FDP jedenfalls wird den Minister begleiten
und ihm zurufen, daß er nach geltendem Recht, nach gesamtwirtschaftlicher Verantwortung, aber auch nach den Chancen entscheiden soll, die die deutsche Industrie -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin der Fraktion der GRÜNEN ausdrücklich dafür dankbar, daß sie diese Große Anfrage eingebracht hat, weil sie der Bundesregierung die Möglichkeit gegeben hat, dieses komplexe Thema einmal ausführlich zu behandeln und öffentlich zu machen, weil sie aber auch gezeigt hat, mit welch langwierigen Verhandlungen in dieser wichtigen Frage zu rechnen ist und mit welcher Sorgfalt die Bundesregierung diese Große Anfrage einschließlich der Prüfungsfrage des Rechnungshofes beantwortet hat.
Ich bin allerdings erstaunt, daß Herr Roth von der SPD sagt, wir schwiegen zu einem ordnungspolitisch wichtigen Thema. In dieser Woche hat Herr Sippel die Schlußbilanz der Neuen Heimat vorgelegt. 200 000 Wohnungen wurden verscherbelt, 3 000 Mitarbeiter entlassen, und 1,6 Milliarden DM Arbeitnehmerbeiträge verplempert. Das ist eine ordnungspolitische Bilanz.
Da haben Sie geschwiegen, Herr Vogel; da hätten Sie reden dürfen.
Der SPD-Antrag geht wirklich ins Leere. Denn ich muß Ihnen eines sagen: Sie selbst waren in der Zeit Ihrer Regierung an der Entstehung dieser ganzen Affäre beteiligt.
Sie haben nichts zu dem gesagt, was eigentlich zu machen wäre. Sie sagen: ablehnen. Aber was denn dann zu machen wäre, das sagen Sie ja nicht.
Ich sage Ihnen eines: Was mich überrascht, sind die Noblesse, Herr Roth, und Ihre ungeheure Intelligenz, mit der Sie verteidigen, daß die SPD überall mit zweierlei oder mit dreierlei Zungen spricht.
- Herr Reuter ist nicht in unserer Partei. Ich habe gehört, Sie wollen ein Parteiausschlußverfahren gegen ihn einleiten. Er ist ja nicht bei uns. Auch Herr Steinkühler ist nicht bei uns. Sie müssen einmal genau zuhören, was er eigentlich sagt, wenn er im Aufsichtsrat sitzt.
In Bremen sagt Herr Wedemeier und in Hamburg sagt Herr Voscherau, daß sie die Fusion wollen und nicht ablehnen.
Sie müssen sich einmal einig werden, ob die SPD hier im Deutschen Bundestag für die SPD im deutschen Lande spricht.
Ich sage Ihnen nur: Was die FDP in Köln beschlossen hat, ist genau das Gegenteil von dem, was Sie hineininterpretieren, meine Damen und Herren von der Opposition. Wir haben in Köln beschlossen, daß wir uns zunächst einmal gesetzeskonform verhalten. Ich bedanke mich ausdrücklich beim Bundeswirtschaftsminister, der sich nämlich bislang nahtlos an die Gesetzeslage gehalten hat. Das heißt, das Kartellamt hat abgelehnt; die Anträge von Daimler-Benz und MBB auf eine Ministererlaubnis liegen vor;
die Monopolkommission hat das Gutachten noch nicht abgegeben; das ist abzuwarten.
Wenn Sie voreilige Äußerungen kritisieren, müßten Sie eigentlich auch den Vorsitzenden der Monopolkommission kritisieren, der sich ja ebenfalls voreilig geäußert hat.
Anschließend werden wir dann in die Anhörung gehen. Da haben Sie Gelegenheit, all Ihre Gründe vorzutragen, und dann wird die Entscheidung beim Minister fallen.
Ich bin Ihnen dankbar, Herr Roth, daß Sie gesagt haben, daß diese Entscheidung allein vom Minister abhängig ist und daß dies eine der schwierigsten Entscheidungen ist, die je gefällt werden mußte.
- Jetzt warten Sie doch ein bißchen, Herr Vogel. Ich sage Ihnen dann schon, was ich empfehle. Sie sind doch sonst geduldig; Sie haben doch in Ihrer Partei Geduld gelernt.
Ich sage Ihnen nur, daß wir in Köln einen Beschluß gefaßt haben, der sich genau an die Gesetzeslage hält.
Was haben wir denn beschlossen? Wir haben beschlossen, daß wir einen Beitrag zum Abbau von Subventionen leisten wollen. Ich sage jetzt ausdrücklich noch einmal, daß die Dollarentwicklung in den Abmachungen der Bundesregierung enthalten ist und daß eventuelle Überschüsse bei der Entwicklung des Dollarkurses gegen die Verluste gegengerechnet werden.
Wir haben darum gebeten, daß jetzt einmal alle Leute, auch Herr Reuter, mit öffentlichen Drohungen und Androhungen Zurückhaltung üben sollten, weil ich es für undenkbar halte, daß ein Interessenvertreter dieser Größenordnung den Minister öffentlich auffordert, eine Genehmigung ohne jede Auflage zu erteilen. Ich halte es für einen schlechten Stil, daß Sie nicht endlich einmal Ihre eigenen Parteifreunde auffordern, sich zurückzuhalten, aber Sie können das natürlich schlecht, weil Sie sich selber nicht zurückhalten.
Ich möchte gern einmal eine wichtige Frage beantworten, und das ist die Frage des Mittelstands.
- Liebe, verehrte Frau Kollegin, Sie dürfen mir in den nächsten Tagen zum 40jährigen Jubiläum als mittelständischer Unternehmer gratulieren, und Sie dürfen mir abnehmen, daß ich davon auch etwas verstehe und den Mittelstand nicht verhöhne.
Wer die Entwicklung der großen Fusionen und der großen Konzerne in den letzten Jahren beobachtet und wer jetzt das Vorfeld des europäischen Binnenmarktes beobachtet, der wird feststellen, daß die großen Unternehmen in zunehmendem Maße sowohl auf Dienstleistungen als auch auf Zulieferungen aus der mittelständischen Wirtschaft zurückgreifen.
- Was verstehen Sie denn davon? Lassen Sie mich doch einmal aussprechen.
Wir haben eine dramatische Zunahme von Zulieferanten und Dienstleistungen aus der mittelständischen Wirtschaft für die großen Unternehmen. Warum denn? Auch hier wird nichts anderes stattfinden,
weil die mittelständische Wirtschaft flexibel, leistungsfähig, preiswert und sehr anpassungsfähig produzieren und liefern kann. Deshalb greifen die großen gerne auf die mittelständischen Betriebe zurück. Das wird eine positive Entwicklung im europäischen Binnenmarkt und nichts anderes, was Sie sich denken.
Wir haben die Kooperationen, nicht die Fusionen im Auge. Die Kooperationen werden mit Sicherheit eine größere Rolle spielen, als manche Leute denken. Genau das haben wir in Köln beschlossen: keine Behinderung und keine Diskriminierung der mittelständischen Zulieferindustrie.
Wenn Sie diesen Beschluß für schlecht halten, dann
verstehen Sie wirklich nichts von der Zukunft der mit10834 
telständischen Wirtschaft in Verbindung mit großen Unternehmungen.
Wir haben in Köln auch noch etwas beschlossen, woran ich Sie mitzuarbeiten bitte, nämlich die Bankmacht zurückzudrängen.
Das ist ein uraltes Anliegen der Freien Demokraten. Wir möchten endlich dazu kommen, daß Banken zu der Einsicht kommen, daß sie dazu da sind, Spargelder und Einlagegelder sorgfältig zu verwalten und Kredite gegen Zinsen auszuleihen. Wir möchten die Banken aber nicht im Besitzstand der Unternehmen haben, denn dort sollen Unternehmer und nicht die Bankenvertreter entscheiden.
Ich halte es für wichtig, daß dieser Bescheid, der vom Minister zu erlassen ist, damit verbunden wird, daß wir uns alle einmal über die Novellierung des Kreditwesengesetzes unterhalten.
Für die Freien Demokraten darf ich ankündigen, daß wir in den nächsten Monaten aktiv werden und Vorlagen im Parlament einbringen werden, die darauf abzielen, daß die Bankmacht endlich stärker beschränkt werden muß, damit man wirklich vernünftige Unternehmenspolitik machen kann.
Ich darf zum Schluß für die Freien Demokraten eines erklären. Es gibt überhaupt keinen Zweifel, daß wir dem Minister mit dem Beschluß von Köln den Freiraum gelassen haben, nach seinem Gewissen zu entscheiden, was hier zu entscheiden ist. Es gibt nur drei Möglichkeiten: Entweder er entscheidet für die Fusion ohne jede Auflage, was von uns sicher nicht gewünscht wird,
oder er lehnt ab, oder er entscheidet für die Fusion mit einigen ganz gravierenden und wettbewerbsrechtlich bedeutenden Auflagen. Wir könnten uns vorstellen, daß wir dazu ja sagen könnten.
Als Endziel dieser Debatte - da glaube ich eher an eine Gemeinsamkeit des ganzen Parlaments - muß doch eines feststehen: Meine Damen und Herren und liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist sicher wichtig, daß wir die Monopolstruktur der deutschen Rüstungsindustrie sorgfältig beobachten und begleiten, aber für uns ist es viel wichtiger, daß wir die Friedens- und Entspannungspolitik fortsetzen und zu einer Abrüstungspolitik kommen. Das ist wichtiger als die Rüstungskontrolle.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dies ist die Stunde des Wettbewerbs. Die 5. Novelle des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist keine große Stunde der Sozialdemokraten.
Was Sie in den letzten Sätzen Ihrer Rede gesagt haben, lieber Herr Kollege Jens, in denen Sie von der Dezentralisierung der Macht geredet haben, ist genau das Gegenteil von dem, was die Geschichte der SPD zeigt.
Die SPD hat die Neue Heimat, sie hat co op, sie hat die
Bank für Gemeinwirtschaft und die Volksfürsorge

konzentriert. Das war die konzentrierte Macht mit allen negativen Folgen des Versagens.
Die Gesetzesänderung hat zwei Ziele, nämlich zum einen für den Handel im Rahmen der bestehenden Instrumente die Fusions- und Verhaltenskontrolle zu verbessern und zum anderen in den kartellrechtlichen Ausnahmebereichen zu weitgehende Regelungen zu beseitigen, um damit mehr Wettbewerb zu ermöglichen. Dies sind die beiden Ziele, die wir uns bei dieser Gesetzesberatung gesetzt haben.
Die FDP hat die Entwicklung im Handel in bezug auf die Konzentration sehr aufmerksam und von Anfang an verfolgt. Meine Damen und Herren, wir waren die ersten, die schon 1984 ein Hearing veranstaltet haben. Wir waren allerdings auch die ersten und die einzigen, die vor irgendwelchem falschen Aktionismus gewarnt haben. Wir haben davor gewarnt, die gesetzlichen Veränderungen dahin zu strukturieren, einen Erwartungshorizont herzustellen, der mit der Realität überhaupt nicht vereinbart werden kann. Wir haben das strengste Wettbewerbsrecht der Welt. Nirgendwo auf der Welt gibt es ein so gut fundiertes und von allen Wirtschaftsministern der Nachkriegsgeschichte getragenes Kartellrecht, und damit sind wir gut gefahren.
Was ist denn eigentlich durch diesen Wettbewerb bei uns in der Bundesrepublik Deutschland geschehen? Wir haben durch diesen Wettbewerb den Wohlstand und die hohe Leistungsfähigkeit ständig neu mobilisiert, und gerade die kleinen und mittleren Betriebe haben eigentlich gespürt, daß dieses Wettbewerbsrecht der richtige Rahmen für sie war, denn nirgendwo hat man die Leistungsfähigkeit und die Beständigkeit der mittelständischen Betriebe so aktiv nach vorn getrieben wie in dieser Bundesrepublik Deutschland.
Meine Damen und Herren, durch dieses Recht werden nicht die Großen geschützt, sondern den kleinen und mittleren Betrieben läßt man den Rahmen, den sie für ihre Entfaltung und ihre Gestaltung brauchen.
Wettbewerb sorgt für günstige und gerechte Preise. Die Kaufkraft der Verbraucher ist ein ganz wesentlicher Punkt, der durch die Wettbewerbsgesetze unseres Landes positiv beeinflußt wird.
Lesen Sie doch bitte einmal den Bundesbankbericht der vergangenen Woche zur Preisentwicklung, die Sie, Herr Jens, zu Recht beklagen. Der Bundesbankbericht empfiehlt aber zur Preisentwicklung nur eine Alternative, nämlich mehr Wettbewerb.
Das ist die einzige Richtung, auf die es hinauslaufen wird.
Ich füge noch hinzu: Der Wettbewerb, meine Damen und Herren, bestimmt die hohe Qualität unserer Produkte und unserer Verfahrenstechnologien. Wo sonst gibt es eine solche automatische Tendenz zu hoher Qualität zugunsten der Arbeitsplatzsicherheit, zugunsten der Verbraucher und zugunsten der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung?
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich das etwas stolz sagen. Es war so, es ist so und es bleibt so: Der Wettbewerb steht für die Freie Demokratische Partei an vorderster Stelle.
Wettbewerb bedeutet Macht, aber der Todfeind vom Markt ist die Macht. Wettbewerb bedeutet Markt; entschuldigen Sie, ich habe mich versprochen.
Wettbewerb bedeutet Markt. Der Todfeind vom Markt ist die Macht.
Das ist die ordnungspolitische Linie. Unser Ziel bleibt die Begrenzung von Marktmacht, wo immer sie auch auftritt. Wir wollen keine sektorale und keine branchenbezogene Marktmacht. Wir wollen auch keine nationale Macht. Wir wollen auch auf dem Weltmarkt keine Übermacht, sondern wir wollen die Macht durch dieses Wettbewerbsrecht eingrenzen. Verhindern kann man sie nicht, aber man kann sie eingrenzen.
Diesem Ziel dient diese Kartellnovelle. Die Fusionskontrolle präzisiert im Grunde genommen die Kriterien der Marktmacht besser als bisher. Ich hoffe, daß wir damit auch alles besser erfassen können und daß das Kartellamt besser reagieren kann. Die Ausnahmebereiche - wie zum Beispiel die Banken werden wir entschärfen. Wir werden damit auch auf diesem Sektor mehr Vorfahrt für den Wettbewerb geben. Ich kann Ihnen nur sagen, Herr Jens, da finden Sie uns an Ihrer Seite. Nur sind wir der Vorreiter. Wir drängen seit langem die Marktmacht der Banken zurück. Wir mußten auch gestern in einer nicht gerade geschmackvollen Meldung des Herrn Herrhausen hören, wir, die Freien Demokraten, hätten uns in einen provinziellen Opportunismus hineinbegeben. Ich kann nur sagen: Wenn einer auf einem solchen Machtblock sitzt, dann sollte er die, die das im Sinne des Wettbewerbs ändern wollen, nicht als provinzielle Opportunisten bezeichnen,
sondern dann sollte er selber einmal über sich mehr nachdenken.
Der europäische Binnenmarkt, meine lieben verehrten Kollegen, wird mehr Markt bringen. Damit wird mehr Wettbewerb notwendig. Eine größere Intensität ist eigentlich heute schon im europäischen Wettbewerb zu spüren. Ich persönlich erwarte nach all den Erlebnissen und Diskussionen eigentlich eine Revitalisierung der sozialen Marktwirtschaft im Vorfeld des europäischen Binnenmarktes. Der Wettbewerb der Standorte wird entscheidend sein. Unser Wettbewerbsrecht ist wichtig. Aber der Wettbewerb um die Standorte wird weniger vom Kartellrecht geprägt als vom Steuerrecht, von der Arbeitszeit, von Qualifikationen, von Mobilität und Flexibilität, von Lohnnebenkosten und anderen Dingen. Das werden die Kriterien sein, die für die Wettbewerbsfähigkeit der Standorte entscheidend sind.
Was den ordnungsrechtlichen Rahmen für den Wettbewerb angeht, so kann man nur hoffen, daß wir im Rahmen dieser Beratung, Herr Minister, keine neuen Differenzen zwischen dem europäischen Kartellrecht und dem nationalen Recht sehen. Wir brauchen beides und werden überlegen müssen, wie diese einzelnen Rechtsinstitute einzusetzen sind. Wir wissen, daß es bei uns auch eine neue Gefahr der regionalen Marktmacht gibt. Aber da rufe ich auch einmal die Landeskartellbehörden auf, diesen nicht ganz günstigen regionalen Marktmachtentwicklungen entgegenzutreten.
Meine Damen und Herren, Markt steht im Mittelpunkt unserer Überlegungen. Es gibt - und das bleibt so - nichts Stärkeres als den Markt, es gibt nichts Ehrlicheres als den Markt, und der Markt gibt es her, Macht zurückzudrängen und in Grenzen zu halten.
Ich darf sagen: Für die mittelständische Wirtschaft ist dieses Wettbewerbsrecht von großer Bedeutung. Es geht, meine Damen und Herren, eigentlich weit über die rein wirtschaftliche Bedeutung hinaus. In diesem Land - darauf bin ich stolz - hat sich eine mittelständische wirtschaftliche Struktur entwickelt, die heute ein stabiler gesellschaftspolitischer Faktor ist.
In der mittelständischen Wirtschaft bilden wir heute 80 % aller jungen Menschen aus. Wir beschäftigen in ihr mehr als 60 % aller Bürger, Frauen und Männer. Und wir sind - mit zwei Dritteln des gesamten Steueraufkommens - die größten Steuerzahler dieses Landes. Wo sonst auf dieser Welt ist diese Entwicklung möglich gewesen? Das war doch nicht das Verdienst einer Partei. Das war vielmehr das Verdienst unserer gesamten Gesellschaft. Deshalb sollten wir dieser Entwicklung auch zuversichtlich entgegengehen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Anfrage selbst, die öffentliche Diskussion und auch diese Debatte erfüllen einen schon etwas mit Sorge. Denn man hat eigentlich den Eindruck, daß es eher darum geht, die ganzen Dinge in einer ungerechtfertigten Art von Verunsicherung und Panikmache zu betreiben, und weniger darum eine sachliche Auseinandersetzung zu führen.
Ich halte das nicht für besonders glücklich; denn die Probleme sind da und müssen gelöst werden. Aber es ist wesentlich schwieriger, Problemlösungen zu erarbeiten, als eine Anfrage zu formulieren; das ist das Problem.
Die Aufgabe ist, die Ursachen zu erkennen, die Wirkungen zu erforschen und die Lösungen zu suchen.
Das dauert seine Weile. Wer glaubt, man könne in der Technologie Lösungen aus dem Ärmel schütteln, der täuscht sich eben. Aber die deutsche Wasserwirtschaft hat diese Herausforderung immer angenommen und auch ausgefüllt.
Als einige Gründe, Ursachen für die zunehmende Verschmutzung des Trinkwassers nenne ich: eine sehr starke Zunahme von Zivilisationserscheinungen wie Bad und Küche, eine dichte Besiedlung, eine leistungsorientierte und ertragsorientierte Landwirtschaft, eine hohe Industrie-, Handels-, Handwerks- und Gewerbedichte. Damit hat sich für die Trinkwasserversorgung natürlich ein Problem gestellt.
Eines dürfen wir voller Stolz sagen: Wer in der Welt etwas herumfährt, der muß feststellen, daß wir in der Bundesrepublik - nicht nur von der Gesetzgebung, sondern auch von der Technologie her - im Grunde genommen weltweit Spitze sind. Ich sage das nicht - oder nicht nur deshalb -, weil liberale Innenminister das einmal eingeleitet haben.
- Also, Herr Stahl, hoffentlich stellen Sie nicht auch das noch in Frage;
Sie waren doch daran beteiligt.
Ich glaube, wir haben große Fortschritte gemacht in der gesamten Gesundheits- und Hygienepolitik, bei der Verwendung und Erforschung von Werkstoffen, bei der Regeltechnik, bei der Aufbereitungs- und Analysentechnologie, die heute in einem noch nie gekannten Grat verfeinert wurde, und bei der Qualitätssicherung und Qualitätskontrolle. Aber ich gebe gerne zu: Neue Belastungen der Umwelt über Luftverschmutzungen - über eine Belastung haben wir heute noch gar nicht geredet: über die Belastung aus Deponien und Altlasten durch das Versickern von Sickerwässern und Sickergasen - , über Einsatz von Düngemitteln und Schädlingsbekämpfungsmitteln, über Abwasserprobleme, undichte Rohrleitungen und durch andere Probleme sammeln sich an und erfordern Handeln.
Die öffentlichen Wasserversorgungsunternehmen investieren im Augenblick im Durchschnitt 2 Milliarden DM für die ständige Verbesserung der Trinkwasserversorgung in der Bundesrepublik.
Die Industrie gibt etwa die gleiche Summe dazu.
In der Industrie haben wir durch unser Abwasserabgabengesetz sichergestellt, daß wir eine Kreislaufführung von Wasser erreichen, die heute nicht nur zu einer sparsamen Wasserverwendung, sondern in zunehmendem Maße auch zur Rückgewinnung von Rohstoffen führt.

Die dezentralen und zentralen Lösungen in der Wasserversorgung und in der Abwasserentsorgung hat die Bundesregierung für meine Begriffe richtig beurteilt. Es ist richtig und ökologisch vernünftig, nicht punktuell sehr viel Wasser an einer Stelle zu entnehmen, sondern, um den Grundwasserspiegel überall gleichmäßig zu erhalten, möglichst alle Wasservorräte zu verwenden und sie, wenn sie der Sanierung bedürfen, der Sanierung auch zuzuführen.
Die Probleme mit den Fernwassernetzen sind uns bekanntgeworden.
Die Korrosion und die Verkeimung nehmen zu. Daß das nur zu lösen ist, wenn man Chlor zugibt, wissen wir. Es gibt jedoch noch keine Ersatzmittel.
Deshalb wäre es richtig, wenn wir zu integrierten Lösungen in Ballungsräumen und in ländlichen Räumen kämen, und zwar beim Wasser und beim Abwasser. Die Lösungen sind da. Neue Technologien bieten großartige Ausgangspunkte.
Schwerpunkt der Anfrage der SPD sind die Schädlingsbekämpfungsmittel. Vielleicht darf ich eines einfließen lassen. Lassen Sie sich einmal das Wort Schädlingsbekämpfungsmittel auf der Zunge zergehen. Was bedeutet das eigentlich, Schädlinge zu bekämpfen?
Wenn ich das völlig ausschließe und wenn ich das verbiete,
muß ich einen Ersatz dafür haben.
- Ich habe nur darum gebeten, sich das einmal auf der Zunge zergehen zu lassen. Offensichtlich haben Sie es getan.
Ich darf einmal feststellen, was die Tatsachen sind. Ich bagatellisiere das nicht.
Ich bringe das schon vor.
- Lassen Sie mich nur ausreden. Ich habe Ihnen auch zugehört, sehr aufmerksam sogar, obwohl mir das nicht immer leichtgefallen ist.
Wir bringen heute etwa 100 Tonnen pro Tag an Schädlingsbekämpfungsmitteln aus. 1 700 verschiedene Mittel sind im Handel. Etwa 200 Wirkstoffe werden in völlig unterschiedlicher Form bei der Konfektionierung dieser 1 700 Mittel verwendet.
Wichtig ist für die Landwirtschaft und natürlich auch im Hinblick auf den Schutz von Menschen und Tieren, diesen Einsatz richtig zu dosieren.
Aber was ist denn Tatsache? Tatsache ist, daß wir heute einen Grenzwert haben. Darum geht es ab 1. Oktober. Dieser Grenzwert wird vielfach als ethischer oder ästhetischer Wert bezeichnet. Diesen Wert von 0,1 Mikrogramm hat man im Grunde genommen als untersten Grenzwert bisher noch gar nicht gekannt. Über dessen toxikologische Auswirkungen liegt bis heute keine einzige wissenschaftlich exakte Untersuchung vor.
- Liebe Frau Saibold, ich wundere mich manchmal wirklich über eines in diesem Land: Jeder Pseudowissenschaftler kann Dinge verkünden, die ungeprüft in der öffentlichen Diskussion übernommen werden, und damit Verunsicherungen schaffen. Aber das führt doch zu keinen Lösungen. Das sind zweierlei Dinge.
Ich möchte diese Sache um Gottes willen nicht bagatellisieren.
Aber eines müssen wir natürlich berücksichtigen. Beim Eindringen der Schadstoffe kommt es zuerst einmal darauf an, welche Bodenschichten da sind. Es gibt völlig unterschiedliche Bodenschichten. Es gibt natürlich auch völlig unterschiedliche Beständigkeiten.
Es gibt heute Beständigkeiten von wenigen Tagen bis hin zu - leider - 500 Tagen, etwa bei Atrazin oder Simazin. Diese Stoffe muß man ganz anders bewerten als solche, die schneller zerfallen.
Ich glaube, daß wir auch noch einmal die Analysen ansprechen müssen. Es wurde der Vorwurf erhoben, daß wir keine Analysen zur Verfügung stellen.
Wer hat sie denn? Um das alles durchzuarbeiten - das ist ein ganzes Forschungsprogramm. Es geht hierbei nicht um das Geld. Das Geld ist bereitgestellt. Es geht um die Dynamik, darum, wie man Analysewerte ermittelt.
- Sie dürfen mir glauben, daß ich davon etwas verstehe. Deshalb sage ich Ihnen: Die Analysen zu ermitteln, welche Wirkstoffe wie und in welcher Zeit erkennbar gemacht werden können, das ist eine Aufgabe von Forschung und Entwicklung.
 Dabei bin ich jetzt. Deshalb haben wir für zwei Jahre eine Übergangsregelung bei Überschreiten des Grenzwertes eingeführt.
- Ich antworte jetzt in meiner Rede direkt auf Ihre Frage, Frau Kollegin.
Es ist zu fragen: Was macht eine Gemeinde oder eine kommunale Wasserversorgung, die den Grenzwert von 0,1 Mikrogramm überschreitet? Sie kann mit der sogenannten Vermischung mit anderen Wässern natürlich Maßnahmen ergreifen, die diesen Grenzwert deutlich unterschreitet. Nur ist das in der Regel mit einem erheblichen Kostenaufwand verbunden. Ich möchte ganz offiziell sagen: Wir sind in der Technologie noch nicht so weit, etwa durch nachträgliche Schaltungen von Reinigungsstufen und Aktivkohlefiltern diese Probleme zu lösen. Dieses Verfahren ist noch nicht reif. Wir sind allesamt intensiv dabei, zu forschen und zu entwickeln. Aber das braucht Zeit.
Es bleibt Ihnen nur eine Alternative, Frau Saibold: Sie müssen dann die Schädlingsbekämpfungsmittel verbieten.
- Nein, die bayerische Landesregierung wird im Bundesrat keinerlei Antrag einbringen. Herr Stoiber hat diese Untersagung - ich muß ihm diesen Vorwurf leider machen lediglich im Landtag publikumswirksam vorgetragen. Ich bedaure das sehr; denn das Verbot von Schädlingsbekämpfungsmitteln heißt, daß ich die Wirkung der Schädlinge tolerieren muß. Dazwischen abzuwägen ist eine Frage der Gesundheitspolitik, und das ist nicht leicht zu entscheiden.
Das gleiche gilt beim Nitrat: Wir haben hohe Investitionskosten bei der Denitrifikation; sie liegen bei etwa 1 bis 2 DM pro Kubikmeter. Es ist doch so - ich glaube, da sind wir uns einig - : Einen Nulltarif bei der Lösung dieser Probleme gibt es nicht; die Lösung dieser Probleme wird Geld kosten.
Die Landwirtschaft ist bereit gewesen, durch die Flächenstillegung ihren Beitrag einzubringen. Das hat die Bundesregierung richtig vorgetragen. Dort, wo
Flächen stillgelegt werden, darf nicht mehr gedüngt werden
und dürfen auch keine Pflanzenschutzmittel mehr eingesetzt werden. Die Düngung wird reduziert. Die Gülle kann man aufbereiten und muß man nicht mehr ausbringen; die Technologie ist fertig.
Die Wasserschutzgebiete werden ausgewiesen. Aber für die Landwirte muß Entschädigung gezahlt werden.
Ein großes Problem ist zweifellos die Korrosion in den Rohrleitungen selbst. Wir haben dabei in der Werkstoffkunde noch einige Forschungen nachzuholen. Aber wir wissen, daß Blei, Kupfer und Zink bestimmte Oxidationsprodukte abgeben, die sich natürlich auch im Abwasser bemerkbar machen können.
Ich darf dazu folgendes sagen, Frau Bundesministerin: Die Haftung der Wasserversorgungsunternehmen endet in der Regel an der Übergabestation, nämlich an der Wasseruhr. Aber zwischen der Wasseruhr und dem Zapfhahn spielen sich auch noch eine Menge Ereignisse ab, die wir in die Gesamtbetrachtung dieser Ergebnisse einbeziehen müssen.
Ich darf zum Schluß eines sagen: Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort völlig zu Recht darauf hingewiesen, welche Bedeutung die Vorbeugemaßnahmen, die Vorsorgemaßnahmen und die Vermeidungsmaßnahmen haben. Die Forschung und die Entwicklung darf man in dieser schwierigen Technologie nicht zeitlich unter Druck setzen. Man kann nur versuchen, alles zu machen, was menschenmöglich ist. Man kann an einer Entwicklung der Technologie nicht basteln, in dem man sie unter Druck setzt und falsche oder ungeeignete Verfahren verlangt.
- Das habe ich schon vorgetragen.
Die liberalen Innenminister setzten auf das Verursacherprinzip. Wir bleiben dabei; darüber gibt es überhaupt keinen Zweifel.
Wissen Sie denn, daß z. B. unser Abwasserabgabengesetz weltweit abgeschrieben wird?
Überall wird unser Abwasserabgabengesetz als wirklich lupenreines Verursacherprinzip angesehen. Aber ich muß Ihnen folgendes sagen: Im Westdeutschen Rundfunk, der nicht gerade FDP-freundlich ist, wurde darüber berichtet, daß gerade in Nordrhein-Westfalen große Städte die kassierten Abwasserabgaben zum Stopfen der Löcher ihrer Haushalte verwendet haben. Das ist keine gute Abwasserpolitik; das ist die Verletzung der Prinzipien.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Europa und die deutsche Geschichte haben in diesen Tagen und in den letzten Monaten erlebt, daß man die Freiheit nicht zurückdrängen kann; nicht durch neue soziale Mauern und auch nicht durch Illusionen, nicht durch irgendwelche illusionären Programme, wie Sie sie heute gefordert haben, Frau Matthäus-Maier, und auch nicht durch eine Verunsicherung. Unsere Maßnahmen zur schnellen Hilfe werden einzig und allein daran gemessen werden, ob wir die Menschen dazu bewegen können, da drüben zu bleiben. Ich glaube,
das ist entscheidend für die Fortentwicklung des deutsch-deutschen Verhältnisses.
Dabei spielt die wirtschaftliche Entwicklung natürlich eine entscheidende Rolle. Freiheit und Soziale Marktwirtschaft sind nicht voneinander zu trennen. Freiheit ist auch nicht von der ökologischen Marktwirtschaft zu trennen. Versagt hat nicht die Soziale Marktwirtschaft und auch nicht die ökologische Wirtschaft, sondern versagt hat die dirigistische Planwirtschaft in einem falschen System.
Die Bedeutung des Mittelstandes wird dabei eine entscheidene Rolle spielen. Was wir brauchen sind nicht nur Kapital und nicht nur private Investoren. Meine Damen und Herren, bei unseren ersten Gesprächen hat sich herausgestellt, daß da drüben eine Reserve da ist. Da sind die Menschen, die in Freiheit und in einer richtigen Ordnung arbeiten wollen, um wieder Eigentum und wieder Freiheit in ihrer Entfaltung und Gestaltung zu haben.
Wir brauchen die Niederlassungsfreiheit für die freien Berufe. Die freien Berufe sind in der DDR nicht nur durch das Steuersystem, sondern auch durch andere Maßnahmen im Grunde genommen kaum noch vorhanden. Wir brauchen die Niederlassungsfreiheit, die Freiheit des Eigentums, die Freiheit der Berufswahl.
Dabei wollen wir helfen. Die Bundesregierung hat 90 Millionen DM für die Beratung eingesetzt. Das ignorieren Sie alles. Für Existenzgründungen haben wir 400 Millionen DM veranschlagt. Wir haben den freien Reiseverkehr in beide Richtungen wieder in Gang gebracht; dafür sind 2,15 Milliarden DM eingesetzt. Wir haben die Freiheit bei der Gestaltung von Städten und Dörfern gefördert, indem wir die Mittel für den Umweltschutz von 300 Millionen DM auf 900 Millionen DM erhöht haben. Für die Verkehrswege haben wir eine finanzielle Unterstützung von 200 Millionen DM vorgesehen.
Lassen Sie mich vielleicht an dieser Stelle, meine Damen und Herren, ein Dankeschön an unsere Grenzlandbevölkerung - entlang der ganzen Grenze - sagen. Was da in den letzten Monaten an freiwilligen Leistungen und an vielen Hilfen erbracht worden ist, ist auch Freiheit im Umgang mit Deutschen zu Deutschen.
Ich glaube, wir können eines machen. Sie haben gefordert, daß wir nicht in den Wahlkampf eingreifen. Ich glaube, die junge Demokratie in der DDR - wer da drüben ist und mit den Leuten diskutiert, der spürt es ja - sucht das Gespräch mit uns. Jetzt wird es nicht die Frage sein, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ob wir da hinübergehen oder ob wir da nicht hinübergehen, sondern wie wir den Wahlkampf da drüben führen. Das ist die Chance für ein Stück politische Kultur, die wir dort abliefern können. Indem wir den jungen Leuten und der jungen Demokratie wirklich helfen, können wir Maßstäbe setzen, die für die
Entwicklung der Demokratie in der DDR wesentlichen Erfolg versprechen könnten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Professor Pick, ich danke Ihnen sehr für Ihren wohltuenden Vortrag hier, insbesondere weil Sie sagen: Wir sind uns einig, daß der Nachfrageüberhang groß ist und abgebaut wird und daß man das nicht durch Kündigungsschutzgesetze machen kann. Sie haben nur den zweiten Satz weggelassen, nämlich daß man den Nachfrageüberhang nur abbauen kann, indem man mehr Wohnungen anbietet. Dieses ist, glaube, ich, der Bestandteil der Regierungsprogramme sowohl beim Bauerleichterungs- als auch beim Steuererleichterungsgesetz.
Was ist denn bei dieser ganzen Debatte um den Kündigungsschutz eigentlich Sache?
Sache ist, daß es einige Übergriffe im Markt gibt, daß es im Markt einigen Mißbrauch gibt, indem da und dort Mieten erhöht werden oder auch bei Umwandlungen ein Mißbrauch vorliegt. Das sei gar nicht bestritten. Aber der Kollege Wittmann hat es richtig gesagt: Da ist ein anderer Ansatz. Dann reden wir doch über die Verschärfung der Wirtschaftsstrafgesetze! Aber wir sollten nicht 99 % der Vermieter und Investoren verunsichern, die wir brauchen, damit sie mehr Wohnungen bauen und damit wir wirklich den Mietwohnungsbau entlasten können. Das ist doch der einzige Weg.
Soll ich Ihnen zwei Zahlen nennen, damit ich die These von Herrn Gattermann noch mal belegen kann? 90 % aller Mietverhältnisse sind Dauermietverhältnisse von über zehn Jahren, d. h, die Partnerschaft zwischen Vermieter und Mieter ist längst da, und 90 % aller Mietverträge werden durch Mieter und nicht durch Vermieter gekündigt. Wenn das so ist, was wollen Sie dann eigentlich noch mit einem großen Palaver hier um das Mieterschutzgesetz?
Ich sage Ihnen nur: Besser wäre es schon, Herr Conradi, wenn Sie das Wort „eiskalt" an die FDP weggelassen hätten. Niemand hat so eiskalt
gegenüber den Mietern reagiert wie die Neue Heimat, was die Gewerkschaft abgesegnet hat. Ich muß Ihnen das einmal sagen.
Weil der Herr Gauweiler hier einige Male zitiert worden ist, will ich Ihnen gern mal wiederholen, was er am Freitagabend bei der Landesversammlung der Bayerischen Haus- und Grundbesitzer erklärt hat. Die Neue Heimat Bayern hat nach seinen Ermittlungen über 600 Millionen DM an Subventionen erhalten. Soll jetzt die Bayerische Staatsregierung, mit der ich sonst absolut nicht immer einig bin, etwa noch einmal überdrehte Summen bezahlen, damit die ganze „Kiste" noch einmal bezahlt wird? Das können Sie doch wohl ernsthaft von einem öffentlich Verantwortlichen - - Davon verstehen Sie noch mehr als die Bayerische Staatsregierung. Das kann ich Ihnen gern konzedieren.
Nur eines muß ich Ihnen sagen, Herr Jahn: Wo sind Sie als Präsident des Mieterschutzbundes bei den Verhandlungen gewesen, die seit Monaten zwischen dem Deutschen Gewerkschaftsbund und der Stadt München laufen?
Ich würde heute, wenn ich das Recht dazu hätte, den Oberbürgermeister von München zu einem Staatsschauspieler allererster Güte ernennen. Was hat der Mann gemacht? Seit Monaten läuft er überall herum und sagt: Wir gründen eine kommunale Auffanggesellschaft für die Neue Heimat. Der hat doch noch nicht einmal Geld; der muß doch morgen seinen Offenbarungseid leisten,
weil er eine Wirtschafts- und kommunale Ausgabenpolitik betrieben hat, die natürlich verheerende Folgen hat.
Er hat ja selber erklärt, daß er kein Geld mehr hat. Ich brauche nur zu bestätigen, was er selber erklärt hat. Der hat weder Geld für dringend notwendige Aufgaben noch Geld, um eine kommunale Auffanggesellschaft zu gründen. Das wäre ja auch gar nicht schlimm, wenn er nicht noch herginge und anderen die Schuld zulese, wo er doch gar nicht in der Lage ist, dieses Problem zu lösen. Das ist, finde ich, ein schlechter Stil.
Wo ist der Deutsche Gewerkschaftsbund bei diesen ganzen Verhandlungen?
Wissen Sie, was die gemacht haben? Aller Respekt vor Herrn Matthöfer, der gestern abend gesagt hat: Ich mußte Kasse machen, um die kerngesunde Neue Heimat teuer zu verkaufen, um die Mißstände in anderen Landesverbänden zu reparieren.
Das war doch der einzige Grund für den leider teuren Verkauf.
Ich darf Ihnen sagen, ich habe gestern noch ein Gespräch mit der Geschäftsführung der Neuen Heimat in München geführt. Die Verunsicherung der Mieter, die Sie da betreiben,
ist aus vielerlei Gründen wirklich nicht zu verantworten. Erstens. Die Neue Heimat hat bereits in den letzten Jahren Wohnungen verkauft, die Neue Heimat in Bayern aber nur an Mieter und nur in beiderseitigem Einvernehmen. Zweitens. Die Erlöse aus diesen Verkäufen sind allesamt in Neubautätigkeit gegangen. Das heißt, man hat da verkauft und dafür neu gebaut, und zwar Sozialmietwohnungen. Drittens. 80 bis 90 % aller Mietverhältnisse der Neuen Heimat in München und in ganz Bayern haben noch eine Laufzeit von 8 bis 10 Jahren, ohne daß etwa schon die Nachwirkungsfrist gültig würde, die dann in Kraft tritt, wenn die Mittel vorzeitig zurückgegeben werden.
- Das war eiskalt von der Neuen Heimat und vom Deutschen Gewerkschaftsbund. Ich sage Ihnen nur, daß es die SPD und den Deutschen Gewerkschaftsbund den letzten Pfennig an Glaubwürdigkeit kostet, wenn Sie das so veranstalten, wie Sie das heute hier gemacht haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Namen der FDP-Fraktion erkläre ich, daß wir alle drei Anträge mit großer Entschiedenheit ablehnen, weil Sie hier eine Sache einleiten, über die wir einmal öffentlich diskutieren müssen.
Sie wollen, daß Listen und Lizenzen, Herstellerfirmen, Ausfuhranträge und Ausfuhrgenehmigungen veröffentlicht werden.
Wenn die SPD solche Anträge unterstützt, dann frage ich Sie, meine Damen und Herren, einmal, was Sie eigentlich vom Datenschutz halten. Wenn ich Datenschutz will, dann muß ich auch im Ernstfall zu dem Datenschutz stehen und darf diese Geschäftsgeheimnisse nicht international preisgeben.
Und was halten Sie denn eigentlich vom Wettbewerb? Wissen Sie denn eigentlich, daß auf diesem Markt ein Wettbewerb stattfindet? Wenn Sie die deutschen Firmen bei den Wettbewerbsbedingungen nahezu schutzlos dem Ausland ausliefern,
dann müssen Sie natürlich erkennen, daß Sie eine Wettbewerbsreglementierung durchführen, die zum Schaden der deutschen Wirtschaft führt, und zwar nicht nur im Rüstungsbereich, sondern auch im Bereich der Synergie-Effekte.
Dann wollen Sie MBB die Genehmigung zur Produktion und zum Export von Kriegswaffen grundsätzlich entziehen. Alle Vorwürfe, die bisher von Ihnen erhoben worden sind, sind geprüft, und kein einziger Vorwurf hat sich bisher bestätigen lassen.
Sie wollen eigentlich weiter gar nichts als Verdacht schüren und die Unsicherheit in unserer Bevölkerung vergrößern. Damit leisten Sie im Grunde genommen gar keinen Beitrag zum inneren Frieden in unserem Lande.
Was Sie wollen, ist ein Schnüffelstaat,
und den Schnüffelstaat werden liberale Menschen in diesem Lande verhindern und nicht unterstützen.
Wir haben mit dem MBB-Konzern andere Sorgen.
Wenn ich an das denke, was in letzter Zeit zum Thema Jäger 90 zu lesen war, dann muß ich schon sagen, daß sich die Manager von Daimler-Benz und MBB einmal eines Besseren besinnen sollten.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat eine Friedens- und Entspannungspolitik konsequent durchgezogen, und deren letzte Stufe ist die Abrüstungspolitik. Das wissen doch auch die Manager aus der Rüstungsindustrie. Die Leute haben das seit Jahren nicht nur von uns, sondern auch von Ihrer Seite gehört. Jetzt lese ich vom DASA-Chef, Herrn Schrempp, daß er bei Kürzungen beim Jäger 90 eine weiche Landung will. Wir wissen ja ganz genau, was mit dieser weichen Landung gemeint ist. Edzard Reuter - das ist ja Ihr Parteifreund - hat sich dahingehend geäußert,
daß er beim Ausstieg vom Jäger 90 ein Ersatzarbeitsplatzprogramm will. Das heißt doch, daß die Subventionen von der linken in die rechte Tasche wandern, aber nicht abgestellt werden sollen. Das wird es mit der FDP nicht geben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für die Freien Demokraten haben die freien Berufe in einer freien Gesellschaft als Eckpfeiler dieser Gesellschaft einen hohen Stellenwert.
- Wenn ich Sie, verehrter Herr Kollege, früher gelesen hätte, hätte ich gemeint, Sie wären einer von uns.
Die Frage ist nur, wie die Realität aussieht. Aus Ihrer Darstellung der Jahre, in denen wir gemeinsam in einer Regierung waren, merkt man eigentlich, wie Sie sich von der damaligen Qualität entfernt haben. Wenn Sie heute das Hohelied der freien Berufe predigen, während Ihre Genossen gleichzeitig die Gewerbesteuer für die freien Berufe einführen wollen, kann ich nur sagen: Sie sind schon auf dem Weg der Untugend. Das bedauere ich eigentlich.
Die freien Berufe haben sich immer hohen Anforderungen stellen müssen, und sie werden es auch in Zukunft tun. Ärzte, Anwälte, Steuerberater, Planer, Architekten, Ingenieure, Sachverständige und Apotheker seien nur beispielhaft genannt. Sie tragen natürlich nicht nur für die Klienten, sondern auch für die Allgemeinheit eine hohe Verantwortung. Die freien Berufe in der Bundesrepublik stellen sich dieser Verantwortung. Sie wurden ihr bisher vollauf gerecht.
Der gemeinsame europäische Binnenmarkt bedeutet einen freien Markt für Kapital, Arbeit, Dienstleistungen sowie Niederlassungsfreiheit. Diese freiheitlichen Marktverhältnisse werden nun auch in der DDR wirksam. Wer noch einen Beleg dafür braucht, wie dringend notwendig die freien Berufe sind, möge sich nur in der DDR umschauen, in der es die freien Berufe nicht gab. Sie fassen jetzt Gott sei Dank drüben Tritt und installieren das gesamte gesellschaftliche, wirtschaftliche und soziale Leben neu. Das kann man nur begrüßen.
Für die freien Berufe bringt das neue Aufgaben und Chancen mit sich. Die freien Berufe haben bisher alle Herausforderungen mit Leistung und Qualität bestanden. Auch diese neuen Herausforderungen werden sie als Chance nutzen. Ihre gute Ausbildung und Qualifikation, die international im Vergleich überragend ist, ist dabei ihr ganz besonderer Pluspunkt.
Im Binnenmarkt findet eine Harmonisierung nach unten nicht statt, obwohl wir erhebliche Schwierigkeiten bei der Harmonisierung der Normen haben werden. Ich möchte Sie alle darum bitten, dazu beizutragen daß wir bei der Harmonisierung der Normen, bei der wir sicherlich Weltmeister sind - es gibt kein Land, das eine solche Perfektion, vielleicht Überperfektion an Normen hat wie wir - , in den nächsten Jahren nicht auf ein niedrigeres Niveau absteigen. Wir sollten im Grunde genommen die Qualität der Produkte und die Qualität der Verfahrenstechnologien nicht heruntersetzen, sondern die anderen bitten, bei diesem Wettbewerb um ein hohes Angebot an Qualität mitzumachen. Das ist ein Wettbewerb im europäischen Markt, den wir Liberalen immer besonders als Herausforderung verstehen und begrüßen.
Die freien Berufe einschließlich der künstlerischen Berufe haben eine erhebliche Bedeutung für eine freiheitliche Gesellschaft, die wir für erstrebenswert halten. Sie gehören untrennbar zu dieser Gesellschafts17702 
ordnung. Die freien Berufe können mit ihrer jetzigen Qualifikation nicht nur für unsere EG-Nachbarn, sondern auch für unsere östlichen Nachbarn, die eine freiheitliche Gesellschaftsordnung entwickeln wollen, eine Art Vorbildfunktion übernehmen.
Wir haben mit dem Binnenmarkt und der deutschdeutschen Einigung für die freien Berufe einige neue Felder eröffnet. Für den Aufbau der DDR sind sie von entscheidender Bedeutung. Freie Berufe haben dort bisher fast völlig gefehlt. Ich kann eigentlich nur noch auf die dringende Notwendigkeit ihrer Förderung verweisen. Ich glaube, die Bundesregierung hat richtig gehandelt, als sie die freien Berufe in das Förderungsprogramm einbezogen hat, weil die Existenzgründungen dort natürlich in besonderer Weise notwendig und förderungsfähig sind. Ich wünsche allerdings, daß wir die Konzentration der Mittel nicht allzuweit streuen; denn breit gestreute Subventionen sind nicht das, was die freien Berufe brauchen. Das können wir auch nicht anstreben.
In der Bundesrepublik gibt es noch ein großes Potential an Aufgaben, das den freien Berufen zuwachsen könnte. Dieses Potential liegt dort, wo der Staat Aufgaben versieht, die ebensogut - oder sagen wir ehrlich: besser - von anderen erfüllt werden können.
Damit möchte ich ganz gerne noch einmal, Herr Pfuhl, auf Ihr leidenschaftliches Plädoyer der Privatisierung zurückkommen. Ich danke Ihnen herzlich für dieses Eintreten für Privatisierung öffentlicher Aufgaben.
- Entschuldigen Sie einmal, ich habe gelesen, daß der Deutsche Gewerkschaftsbund, insbesondere die ÖTV,
eine Beschlußlage geschaffen hat - und die von der SPD unterstützt wird -, die nahezu jede Privatisierung blockiert. Und wenn Sie hier so reden, dann müssen Sie es wirklich auch einmal umsetzen.
- Lieber Herr Kollege Walther, ich empfehle Ihnen, das Gutachten von Herrn Professor Zohlnhöfer von der Universität Mainz zu lesen, der sich intensiv mit den Möglichkeiten der Privatisierung öffentlicher Aufgaben beschäftigt hat und der zu dem Schluß kommt, daß es bislang keine einzige Privatisierungsmaßnahme gibt, die kein Erfolg war. Alle waren erfolgreich. Er weist allerdings darauf hin, daß die ÖTV diese Privatisierungsmaßnahmen maßgebend blokkiert. Denn es ist natürlich klar: Wenn wir mehr Aufgaben privatisieren, brauchen wir weniger Beschäftigte im öffentlichen Dienst. Dann hat die ÖTV weniger Mitglieder, was ja ganz begrüßenswert wäre;
denn so segensreich wirken diese Leute in unserer Wirtschaft ja nicht gerade.
Lieber Herr Kollege Pfuhl, bezüglich der Privatisierung gehen wir also beide ein Bündnis ein. Ich fürchte nur, Sie werden in Ihrer Partei bei allen Privatisierungsbemühungen Schwierigkeiten haben. Aber suchen Sie bitte Ihre sachliche Heimat dann immer bei uns. Sie sind herzlich willkommen.
Ich kann nur eines sagen: Wir haben inzwischen Belege für Privatisierungsmaßnahmen. Ich möchte ganz besonders meinem Freund Walter Hirche in Hannover danken, der beispielsweise bei Privatisierungen von Abwasseranlagen festgestellt hat, daß sie sowohl bei der Investition als auch bei den Betriebskosten 30 bis 40 % billiger zu gestalten sind als in der Trägerschaft öffentlich-rechtlicher Firmen oder Unternehmen.
Wenn die Kommunen über ihre mangelhafte Finanzausstattung reden, dann sollten sie auch den Mut haben, die Chancen für finanzgünstigere Lösungen in Angriff zu nehmen. Sie sollten nicht nur immer jammern, sondern wirklich auch einmal handeln.
Im übrigen lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch einen Satz sagen. Ich finde es z. B. nicht gut, daß wir die Rechnungsprüfung der kommunalen Verbände und Behörden nur dem Rechnungshof überlassen. Im Grunde genommen wird jede private Firma durch den Staat kontrolliert. Warum kontrollieren eigentlich nicht private Wirtschaftsprüfer auch einmal den Staat?
Bei der Privatisierung stoßen wir sicher noch auf manche Akzeptanzprobleme. Aber wir sollten nicht ermüden. Herr Kollege Pfuhl, ich habe es sehr begrüßt, daß das heute von Ihnen vorgetragen wurde.
Meine Damen und Herren, die freien Berufe sind ein ethisch-moralisch verpflichteter Berufszweig. Juristen kämpfen für den liberalen Rechtsstaat, Ärzte und Apotheker kämpfen für die Gesundheit unserer Bevölkerung, Architekten und Ingenieure bringen eine hervorragende Leistung. Darum bleibt es dabei: Die Freien Demokraten betrachten die freien Berufe als einen Eckpfeiler unserer freien Gesellschaft.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben offensichtlich eines gemeinsam: Wir erwarten heute von der Bundesregierung eine Antwort darauf, warum die Anfrage der GRÜNEN noch nicht beantwortet ist. Ich glaube, eines müssen wir auch feststellen, und ich bin Ihnen allen, verehrte Kollegen, dafür dankbar: daß wir dieses Thema mit der notwendigen Sensibilität diskutiert haben. Hier bitte ich kleine Ausnahmen nachzusehen.
Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik Deutschland ist ein bedeutendes und ein großes Exportland, aber keine Großmacht; davon würden wir uns stark distanzieren. Aber wer heute weltweit exportieren will, wie es die bundesdeutsche Wirtschaft macht, braucht Vertrauen in dieser Welt. Dieses Vertrauen hat seine Grenzen; wir dürfen nicht alle Exporte ungehindert möglich machen. Deshalb ist es richtig, daß die Kontrolle verschärft worden ist. Manche Unternehmen klagen über zu viele Kontrollen, weil es teilweise auch zu Wettbewerbsverzerrungen kommt, wenn andere Staaten im Wettbewerb nicht die gleichen Kontrollen haben wie wir. Ich glaube auch, daß umständliche und zeitaufwendige Genehmigungsverfahren manchmal in der ganzen Exportlandschaft nicht zu begrüßen sind.
Allerdings sind die Geschäfte der Rüstungsindustrie und mit Rüstungsgütern besonders scharf zu kontrollieren. Hier besteht, glaube ich, Einvernehmen zwischen allen Fraktionen.
Dabei ist klar, daß bei Rüstungsgeschäften besonders unerwünscht ist, daß bestimmte Unternehmen - von insgesamt einer Million Unternehmen, die exportieren, sind es wenige einzelne - in schmieriger und schmutziger Art und Weise illegale Geschäfte machen, Kontrollen umgehen oder Genehmigungen erschwindeln. Deshalb war es richtig, daß wir das Außenwirtschaftsrecht, die Ausfuhrkontrollen verschärft haben
und seit 1989 der Forderung unseres Bundesaußenministers nachgekommen sind, auch die Strafen zu erhöhen. Das war dringend notwendig.
Meine Damen und Herren, der Wirtschaftsminister hat entsprechende Maßnahmen getroffen.
Das Bundesamt für Wirtschaft in Eschborn ist personell verstärkt worden. Die Instrumente für die Kontrolle wurden durch die Möglichkeiten der Datenverarbeitung und der modernen Kommunikation erweitert. Die Frage ist: Wie weit kann man die Kontrolle effizient gestalten? Denn eines muß man heute ja sehen, meine Damen und Herren: Nicht mehr der Waffenexport als solcher ist das eigentliche Thema, sondern viel wichtiger sind heute die Frage der Blaupausen, die Frage der Mitwirkung von Wissenschaftlern und die Frage der Mitwirkung von Firmen in den betreffenden Ländern.
Das müssen wir festhalten.
Dennoch glaube ich, das Amt in Eschborn darf nicht zu einem Amt gegen die Wirtschaft werden, sondern muß ein Amt für die Wirtschaft sein. Die Wirtschaft muß kontrolliert und vor Schaden bewahrt werden. Das ist ein Vertrauensauftrag, den wir Parlamentarier zu erfüllen haben. Der Anteil des Rüstungsexports am Bruttosozialprodukt ist unbedeutend. Er ist kleiner als
1%.
Der gesamten deutschen Wirtschaft kann aber durch diese 1 % ein enormer Schaden zugefügt werden. Den gilt es zu verhindern.
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich wiederhole den Vorschlag, den ich im Wirtschaftsausschuß unterbreitet habe. Wir als federführender Ausschuß sollten uns einmal nach Eschborn begeben und uns mit den Menschen, die die Verantwortung haben, unterhalten, über Verbesserungsvorschlage diskutieren und möglicherweise neue Vorschriften entwikkeln. Die Fortschreibung der Kontrollen und der Genehmigungsverfahren muß auf der Tagesordnung bleiben.
Lassen Sie mich noch eines sagen. Die Bundesrepublik hat weltweit ein hohes Ansehen. Das verdanken wir zum großen Teil auch dem Wirken unseres Außenministers und dem Wirken unseres Wirtschaftsministers. Dieses Vertrauen darf nicht gefährdet werden.
- Das ist ja Ihre Sache.
- Lassen Sie mich doch meine Schwerpunkte vortragen.
Illegale Geschäfte im Rüstungsbereich gefährden dieses Vertrauen. Ich bedaure eigentlich, daß kein Kollege der CSU anwesend ist; denn der Staat sollte sich generell aus den Beteiligungen an Rüstungsbetrieben zurückziehen. Das kann man nur fordern.
Ich möchte die Bayerische Staatsregierung von dieser Stelle aus bitten, darauf hinzuwirken, daß die Anteile an MBB privatisiert werden und daß dadurch kein Minister mehr im Kabinett sitzt, der gleichzeitig im Aufsichtsrat von MBB seine Geschäfte besorgt.
18608 Deutschei Bundestag - 11. Wahlperiode Grünbeck
Die Verquickung ist schädlich.
Sie hat auch nichts genützt. Selbst unter der Kontrolle der Staatsregierung waren doch über Tochter- und Beteiligungsgesellschaften Geschäfte der MBB möglich, die unseren Beifall nicht finden.
Hier sind Solidarität mit dem Bundeskanzler,
Solidarität mit dem Außenminister und Solidarität mit dieser Regierung mehr gefragt als wirtschaftliche Interessen der Bayerischen Staatsregierung.
Deshalb bleiben für uns Liberale zwei Forderungen bestehen: erstens Rückzug aus den Beteiligungen durch Privatisierung, zweitens Fortschreibung der Maßnahmen zur Kontrolle der Rüstungswirtschaft.
Lassen Sie mich ein Letztes sagen, Herr Kollege Gansel, weil wir Ihrem Antrag nicht zustimmen.
Sie sagen, die Bundesrepublik möge nicht mehr in das Rüstungsgeschäft eingreifen, und wir sollten die Rüstungsindustrie in andere Bereiche umstrukturieren.
Ich stimme Ihnen da vollkommen zu, wenn ich Sie nur um eines bitten darf: daß Sie das gleichzeitig auch mit den Gewerkschaften und den Betriebsräten abstimmen.
Ich muß Ihnen dazu sagen: Ich bin ganz böse attakkiert worden, als ich bei MBB diese Geschichte angeleiert habe. Meine Damen und Herren, es kann doch nicht wahr sein: Die Rüstungsindustrie hat modernste Maschinen, sie hat ein hochintelligentes Personal, sie hat eine moderne Infrastruktur in der ganzen Kommunikation; warum soll sie denn nicht in der Lage sein, Umwelttechnologien, Verkehrstechnologien, Gesundheitstechnologien zu entwickeln und sich langsam aus der Rüstungsindustrie zurückzuziehen?
Das ist der erste Punkt.
 Darauf komme ich bei der Beantwortung der zweiten Frage, Herr Gansel. Im Grunde genommen wäre ich ganz gern dieser Meinung; nur sage ich Ihnen eines: Wenn Sie in Ihrem Antrag fordern - ich darf das wörtlich verlesen - „Bei Exporten in NATO-Staaten muß der Endverbleib in diesen Staaten sichergestellt werden" , dann möchte ich Sie bitten, der Regierung Vorschläge zu machen, wie das denn gehen soll. Sie kennen genausogut wie ich oder noch besser als ich die französische oder die englische Struktur der Waffenexporte. Da werden wir bei unseren NATO-Partnern auf Widerstand stoßen.
Aber ich bin glücklich darüber, daß unser Außenminister die Aktivitäten, die auf diesem Felde ja im Gange sind, voll unterstützt und zum großen Teil selbst initiiert. Wenn Sie seine UNO-Erklärung nachlesen, werden Sie spüren, daß das so ist.
Deshalb wollen wir, daß wirklich Praktikables geschieht. Aber es muß auch in den Betrieben akzeptiert werden. Da habe ich noch ab und zu meine Sorgen, daß dies wirklich gehen könnte.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Durch den Beitrag von Herrn Sperling ist eigentlich eine traurige Strategie fortgesetzt worden,
nämlich die Strategie, von der ganzen Geschichte abzulenken und im Grunde genommen eine Verteidigung der ganzen Gewerkschaftsmisere, die ihren Ausdruck in der Affäre der Neuen Heimat findet, fortzusetzen.
Das ist das erste.
Zum zweiten, Herr Sperling, ist natürlich zu fragen, warum das Thema heute noch einmal auf der Tagesordnung steht. Das ist deshalb so, weil wir den ganzen Skandal der Neuen Heimat auf dem Rücken der Steuerzahler und der Mieter abgewickelt haben. Was haben Sie denn in München gemacht? - Mit Zustimmung eines roten Oberbürgermeisters haben Sie in München zugelassen, daß die Gewerkschaften Kasse gemacht haben. Die haben in München überhaupt nicht mehr an die Mieter, sondern nur an ihre Geldabschöpfung gedacht. Das muß in der Öffentlichkeit noch einmal erwähnt werden.
Meine Damen und Herren, wer den sogenannten Geheimbericht liest, stellt fest, daß es sich um ein Dokument der Skrupellosigkeit handelt. Da werden Vermögenswerte aus der Gemeinnützigkeit in andere Unternehmensbereiche verschoben, abgezweigt, und es geschehen andere Dinge mehr.
Die Gemeinnützigkeit des Unternehmens wurde systematisch ausgeplündert, das Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz mißachtet und umgangen. Die Bilanzen wurden gefälscht. Und das alles war entgegen aller beschworenen Versprechen jahrelang zur üblichen Tradition geworden. Jahrelang hat man öffentliche Gelder in andere Kanäle geleitet als die, in die sie gehört hätten.
Es verschwanden öffentliche Gelder. Es wurden Subventionen und Mitgliedsbeiträge in dunkle Kanäle zweckentfremdet und veruntreut. Zum Schluß muß man sagen: Die Liquidierung der ganzen Neuen Heimat ist ja zu Lasten des Steuerzahlers erfolgt und nicht etwa zu Lasten der Gewerkschaftskasse, wie es im Grunde genommen hätte geschehen sollen.
Es war im Grunde genommen ein Lehrstück. Gemeinwirtschaft war nicht das Konzept der Gewerkschaften. Diese eignen sich nicht als Unternehmer, es sei denn, zur Beschimpfung von Unternehmern; das können sie am besten.
Die Rolle der SPD war nicht gut, und das hat heute Herr Sperling hier fortgesetzt. Ich verstehe ja, daß Sie Schwierigkeiten hatten, Ihre eigenen Genossen zu schützen. Nur: Sie hätten sich eigentlich auf die Seite der Gewerkschaftsmitglieder schlagen müssen, deren Beiträge verschlampert wurden, und der Mieter stellen müssen,
die im Grunde genommen als allererste Ihres Schutzes bedurft hätten.
Ich glaube, daß Sie nicht fähig sind, aus diesen Fehlern zu lernen. Die Wohnungsgemeinnützigkeitswirtschaft ist in Mißkredit geraten, und die Reform des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes war richtig.
Herr Sperling, ich kann Ihnen einen Zeugen nennen. Herr Steiner, der jetzige Präsident des Wohnungsgemeinnützigkeitsverbandes, hat vor kurzem erklärt, daß es richtig war, das Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz aufzuheben.
- Ich erkläre Ihnen doch, was Herr Steiner sagt, nicht, was ich sage.
Ihr Parteifreund Steiner sagt, daß jetzt die Wohnungsgemeinnützigkeit wirklich zu einer neuen Investitionswelle ansetzt. Er beziffert das Investitionsvolumen auf 10 Milliarden DM pro Jahr, weil man jetzt so bauen kann, wie es sich alte, erfahrene Fachleute eigentlich vorstellen.
Herr Sperling, Sie haben im März 1990 in der Aktuellen Stunde ein Horrorgemälde der Mietenentwicklung gezeichnet, auch heute wieder. Herr Steiner sagte in seinem Referat in Regensburg: Die Bruttomieten der ehemaligen Wohnungen sind jetzt auf 5,55 DM im Altbau und auf 6,86 DM im Bestand gestiegen. Lassen wir doch die Horrorgemälde, und setzen wir uns zusammen!
Meine Damen und Herren von der SPD, eines muß zum Schluß hier gesagt werden. Sie haben der Wohnungsgemeinnützigkeit durch Ihre Strategie einen schlechten Dienst erwiesen. Die moralische Herausforderung haben Sie nicht bestanden. Sie haben in der Abwicklungsphase der Neuen Heimat Kasse gemacht ohne Rücksicht auf Mieter, ohne Rücksicht auf Mitglieder und ohne Rücksicht auf Steuerzahler.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich im Namen der FDP eines feststellen: Von Ihrer Seite wird uns immer wieder vorgeworfen, wir seien eine Partei der sozialen Kälte. Für mich als liberalen Menschen ist soziales Handeln, Denken und Fühlen mit einbezogen in meine liberale Grundüberzeugung.
Die Veranstaltung Neue Heimat war keine Veranstaltung der sozialen Kälte, sondern eine Veranstaltung der inhumanen Eiszeit.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, daß wir in einer politischen Epoche leben, wie sie in dieser Dimension nach dem Zweiten Weltkrieg in der Bundesrepublik noch nie dagewesen ist. Der Golfkrieg, die Entwicklung in Osteuropa, aber auch die deutschdeutsche Entwicklung sind für uns eine Herausforderung, und zwar nicht nur eine politische Herausforderung; für uns Freie Demokraten ist es eine große humane Herausforderung, die wir zu bestehen haben. Wir stehen in der Verantwortung, in der gesamtdeutschen Verantwortung. Ich bin dankbar, daß die große Debatte um diese Entwicklung weniger von gegenseitiger Schuldzuweisung als von dem Bewußtsein begleitet ist, daß wir gefordert sind, mehr konstruktive Vorschläge zu erarbeiten. Die Solidarität aller Demokraten ist in diesen Zeiten gefordert.
Ich darf skizzieren, wie die FDP die Herausforderung der letzten Tage und Wochen bestehen will: Unser Wirtschaftsminister hat eine Vorwärtsstrategie für die Entwicklung in den neuen Bundesländern erarbeitet. Ich bin dankbar - auch der Wirtschaftsminister - für alle Ergänzungen und konstruktiven Vorschläge.
Der Bundesjustizminister hat ein Gesetz vorgelegt, das ich schon erwähnt habe, das bei der Eigentumsübertragung an die Grenzen der Rechtsstaatlichkeit geht. Ich bitte darum, daß wir nicht über Überschreitungen der Grenzen spekulieren und an eine Grundgesetzänderung in Eigentumsfragen denken. Das wird mit den Freien Demokraten nicht gehen, meine sehr verehrten Damen und Herren. Nein, wir müssen dieses Gesetz schnell verabschieden, und wir müssen handeln, damit die notwendigen Schritte in den neuen Bundesländern getan werden können.
Die Wohnungsbauministerin hat Vorfahrt für die Privatisierungsmaßnahmen im Wohnungsbau gegeben. Wir müssen prüfen, ob die Treuhand das vielleicht in die Kompetenz eines einzigen Hauses geben muß. Die Treuhand muß zu einer Entwicklung kommen, die dadurch gekennzeichnet ist, daß nicht verwaltet, sondern in den neuen Bundesländern gestaltet wird.
Das Steuerpaket zu verabschieden ist uns allen nicht leichtgefallen. Das war ein schwieriger Prozeß. Aber dennoch stehe ich, stehen wir alle dazu jetzt, nachdem es verabschiedet und heiß diskutiert wurde; denn das Wichtige an diesem Steuerpaket ist für mich
die sofortige Verfügbarkeit von 5 Milliarden DM Komplementärmitteln für die Kommunen, damit sie sofort handeln und die ihnen zugewiesenen Mittel bei der Bundesbank abrufen können.
Wer Erfahrungen mit der Übertragung oder Privatisierung von Betrieben in den neuen Bundesländern hat, weiß, daß eines sehr schwer zu lösen ist, aber dennoch schnell gelöst werden muß: Das ist die Frage der Bewertung der Betriebe. Ich mache noch einmal den Vorschlag, daß wir 1 000 Betriebsprüfer mit Erfahrungen in unserem Steuerrecht in die neuen Bundesländer schicken, damit wir endlich zu einer vernünftigen Verhandlungsgrundlage für die Veräußerung oder Übertragung von Unternehmen kommen. Was wollen Sie denn machen, wenn Sie nicht wissen, über welche Größe Sie eigentlich verhandeln? Dann ist es gleich, ob der Investor aus den neuen Bundesländern kommt, ob er aus der alten Bundesrepublik kommt oder ob er aus dem Ausland kommt. Uns ist jeder Investor für die Neuentwicklung der Wirtschaft in den neuen Bundesländern herzlich willkommen.
Was wir machen müssen, ist ausloben; ausloben heißt aber auch, daß wir die Betriebe endlich anbieten, ausschreiben müssen, damit möglichst viele Bewerber kommen können.
Wenn wir es schaffen, die Privatisierung zu dynamisieren, werden wir durch Privatisierung mehr Beschäftigung schaffen. Mehr Beschäftigung schafft mehr Steuereinnahmen und weniger soziale Folgekosten.
Meine Damen und Herren, die Alternativen sind nicht allzu groß. Große Programme und große Sprüche helfen nichts. Was wir jetzt brauchen, ist, etwas abzuschwächen, einzudämmen, was mir große Sorgen macht: Ich war neulich in Sachsen und Thüringen und habe gehört, daß in jedem Monat 20 000 Menschen aus den neuen Bundesländern in die alte Bundesrepublik abwandern. Hier muß man die Herausforderung erkennen und sagen: Das muß man abschwächen, abbremsen; denn sonst machen wir die neuen Bundesländer blutarm, und wir werden bei uns in den alten Bundesländern einen sozialpolitischen Überdruck erzeugen, mit dem wir dann nicht mehr fertig werden. Deshalb fordere ich alle auf: Arbeiten Sie doch an der Verbesserung der gegebenen Vorschläge mit. Finden wir uns zusammen in einer Solidargemeinschaft der Demokratie, damit wir diese schwere Herausforderung auch bestehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen! Liebe Kollegen! Bevor ich zum Jahreswirtschaftsbericht komme, möchte ich Ihnen, Herr Roth, gerne in einem ernsten und in einem heiteren Satz widersprechen.
Sie haben uns, den Koalitionsfraktionen, in einer pauschalen Art den Vorwurf gemacht, wir würden die Bürger der neuen Bundesländer beschimpfen. Ich weise diesen Vorwurf mit großer Entschiedenheit zurück.
- Ich weise den Vorwurf mit Entschiedenheit zurück!
Ich weise auch den Vorwurf von Herrn Henn zurück, der dem Wirtschaftsminister das gleiche unterstellt hat. So können wir mit Sicherheit nicht zusammenarbeiten. Im Gegenteil, ich sage Ihnen als Unternehmer, der dort drüben seit Jahrzehnten Verbindungen pflegt und sie auch jetzt aktiviert, daß wir alle aufgerufen sind, jegliche Diskriminierung unserer Bundesbürger in den neuen Bundesländern zu unterlassen und ihnen Vertrauen entgegenzubringen.
Nun ein heiteres Wort. Daß ausgerechnet Sie, Herr Roth, den ich manchmal wegen seiner marktpolitischen Konzeptionen bewundere, den ich bewundere, weil er so beweglich ist, heute die alte Modrow-Kiste

ausgegraben und gesagt haben, wir hätten pauschalierte Unterstützungsbeträge zahlen sollen,
verführt mich eigentlich zu der humorvollen Feststellung: Sie haben sich von Marx noch nicht gelöst, Sie sind noch immer beim Murks. Wir sind beim Markt, und das ist Ordnung. Das ist unser Prinzip.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Jahreswirtschaftsbericht 1991 der Bundesregierung belegt es: Trotz immer stärker werdender Vernetzung aller ökologischen und wirtschaftlichen und insbesondere auch währungspolitischen Fakten hat die Bundesrepublik Deutschland die gegebenen Herausforderungen national und international bestanden. Ich begrüße ganz besonders die heute nacht getroffene Entscheidung, daß man die Telekom-Gebührenerhöhungen abgelehnt und wieder zu vernünftigen Lösungen zurückgefunden hat.
Wir werden die um 80 % höheren Tarife in den neuen Ländern zurückschrauben. Das ist ein Signal des Vertrauens und der konstruktiven Zusammenarbeit aller.
Die konjunkturelle Entwicklung unserer Wirtschaft war - getragen vom großen Aufbauwillen der ersten Nachkriegsgeneration und bei großen sozialen und ökologischen Herausforderungen in der zweiten Nachkriegsgeneration - einmalig in der ganzen Welt. Wir waren konstant erfolgreich. Wenn es auch kurze und nicht immer erfreuliche regionale oder sektorale Konjunktureinbrüche gegeben hat, so war insgesamt der Wiederaufbau der bundesdeutschen Wirtschaft eine in der ganzen Welt anerkannte und einmalige Leistung.
Diese gute wirtschaftliche Entwicklung wurde von einer Steuer-, Finanz- und Währungspolitik, die gerade die Bedeutung der Geldwertstabilität für ein Exportland wie die Bundesrepublik Deutschland belegt hat, sowie von einer Wirtschaftspolitik begleitet, deren Markenzeichen die marktwirtschaftliche Orientierung ist und die darauf ausgelegt war und ist, die Wachstumskräfte zu stärken.
Im Jahre 1990 standen in den alten Budesländern nahezu 30 Millionen Menschen in Beschäftigung. Nie war der Beschäftigungsstand höher. Nie wurde ein solches Wohlstandsniveau erreicht. Die FDP steht in
besonderem Maße für diesen klaren marktwirtschaftlichen Kurs.
Wenn Sie mir erlauben, hier einzufügen, daß gerade Graf Lambsdorff für diesen ordnungspolitischen Kurs hohe Verantwortung übernommen hat, dann bitte ich Sie um Zustimmung, daß wir unserem Graf Lambsdorff die besten Genesungswünsche ins Krankenhaus übermitteln.
Die sozialen Leistungen, die diese Politik ermöglicht hat, suchen auf der Welt ihresgleichen. Ich darf hinzufügen, daß gerade aus Ihren Kreisen immer wieder die Adresse an uns gerichtet wird, wir seien eine Partei der sozialen Kälte. Wo eigentlich gibt es mehr soziale Wärme als hier, wo durch höchste Beschäftigung bei Geldwertstabililtät für alle Bürger eine solche soziale Wohlstandsgesellschaft errichtet werden konnte? Das ist nicht soziale Kälte, sondern soziale Gerechtigkeit!
Aus diesem Ergebnis kann abgeleitet werden, daß wir nicht nur die großen Herausforderungen im Hinblick auf die neuen Bundesländer, sondern auch im Hinblick auf die übrigen östlichen Nachbarländer bestehen werden. Daß dies eine große, eine einmalige, eine schwierige Aufgabe ist, wird überhaupt nicht bestritten. Daß es dafür auch keine Patentrezepte und keine Lehrbücher gibt, wissen wir alle. Es gibt in der Geschichte der Wirtschaftspolitik kein Beispiel für die Umstellung von einer dirigistischen Planwirtschaft oder - besser gesagt - einer sozialistischen Mißwirtschaft zu einer sozial und ökologisch ausgerichteten Marktwirtschaft.
Schwierigkeiten müssen überwunden werden. Das kann man nicht mit Katastrophenmeldungen, mit vordergründigen Demonstrationen oder mit einer undisziplinierten Tarifpolitik schaffen. Vielmehr ist jetzt für diese Herausforderung die Solidarität aller Parteien, aber auch der Unternehmen und ihrer Mitarbeiter, der Gewerkschaften, der Kirchen und aller anderen politisch relevanten und gesellschaftspolitisch wichtigen Gruppierungen gefordert.
Wir müssen einmal festhalten: Auch in der westlichen Welt gibt es kein Land, das alle wirtschaftlichen und beschäftigungspolitischen sowie währungspolitischen Herausforderungen erfolgreicher bestanden hätte als diese Bundesrepublik Deutschland.
Die deutsche Einheit wurde von uns allen ersehnt. Als sie vollzogen war, wurde sie bejubelt. Nun müssen wir alle uns dieser einmaligen Herausforderung stellen.
Der europäische Binnenmarkt wird in naher Zukunft Wirklichkeit. Die Europäische Gemeinschaft erhält dadurch eine neue weltwirtschaftliche Bedeu1440 
tung, aber auch eine gesamtwirtschaftliche Verantwortung. Wenn man erkennt, daß durch diese deutsch-deutsche Entwicklung, durch den europäischen Binnenmarkt und durch die Entwicklungen in den osteuropäischen Ländern die Probleme immer größer und schwieriger werden, wenn man dabei berücksichtigt, daß auch weltweit sehr viel in Bewegung geraten ist, und wenn man spürt - wer könnte das unmittelbar nach Beendigung des Golfkrieges leugnen? - , wie weltweit vernetzt die Probleme sind und wie notwendig eine dauerhafte friedliche Lösung ist, dann muß man feststellen, daß es in der Wirtschaftsgeschichte kein vergleichbares Beispiel einer derartigen Herausforderung gegeben hat und daß dies nur zu machen ist, wenn wir das Gegeneinander in unserer Gesellschaft abbauen und das Miteinander, ja, das Füreinander ausbauen.
Eine ganz besondere Problematik ist dabei die ökologische Herausforderung, die durch die weltweite Klimakonferenz zum Schutz der Erdatmosphäre deutlich geworden ist. Darüber hinaus zeigt sich, daß Reinhaltung von Wasser und Luft, daß Strahlenschutz oder Katastrophenschutz in nationalen Grenzen allein nicht ausreichend zu sichern sind. Hier müssen Grenzen überwunden und internationale Verabredungen und Verträge geschlossen werden.
Aber auch hier zeigt sich, daß die Bundesrepublik Deutschland die Herausforderung dynamisch aufgegriffen hat und heute sowohl bei den gesetzlichen Rahmenbedingungen als auch bei der Umsetzung von Umweltforschungsergebnissen in praxisorientierte Umweltprojekte eine Vorreiterrolle übernommen hat. Kein einziges Land auf dieser Welt ist auf diesem Gebiet soweit wie wir. Unsere immer größer werdende Sorge ist eigentlich, daß wir unsere westlichen Nachbarn immer stärker davon überzeugen müssen, daß diese ökologische Herausforderung europäisch bestanden werden muß und daß auch in unseren Nachbarländern die Umsetzung gleichermaßen erfolgen muß.
Wir wissen, daß es nicht nur in den neuen Bundesländern, sondern insbesondere in allen östlichen Nachbarstaaten bis tief hinein in die Sowjetunion riesige ökologische Probleme gibt, weil man über Jahrzehnte hinweg diese Frage völlig vernachlässigt hat. Daß dies alles nicht nur eine organisatorische, politische und ökologische, sondern auch eine finanzielle Herausforderung darstellt, wissen wir alle. Daß nicht alles auf einmal geht, wissen wir auch.
Es wird jetzt darum gehen, bei der Umweltpolitik in den neuen Bundesländern, aber auch in allen anderen östlichen Staaten Prioritäten zu setzen. Man wird überflüssige Forschungsprojekte fallenlassen oder zurückstellen müssen, wenn man die ökologische Herausforderung wirklich ernst nehmen will und einen Generationenvertrag konstruiert, der den jungen Menschen in Deutschland, aber auch in ganz Europa Vertrauen in die Zukunft gibt, indem sie erkennen, daß wir nicht die Natur ausplündern und die Lebensgrundlagen der nächsten Generationen einschränken dürfen.
Dabei wird die Energieversorgung gerade in den neuen Bundesländern eine besondere umweltpolitische Herausforderung werden. Ich bin dem Bundeswirtschaftsminister dankbar, daß er bereits jetzt angekündigt hat, ein neues Energiekonzept vorzulegen, das dann schnellstmöglich zur parlamentarischen Beratung ansteht und als neue Konzeption unserer zukünftigen Energiepolitik dienen wird. Wir müssen eine ausreichende, umweltverträgliche und auch preiswerte Energieversorgung für die Weiterentwicklung unserer wirtschaftlichen Grundlagen zur Verfügung haben. Dabei wird der Abbau von Subventionen, dem sich der Wirtschaftsminister dankenswerterweise mit aller Kraft und Entschlossenheit zugewandt hat - wobei er von der FDP-Fraktion voll unterstützt wird - , natürlich eine Herausforderung sein, die wir bestehen müssen.
Den marktwirtschaftlichen Kurs halten - das haben uns die Sachverständigen empfohlen, und sie haben den Auftrag dazu erteilt. Die Sachverständigen warnen davor, sich dem Irrglauben hinzugeben, daß durch überhastete Aktionen und durch immer neue staatliche Fördermaßnahmen der erwünschte Beschäftigungserfolg eintreten könnte. Wir können mit unseren staatlichen Hilfen eine Anschubwirkung auslösen; aber getragen werden muß der Aufschwung von den Unternehmen und ihren Arbeitskräften, von den Selbständigen und den Verwaltungen in den neuen Bundesländern.
Dabei müssen wir uns ganz klar darüber sein - meine Damen und Herren, lassen Sie mich das mit aller Entschiedenheit darlegen - , daß der Schutz von unrentablen Unternehmen und unrentablen Arbeitsplätzen den Strukturwandel nur verzögern oder gar blockieren wird.
Wir alle sollten Lehren aus den Entwicklungen der letzten Jahrzehnte nicht nur in der Bundesrepublik, sondern auch in allen anderen westlichen und östlichen Ländern ziehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Soziale Marktwirtschaft ist keine Veranstaltung für Schönwetterperioden. Sie löst sicher nicht alle Probleme; aber es gibt kein besseres System.
Dazu bekennen wir uns, und wir begrüßen den Abbau von Subventionen.
Wir begrüßen ebenso, Herr Bundesminister, die Ankündigung, auch die Deregulierung ernst zu nehmen. Meine Damen und Herren, wer alles reguliert, wer alles regelt, wer alles dem Staat zuordnet, der wird die marktwirtschaftlichen Kräfte schwächen und aushöhlen.
Ich kann davor nur warnen, denn der eingangs meiner
Ausführungen geschilderte Erfolg der wirtschaftliJosef Grünbeck chen, sozialen und ökologischen Entwicklungen in unserer Bundesrepublik war nur möglich, weil wir immer wieder den marktwirtschaftlichen Kurs gehalten haben. Das empfehlen uns die Sachverständigen; das beweisen unsere Ergebnisse. Daher sollten wir uns auch dazu bekennen, und wir sollten nicht bei jeder Gelegenheit diesem bewährten System untreu werden.
Noch einige grundsätzliche Ausführungen zu den Entwicklungen in den neuen Bundesländern. In den letzten Wochen geisterten - das gilt auch für die heutige Debatte - die Worte „Privatisierung oder Sanierung" durch die öffentliche Diskussion. Mir fehlt bis jetzt die Erwähnung und die Erklärung der Bedeutung einer Entflechtung der Kombinate. Meine Damen und Herren, ich glaube, daß es ganz wesentlich ist, daß wir der Entflechtung der Kombinate eine große Bedeutung beimessen. Hier müssen selbständige unternehmerische Einheiten unabhängig von der Größe geschaffen werden, die aus dem planwirtschaftlichen Denken eines Kombinats herausführen, von der sozialistischen Mißwirtschaft Abschied nehmen und zu leistungsorientierten und wettbewerbsfähigen Unternehmensstrukturen übergehen.
Ich schließe mich den Ausführungen der Sachverständigen ausdrücklich voll an, nach denen die Aufgabe der Treuhandanstalt weiterhin vorrangig die Privatisierung sein muß. Die Privatisierung ist der Weg zur Sanierung. Sanierungshilfen der Treuhandanstalt können aber da berechtigt sein, wo es darum geht, privatisierungsfähige Unternehmen in ihrem Bestand zu sichern.
 Ich berichte ja hier über das Sachverständigengutachten.
Das war aber ein Kommentar zum Sachverständigengutachten. Mit diesem Kommentar lasse ich Sie allein.
Zur Treuhandanstalt selbst ist zu sagen, daß nach meiner Auffassung hier eine Änderung der Organisationsstruktur dringend notwendig ist. Das ist dann die Antwort auf Ihre Frage, Herr Kollege.
Es hat sich in den letzten Monaten gezeigt - das wurde auch an Hand von vielen praktischen Beispielen belegt und bewiesen; das soll überhaupt keine Kritik an einzelnen Personen in der Treuhandanstalt sein - , daß das jetzige Organisationssystem dazu führt, daß die Verhandlungen selber unendlich lange dauern, was bei den investitionswilligen Verhandlungspartnern immer mehr Frust auslöst und schließlich zur Resignation führt. Tausende von investitionswilligen Unternehmern haben ihre Verhandlungen beendet und zeigen auch keine besondere Aktivität, neue Verhandlungen aufzunehmen, wenn sich nicht die Struktur der Treuhandanstalt und ihre Bewertung der Unternehmen und der Zukunft der Unternehmen und ihrer Mitarbeiter am marktwirtschaftlichen Ordnungsrahmen orientieren.
Die Regelung, daß nicht alle Entscheidungen auf Vorstandsebene fallen müssen, die Beschleunigung der Entscheidungsverfahren, eine bessere Bewertung der unternehmerischen Substanz und eine branchenkundige Entscheidungsebene für die Zukunftsaussichten der Unternehmen - das müßten die Eckpfeiler einer neuen Organisationsstruktur der Treuhandanstalt werden. Wenn dann die Logistik zwischen den Entscheidungsträgern und -ebenen verbessert wird und damit qualifizierte und rechtzeitige Entscheidungen zustande kommen, wird es eine schnelle Neubelebung der Wirtschaft in den neuen Bundesländern geben.
Wir sollten unsere gesamtwirtschaftliche Entwicklung, diese bestehende Infrastruktur der Unternehmen nützen, insbesondere die bestehenden Verbindungen zu den ehemaligen RGW-Ländern auszubauen. Das kann eine gute Brücke sein, die sich hier anbietet und über die wir die vielfältigen Verbindungsstrukturen zu den östlichen Nachbarstaaten nutzen sollten.
Wir müssen auch achtgeben, meine Damen und Herren, auf die vielen neuen Existenzgründungen, wo mutig und entschlossen gerade kleine und mittlere Betriebe einen neuen Start gewagt haben. Ich bin fest davon überzeugt, daß das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost gerade hier eine wertvolle Hilfe leisten kann, vor allem dann, wenn die zur Verfügung stehenden Finanzmittel jetzt nicht in hektischem Aktionismus insbesondere in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen einfließen, sondern eine vernünftige Projektierung stattfindet, die durch beschränkte Ausschreibungen für die Unternehmen in den neuen Bundeslän1442 
dern zu Aufträgen für die kleinen und mittleren Betriebe führen kann.
Es muß in diesem Zusammenhang betont werden, daß gerade unsere Konjunktur durch die Wiedervereinigung und durch die Veränderungen im östlichen Europa eine gewaltige Belebung erfahren hat, die in bestimmten Branchen teilweise schon an Überhitzungstendenzen heranreicht. Wer das nicht glaubt, dem könnte ich die Auslastung der Kapazitäten und die damit verbundenen langen Lieferzeiten für bestimmte Produkte nachweisen. Das kann aber auf die Dauer gesehen keine ausgewogene Wirtschaftspolitik sein. Wir müssen dafür sorgen, daß die neuen Bundesländer nicht zu einer Region reiner Handelswege, sondern zu einer Region von Produktionsstrukturen ausgebaut werden, damit sich die Beschäftigtenzahl dort wirklich verbessert.
In diesem Zusammenhang unterstützen wir den Bildungsminister und seine Offensive, möglichst allen jungen Menschen in den neuen Bundesländern einen Ausbildungsplatz sicherzustellen.
Da ist die Zusammenarbeit mit unserem Wirtschaftsminister ausreichend.
- Überall, Herr Wissmann. Das wissen Sie und bemerken es öfter mit Wohlwollen.
Abschließend darf ich noch einmal betonen, daß die wirtschaftliche Entwicklung der nächsten Jahre nur dann erfolgreich fortgesetzt werden kann, wenn der Investitionsstandort Bundesrepublik Deutschland
- da schließe ich die alten wie die neuen Bundesländer ein - im internationalen Wettbewerb bestehen kann. Die deutsch-deutsche Entwicklung, die osteuropäische Entwicklung, insbesondere aber der europäische Binnenmarkt machen dies zu einer sehr schwierigen Herausforderung. Um so wichtiger ist es, die geplante Unternehmenssteuerreform wirklich bald zur Entscheidung zu bringen. Die Bundesrepublik Deutschland ist das Land mit den höchsten Steuern für die Unternehmen. Wir sind das Land mit den kürzesten Arbeitszeiten. Wir haben eine positive Qualifikation und eine hohe Infrastruktur vorzuweisen.
Die FDP-Bundestagsfraktion begrüßt deshalb die Ausführungen im Jahreswirtschaftsbericht und fordert alle Kräfte auf, das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost und die gesamtwirtschaftliche Entwicklung zu unterstützen.
 Herr Kollege Weng, sind Sie mit mir der Auffassung, daß die Kritik des Herrn Bürgermeisters Wedemeier an der konzeptionslosen Wirtschaftspolitik der letzten Jahre insoweit völlig verfehlt ist, als wir inzwischen die höchste Beschäftigungsrate in den alten Bundesländern erreicht haben, was die beste Voraussetzung für eine wirklich aufrichtige und soziale Marktwirtschaft darstellt?
Dr. Wolfgang Weng : Ja.
Stichworte wie „Maßnahmen zugunsten des deutschen Steinkohlenbergbaus", „Förderung der Luftfahrttechnik" und „Hilfen für die Werftindustrie" beziehen sich auf nur einige Bereiche; die politisch gewünschte vielfältige Unterstützung des Mittelstandes kommt noch hinzu. Daß unter dem Aspekt der deutschen Wiedervereinigung das Wirtschaftsministerium jetzt zusätzlich wichtige Abwicklungsaufgaben übernehmen mußte, wird durch eine Reihe neuer Etatansätze deutlich, von denen ich einige kurz darstellen will.
Mehr als eine Milliarde DM wenden wir auf, um die sowjetisch-deutsche Aktiengesellschaft Wismut geordnet stillzulegen, zu sanieren und die Betriebsflächen zu rekultivieren. Hierbei sind ganz wesentlich die seither total vernachlässigten Umweltnotwendigkeiten, Aspekte des Strahlenschutzes und auch der Bergsicherheit zu berücksichtigen.
Für uns hier im Westen ist fast unvorstellbar - ich sage dies auch mit Blick auf die Biedermannmiene, mit der Herr Modrow und andere Vertreter der SED/ PDS hier in der Haushaltsdebatte aufgetreten sind mit welcher Menschenverachtung die Arbeitnehmer in diesem Betrieb ohne jede Rücksicht auf ihre Gesundheit in übelster Weise ausgenutzt und benutzt worden sind.
Wir haben schnelle Abhilfe geschaffen und müssen jetzt in der Erledigung voranschreiten.
Über 1 Milliarde DM ist etatisiert, um das Wohnungsbauprogramm in der UdSSR anzufinanzieren. Es hat ja eine breite öffentliche Diskussion darüber gegen, ob all die Wohnungen, die für die heimkehrenden Soldaten der Sowjetarmee zur Verfügung stehen sollen, ausschließlich von deutschen Firmen gebaut werden müssen. Ich bin der Meinung, daß sich die deutsche Bauindustrie dem internationalen Leistungs-, aber auch Kostenwettbewerb stellen muß. Die Bedürfnisse auf dem innerdeutschen Baumarkt garantieren auf lange Zeit eine weitestgehende Auslastung der Bauindustrie. Ein Blick auf die unter der SED-Herrschaft erheblich verrottete Bausubstanz in den neuen Bundesländern macht dies besonders deutlich. Da darf es keine Schutzzäune im Wettbewerb geben.
Meine Damen und Herren, ich erinnere an die Bemerkung, die der Herr Bundeskanzler hier heute morgen gemacht hat. Er hat gesagt, daß eine Volkswirtschaft die frische Luft des Wettbewerbs dringend benötigt.
Nur die spezielle Situation der Bauwirtschaft in den neuen Bundesländern hat den erfolgreichen MoskauEinsatz des Herrn Bundeswirtschaftsministers für die Beteiligung deutscher Baufirmen am ersten Los der Neubauten legitimiert. Die weitere Ausschreibung wird marktwirtschaftliche Aspekte berücksichtigen müssen.
Zusätzlich finanzieren wir eine Reihe von Verpflichtungen, die sich unter dem Aspekt Vertrauensschutz zugunsten der UdSSR aus den Verträgen mit der ehemaligen DDR ergeben und die zum Teil auch Vorleistungen für Gegenleistungen sind, die wir in Zukunft erwarten können. Ich nenne die Lieferung von Rohstoffen, z. B. von Eisenerz und Erdgas.
Lassen Sie mich noch einmal zum Subventionsthema zurückkommen. Meine Damen und Herren, der Bundeswirtschaftsminister hat im Haushaltsausschuß ja einen ersten Eindruck davon erhalten, die Lösung einer wie schwierigen Aufgabe er sich zusammen mit Finanzminister Waigel und Innenminister Schäuble beim Subventionsabbau vorgenommen hat.


Dr. Wolfgang Weng Sein Versuch, bei der Werfthilfe zumindest weitgehende Optionen offenzuhalten, mußte mit Blick auf die Beschlußlage des vergangenen Jahres unter dem Druck der Interessenten teilweise zurückgenommen werden.
Ich will dieses Beispiel zum Anlaß für einen Appell an die Kollegen insbesondere in der Koalition nehmen. Unsere finanzpolitische Handlungsfähigkeit können wir nur dokumentieren, wenn wir gemeinsam unter Zurückstellung von Einzelinteressen den ordnungspolitisch notwendigen, in Koalitionsbeschlüssen festgelegten Subventionsabbau ermöglichen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer die Debatte um die Eigenkapitalhilfe und die existenzgründungsbegleitenden Maßnahmen im Wirtschaftsausschuß und in der heutigen Plenarsitzung verfolgt hat, der meint eigentlich, es müßte mit den Existenzgründungen alles zu Ende sein. Ich darf Sie trösten: Das Statistische Bundesamt hat ausgewiesen, daß noch niemals so viele Existenzen gegründet wurden wie im ersten Halbjahr 1991. Der Existenzgründer braucht Vertrauen in eine Regierung. Die Zahlen beweisen, daß die Existenzgründer Vertrauen in diese Regierung haben. Dafür danken wir dieser Regierung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die „Freien Berufe" werden bei uns großgeschrieben - im wörtlichen und im übertragenen Sinn. Das zeigt dieser Bericht der Bundesregierung. Der Bericht gibt einen guten Überblick über die wichtige Rolle und die große Verantwortung der freien Berufe in unserer Wirtschaft und Gesellschaft. Er zeigt die Vielzahl von Bereichen, in denen die freien Berufe Dienstleistungen erbringen. Er macht aber auch einige strukturelle Besonderheiten deutlich, auf die ich hier einmal hinweisen will.
Freiberufler gehen nicht mit 60 Jahren auf das Altenteil. Sie sind oft bis weit über das 70. Lebensjahr hinaus tätig. Sie haben die längste Tagesarbeitszeit. Sie kennen auch keine 35-Stunden-Woche. Sie arbeiten und übernehmen ihre Verantwortung.
- Ja, da darf man applaudieren.
Bemerkenswert ist auch, daß immer mehr qualifizierte Frauen in den freien Berufen tätig sind.
In einigen Berufen liegt der Frauenanteil ganz erheblich über dem Durchschnitt. Freiberufler werden aber auch als Arbeitgeber immer wichtiger. Bei ihnen liegt der Anteil der weiblichen Arbeitgeber höher als in allen anderen Wirtschaftsbereichen.
Schon bei der Debatte des ersten Berichtes über die freien Berufe, 1980, hat der Bundestag auf die Problematik der steuerlichen Gleichbehandlung der Vorsorgeaufwendungen von Selbständigen und Arbeitnehmern hingewiesen.
Es ist eine alte Forderung der Liberalen, die steuerliche Berücksichtigung der Vorsorgeaufwendungen der Selbständigen zu verbessern.
Wir sind dem Finanzausschuß des Deutschen Bundestages dafür dankbar, daß er jetzt einen gemeinsamen Antrag an die Bundesregierung gerichtet und einen Bericht angefordert hat, der Klarheit darüber schaffen soll, wie sich die Vorsorgeaufwendungen von Arbeitnehmern einerseits und von Selbständigen andererseits entwickelt haben und wie es um die steuerliche Absetzbarkeit dieser Aufwendungen steht.
Meine Damen und Herren, wenn einer für sich selbst, für seine alten Tage sorgt, dann sollte er mindestens in die Lage versetzt werden, daß seine Aufwendungen dafür steuerlich geltend gemacht werden können.
- Wir nehmen diese Regierung und die freien Berufe ausdrücklich in Schutz, weil die Finanzierbarkeit bei Ihnen keine Rolle spielt, aber bei uns eine entscheidende Bedeutung hat. Das hat der Kollege Doss schon erwähnt.
Wichtigstes Element unserer Politik - darauf komme ich jetzt - ist das beharrliche Bemühen, die steuerliche Belastung der Wirtschaft und damit auch der Freiberufler nicht nur in Grenzen zu halten, sondern zu senken. Das ist eine Zielrichtung der bisherigen Steuerreform gewesen. Manches ist in den letzten Jahren schon erreicht worden. Der Bericht, über den wir hier debattieren, weist auch darauf hin. Wir werden hartnäckig auf eine Unternehmensteuerreform drängen, in die die Belange der freien Berufe integriert sind.
Hier liegt allerdings die SPD auf einer ganz anderen Welle. Es war ungeheuer interessant, Herr Pfuhl, was Sie hier vorgetragen haben, nämlich daß die Gewerbesteuer auf die mittelständische Wirtschaft überhaupt keinen Einfluß hat.
- Ja, warum wollen Sie sie denn dann auch für die freien Berufe einführen? Sie widersprechen sich doch selbst, indem Sie die Gewerbesteuer für die freien Berufe wieder einführen.
Wir wollen die Gewerbesteuer für die freien Berufe überhaupt nicht zur Diskussion stellen; denn Freiberufler sind keine Gewerbetreibenden im Sinne des Gesetzes. Deshalb hat die Gewerbesteuer dort gar nichts zu suchen.
Die Steuerpolitik ist die eine wichtige Seite. Ein zweiter wichtiger Punkt ist, die Tätigkeitsfelder zu öffnen, nicht nur zu erhalten. Viele Aufgaben hat bisher der Staat an sich gezogen. Wir halten es für zwingend erforderlich, öffentliche Dienstleistungen in sehr viel größerem Maße als bisher auf Freiberufler zu verlagern. Planungsleistungen und vieles andere sind - das wurde heute schon erwähnt - notwendigerweise auf die privaten Hände zu übertragen.
Die Bundesregierung hat recht, wenn sie erklärt, die öffentliche Hand solle im Dienstleistungsbereich von der widerlegbaren Vermutung ausgehen, daß Dienstleistungen von selbständigen Gewerbetreibenden und freien Berufen effizienter erbracht werden und schon aus ordnungspolitischen Gründen von ihnen erbracht werden sollten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist die Privatisierung mit der umgekehrten Beweislast. Prüfen wir doch erst einmal, ob eine Leistung durch Private nicht besser, günstiger und effizienter erbracht werden kann, und vergeben wir sie dann erst an die staatlichen Stellen. Das ist für die neuen Bundesländer von großer Bedeutung.
Es wurde der Beginn des europäischen Binnenmarkts angesprochen. Wir liegen da bei der steuerlichen Belastung an der Spitze der Bewegung. Ich warne davor, dies zu bagatellisieren. Wir haben die höchste Qualifikation - das ist unser Plus - , aber wir haben auch die höchsten steuerlichen Belastungen, die höchsten Lohnnebenkosten und die niedrigsten Arbeitszeiten.
Wenn man das als Eröffnungsbilanz in den europäischen Binnenmarkt einbringt, dann wird man sich in dem dort entstehenden Leistungswettbewerb schwertun.
Es wird nirgendwo so deutlich wie in den neuen Bundesländern, daß die freien Berufe als Bindeglied zwischen Wirtschaft, Staat und Gesellschaft unverzichtbar sind. Dort waren die freien Berufe im Gesundheitswesen, in der Bauverwaltung und in vielen anderen Bereichen fast völlig zerschlagen worden. Die Aufbauleistung in den neuen Bundesländern kann nur gelingen, wenn selbständige Planungen und Beratungen und die Hilfe der freien Berufe gewährleistet sind.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich eines vortragen: Die freien Berufe haben ein Maß an Eigenverantwortung übernommen, das mich hinsichtlich dessen, was in den letzten Monaten geschehen ist, nachdenklich gemacht hat. Die kommunistische Philosophie ist zusammengebrochen, die marxistische Ideologie auch und die sozialistische Praxis ebenfalls. Also müßte man bei uns jetzt eigentlich mehr als je zuvor darüber nachdenken, was es mit der sogenannten kollektiven Verantwortung auf sich hat. Die kollektive Verantwortung ist zusammengebrochen. Wir
brauchen jetzt die individuelle Verantwortung des einzelnen für die Gemeinschaft, und die ist nirgends so stark wie bei den freien Berufen.
Über diese für die Zukunft wichtige Frage haben wir zu entscheiden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend noch einen Satz sagen: Der Bericht über die Lage der freien Berufe gibt Anlaß, ein klares Ja zu den freien Berufen zu sagen und ihnen für ihre großartigen Leistungen zu danken. Wir Liberalen verbinden damit die Hoffnung, daß die freien Berufe in Gesamtdeutschland, im europäischen Binnenmarkt und auch im östlichen Europa zum Nutzen aller ihren großen Sachverstand, ihre intelligente Phantasie und ihre Verantwortung einbringen. Dafür danken wir ihnen im voraus.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist beinahe 47 Jahre her, daß die Vertreibung der Sudetendeutschen aus ihrer Heimat begann. In meiner Eigenschaft als Sudetendeutscher, der durch diese Vertreibung schwere persönliche Verluste in der Familie hinnehmen mußte, aber auch in meiner Eigenschaft als Mitglied im Sudetendeutschen Rat, in der Sudetendeutschen Akademie für Wissenschaft und Kunst und in der Kommission für die wirtschaftliche Zusammenarbeit unserer beiden Länder darf ich in Erinnerung rufen, was die „Charta der deutschen Heimatvertriebenen" am 5. August 1950 festgelegt hat. Dort heißt es wörtlich:
Wir Heimatvertriebenen verzichten auf Rache und Vergeltung.
Dort heißt es aber auch:
Wir werden jedes Beginnen mit allen Kräften unterstützen, das auf die Schaffung eines geeinten Europas gerichtet ist, in dem die Völker ohne Furcht und Zwang leben können.
Diese Charta der Vertriebenen, beschlossen wenige Jahre nach der Vertreibung, ist in meinen Augen die erste große Friedensinitiative in der Geschichte unserer Bundesrepublik.
Sie hat um so größere Bedeutung, weil sie beschlossen wurde, als noch viele Wunden offen waren.
Die Charta der Vertriebenen war getragen vom Prinzip der Aussöhnung und der Versöhnung, um ein gemeinsames friedliches Europa zu schaffen. Das muß auch heute für uns der oberste Leitsatz sein.
Ein dauerhaft friedliches Europa aber wird es nur geben, wenn wir gute nachbarschaftliche Beziehungen insbesondere auch zu unseren östlichen Nachbarstaaten in Europa haben. Das bedingt das Prinzip der Aussöhnung und Versöhnung.
Das hat gerade der Präsident der CSFR, Václav Havel, zur Maxime seines Handelns gemacht. Mit seinem mutigen Eintreten für Demokratisierung und offene Grenzen hat er nicht nur zu den Veränderungen in der ehemaligen DDR beigetragen und sie mit ermöglicht, sondern insgesamt wesentlich zum neuen Denken der guten Nachbarschaft beigetragen.
Zu den Ergebnissen dieser Veränderungen zählt die Einsetzung einer gemeinsamen Historikerkommission zur Aufbereitung der deutsch-tschechoslowakischen Geschichte, insbesondere des 20. Jahrhunderts. Damit hat Präsident Havel aber auch die Schuldfrage an der Vertreibung für nicht mehr tabu erklärt und das Tor geöffnet, das zur Aussöhnung und Versöhnung notwendig ist, nämlich die Verzeihung - die gegenseitige Verzeihung.
Mit dem Nachbarschaftsvertrag sind die Weichen für Aussöhnung und Versöhnung unserer beiden Staaten gestellt. Ich danke an dieser Stelle ganz besonders dem Herrn Bundeskanzler und unserem Außenminister, die beharrlich und zielstrebig und nicht irritiert von irgendwelchen Strömungen auf diesen Vertrag hingearbeitet haben. Hier schließe ich aber auch die Beamten des Auswärtigen Amtes auf beiden Seiten ein, die wesentlich durch ein gutes Verhandlungsklima, das getragen war von viel gegenseitigem Verständnis und Geduld, zu diesem Ergebnis gekommen sind.
Nun will man von bestimmter Seite in der Endphase vor der Unterzeichnung Verhandlungen um die Versteigerung des ehemaligen sudetendeutschen Eigentums einbringen. Es geht dabei um die Privatisierungsbestrebungen der CSFR, die nicht nur das ehemalige sudetendeutsche Eigentum, sondern auch das tschechische Eigentum betreffen. Ich stelle hier die Frage, wer von den Sudetendeutschen denn nun wirklich sein ehemaliges Eigentum ersteigern will. Ich habe viele Gespräche mit meinen sudetendeutschen Landsleuten geführt. Kaum jemand ist daran interessiert, die zum Teil schwer beschädigten Gebäude wieder zu erwerben oder dort wohnhaft zu werden.
Man muß sich über die Folgen einer politischen Initiative einig werden. Sie weckt bei vielen älteren Menschen noch Hoffnungen, sie verängstigt heute aber auch die tschechischen Bewohner in dieser Gegend
und liefert dabei möglicherweise bestimmten politischen Kräften in der CSFR Argumente gegen den Geist der Versöhnung und Aussöhnung.
Wenn dann nicht mehr vom Wiedererwerb, sondern von der Entschädigung gesprochen wird, so muß man die Frage stellen, wer das überhaupt bezahlen könnte. Wir wissen alle, daß die CSFR dazu nicht in der Lage ist. Wollen Sie einen neuen Lastenausgleich in Deutschland, wollen Sie in die Steuerkasse greifen, oder was soll es denn wirklich sein?
Wenn man solche Forderungen stellt, muß man sie konkret ausformulieren. Dann werden Sie erleben, daß die gegenseitigen Reparationsforderungen wieder ins Gespräch kommen. Und das ist keine gute Grundlage für eine dauerhafte und friedliche Koexistenz mit unseren östlichen Nachbarstaaten.
Die Historikerkommission arbeitet gut. Wir sollten den Ablauf der Geschichte nicht vertuschen und auch nicht verdecken. Aber wir sollten die Verhandlungen über das Vergangene nicht als Mittelpunkt unserer politischen Arbeit sehen, sondern wir sollten reale Verbesserungen anstreben. Rückkehrmöglichkeiten wird es geben. Investitionen von deutschen Unternehmen laufen auf breitester Ebene. Kultureller Austausch erfolgt auf vielen Wegen. Wir müssen Verhandlungen über die Elbe führen, die bekanntlich schon vor der deutschen Grenze einen erheblichen Verschmutzungsgrad aufweist. Wir müssen über alle Probleme verhandeln.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Für mich als Sudetendeutschen, der durch die Erlebnisse als junger Soldat bewegt und geprägt ist und der die Vertreibung mit allen harten und bitteren Folgen erleben mußte, gilt in dieser Stunde der Satz: Der dauerhafte Frieden mit unseren östlichen Nachbarn ist nicht alles; aber ohne dauerhaften Frieden ist alles nichts.
Deshalb wird die FDP-Fraktion dem Vertrag zustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Rahmen der Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht melde ich mich als mittelstandspolitischer Sprecher der FDP-Fraktion zu Wort. Ich bin meinem Freund und Kollegen Matthias Wissmann sehr dankbar, daß er das erste Mal auch über den Mittelstand gesprochen hat. Ich aber rede nur über den Mittelstand und die freien Berufe;

auf diesem Feld lassen wir Freien Demokraten uns von niemandem übertreffen.
Die von dieser Debatte ausgehende Stimmung betrübt mich, die Stimmung dieser Debatte macht mich viel ernster, als Sie das meinen. Was ich überhaupt nicht begreife, ist, daß die ganze Opposition im Grunde genommen versucht, ein Stimmungsbild zu zeichnen, das grau in grau ist.
- Wir bagatellisieren doch nichts. Wenn Sie zugehört haben, was der Wirtschaftsminister und Graf Lambsdorff hier vorgetragen haben, müssen Sie registrieren, daß uns alle dieselbe Sorge erfüllt. Aber ohne Perspektive und nur mit Verunsicherung der Bevölkerung - gleichgültig, ob es sich um die junge oder die ältere Generation handelt - können wir die vor uns liegenden Probleme bei Gott nicht bewältigen.
Daher bitte ich Sie: Bleiben Sie bei den Fakten!
Faktum ist: In der Geschichte der Wirtschaftspolitik gab es noch niemals in so kurzen Zeiträumen so tiefgreifende Veränderungen wie in den letzten Jahren. Insbesondere der Zusammenbruch der kommunistisch gelenkten staatlichen Planwirtschaft in allen östlichen Ländern Europas hat diese Welt verändert. Diese Tatsache hat erhebliche Anpassungsprozesse ausgelöst, insbesondere bei den mittelständischen Betrieben und den freien Berufen.
Man kann es so formulieren: Die kleinen und mittleren Betriebe haben in den alten und in den neuen Bundesländern bewiesen, daß man durch Flexibilität, Leistungs- und Risikobereitschaft und Qualitätssicherung diesen Anpassungsprozeß am ehesten bestehen kann. Gerade die kleinen und mittleren Betriebe haben die Chancen ergriffen und die Herausforderungen auf dem Arbeitsmarkt schon einigermaßen bestanden.
Sowohl in der beruflichen Bildung als auch in der Weiterbildung wurden große Anstrengungen unternommen, um die Qualifizierung für die größer werdenden Aufgaben herbeizuführen, den Anpassungsprozeß in den neuen Bundesländern zu bestehen und die Betriebe wettbewerbsfähig zu machen bzw. in ihrer Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.
Dabei war klar, daß man alle Instrumente des geltenden Arbeitsförderungsgesetzes nutzen muß. Wir haben immer die Ansicht vertreten, daß Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen da und dort notwendig sind, daß sie aber nicht zu Wettbewerbsverzerrungen für die kleinen und mittleren Betriebe führen dürfen und daß der Mißbrauch begrenzt werden muß. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen dienen dazu, die Menschen wieder in einen Beruf zurückzuführen. Sie
müssen das Tor zum Dauerarbeitsplatz sein und kein Ausweichplatz für öffentliche Aufgaben.
Meine Damen und Herren, ich bedaure es außerordentlich, daß sich gerade die Sozialdemokraten darin üben schwarzweißzumalen, statt Fakten aufzuzählen. Dafür nur einige Beispiele.
Frau Matthäus-Maier, Sie haben in einer Presseerklärung zum Jahreswirtschaftsbericht gefordert: „Wir verlangen von der Bundesregierung klare Antworten darauf, wie die ausufernde Staatsverschuldung abgebaut werden soll und wo sie im Bundeshaushalt einsparen will."
Parallel dazu gibt es aber von der SPD Anträge mit erheblichen Konsequenzen auf der Ausgabenseite, etwa den Antrag über den Aufbau in den neuen Bundesländern, in dem es heißt: Investitionen fördern, Umwelt sanieren und Verwaltungskraft stärken.
Wer das auch nur annähernd kostenmäßig errechnet, wird auf Milliardensummen und damit auf eine wesentlich höhere Verschuldung kommen. Aber die SPD ist nicht einmal bereit, die Erhöhung der Mehrwertsteuer zu akzeptieren. Daraus macht sie ein Wahlkampfthema.
Tun Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, ja nicht so, als wüßten Sie das nicht! Ich habe Ihren Antrag, den Sie im Wirtschaftsausschuß gestellt haben, einmal nachgerechnet. Es war peinlich zu sehen, daß Sie noch nicht einmal neben dem Text die Beträge ausgewiesen haben. Das hätte bei jedem Finanzbuchhalter zur fristlosen Entlassung geführt. Sie schreiben irgend etwas plakativ hin, was nach meiner Rechnung etwa 36 Milliarden DM kostet, aber Sie sind nicht einmal bereit, das zu errechnen. Das ist eine unseriöse Haushaltspolitik. Das kann natürlich so nicht hingenommen werden.
 Ich glaube, Graf Lambsdorff hat Ihnen schon vorab die Antwort gegeben.
Der Herr Kollege Roth hat in einer Presseerklärung zum Jahreswirtschaftsbericht gesagt, daß die gegenwärtige Entwicklung in Ostdeutschland milder verlaufen wäre, wenn die Bundesregierung auf die Forderungen der Sozialdemokraten eingegangen wäre.
Ich kann nur sagen: Gott sei Dank hat die Bundesregierung einen eigenen Weg beschritten, der nun wirklich - das dürfen wir in dieser Debatte doch nicht verschweigen - eine Vielzahl von Anfangserfolgen gerade für die mittelständisch strukturierte Wirtschaft gebracht hat.
Ich möchte wirklich nur an Hand von Zahlen und Fakten einiges vortragen. Die Zahl der Gewerbeanmeldungen in den neuen Bundesländern betrug 1990 und 1991 fast 450 000. Mit 200 000 bis 250 000 vollzogenen Neugründungen wurden 1,25 Millionen Arbeitsplätze geschaffen bzw. gesichert.
Wir erkennen durchaus, daß sich diese Neugründungen vorwiegend auf das Handwerk, den Dienstleistungsbereich und die freien Berufe konzentriert haben. Wir sind aber ebenso überzeugt, daß es auch beim industriellen Mittelstand noch in diesem Jahr - wenn auch mühsam - aufwärts geht.
Diese Existenzgründungen werden durch die Ausreichung von ERP-Krediten an mittelständische Investoren begleitet. Bis Februar 1992 sieht die Bilanz wie folgt aus: Bisher sind 154 000 Anträge mit einem zusagefähigen Kreditvolumen von über 17 Milliarden DM eingegangen. Dann kann man doch nicht von einer schlechten Stimmung reden. Das muß man doch als Signal aufgreifen, das insgesamt eine positive Wirkung hat. Bis 1992 steht ein Kreditvolumen in Höhe von 25 Milliarden DM zur Verfügung.
Nun richten sich alle inhaltlichen Zusagen auf Investitionen. Die Förderung hat ein Investitionsvolumen in Höhe von 39 Milliarden DM mobilisiert. Mit dieser Förderung ist ein Arbeitsplatzeffekt in Höhe von 700 000 Arbeitsplätzen verbunden. Daneben werden 900 000 bestehende Arbeitsplätze gefördert. Aus den vorliegenden Anträgen zur Regionalförderung ergibt sich ein geplantes Investitionsvolumen von 79 Milliarden DM. Das ERP-Programm steht für eine Investitionssumme in Höhe von 35 Milliarden DM. Nach einer Ifo-Umfrage planen westdeutsche Unternehmen 1992 Investitionen in Höhe von 36 Milliarden DM.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was ist aus diesen Zahlen eigentlich ersichtlich? Investitionen und Investitionen! Nennen Sie mir ein einziges Land in Europa, in dem Investitionen so stark fließen wie bei uns in der Bundesrepublik und Gott sei Dank jetzt auch in den neuen Bundesländern.
 Ich möchte jetzt keine Zwischenfragen mehr zulassen. Die Zeit ist schon überschritten. Herr Kollege, wenn Sie mir deshalb nicht böse sind, wird unsere Freundschaft erhalten bleiben.
Ich danke von dieser Stelle aber auch - lassen Sie mich das trotz einiger unbequemer und unschöner Begleiterscheinungen feststellen - den westdeutschen Unternehmen für ihre Risikobereitschaft. Ich widerspreche von dieser Stelle ausdrücklich Herrn Steinkühler von der IG Metall, der den westdeutschen Unternehmern global eine Goldgräberstimmung unterstellt hat. Mit derart diskriminierenden Äußerungen gegenüber den wichtigsten Trägern des Aufschwungs Ost, nämlich den Investoren, kann man nichts erreichen außer Brunnenvergiftung. Alles können wir gebrauchen, nur das nicht.
Auch an die Verantwortung dort sollte appelliert werden.
Wir wissen, daß der Anpassungsprozeß bei den industriellen Großbetrieben schwieriger zu gestalten ist. Die Konzerne, die als Volkseigene Betriebe eher Verteilungs- als Leistungsprozesse absolviert haben, sind heute weitgehend leider nicht mehr wettbewerbsfähig. Ihnen ist durch die Entwicklung in den osteuropäischen Staaten die Auftragsstruktur buchstäblich weggebrochen.
Ich teile mit Ihnen die Einschätzung, Herr Kollege Roth: Wir müssen denen helfen. Nur ist das Problem in den osteuropäischen Ländern, daß sie im Augenblick wenige Gesprächspartner anbieten können, mit denen wir überhaupt über die Fortsetzung dieser Exportbeziehungen sprechen könnten.
Deshalb begrüßen wir die Begleitung dieser Betriebe durch die Treuhand, die dann Übergangshilfen leisten soll, wenn sie eine Chance zur baldigen Erlangung der Wettbewerbsfähigkeit erkennt. Wenn aber diese Chance überhaupt nicht gegeben ist - meine Damen und Herren, da sind wir uns doch hoffentlich von rechts nach links einig -, dann ist die Schließung des Unternehmens auf lange Sicht gesehen die bessere Lösung. Subventionen in Höhe von 300 000 bis 900 000 DM pro Arbeitsplatz können doch nicht zur Regel werden. Mit wesentlich weniger Finanzmitteln könnte man Umschulung und Qualifizierung der Mitarbeiter für andere Branchen finanzieren und die Neuansiedlung von Betrieben dynamisch begleiten.
Die Rolle der öffentlichen Haushalte wird in der Beurteilung aus mittelstandspolitischer Sicht immer kritischer. Mit großer Sorge verfolgen viele kleine und mittlere Unternehmer und auch ihre Mitarbeiter die Entwicklung, die sich durch Tarifforderungen in unserer Bundesrepublik abzeichnet.
Der Solidaritätszuschlag von 7,5 % bringt nach meiner Information Mehreinnahmen von etwa 27 Milliarden DM. Allein die Forderung aus dem öffentlichen Dienst mit über 10 % würde eine Summe von mehr als 40 Milliarden DM zu ihrer Finanzierung erfordern. Glauben Sie ernsthaft, daß wir damit Jubel bei unseren Steuerzahlern auslösen könnten? Ich meine, das muß einfach noch einmal überprüft werden. Da sollte die SPD ihre Glaubwürdigkeit auf dem Prüfstand sehen. Wir dürfen die öffentlichen Haushalte durch solche Dinge nicht gefährden.
Ich beklage in diesem Zusammenhang ausdrücklich, meine Damen und Herren, die mangelhafte Bereitschaft zur Privatisierung öffentlicher Aufgaben. Gerade bei uns in der Bundesrepublik ist da noch wenig aufgegriffen worden. Obwohl die Kommunen viele Aufgaben privatisieren könnten, zögern sie und halten durchaus realisierbare Privatisierungsmaßnahmen in der Schublade.
Natürlich spielt gerade für die mittelständische Wirtschaft die Entwicklung der Personalkosten eine große Rolle. Ich darf noch einmal darauf verweisen, daß eine Situation entstanden ist, die für den Standort Bundesrepublik Deutschland und für den Mittelstand gefährlich geworden ist. Die gesetzlich verankerten Personalzusatzkosten im produzierenden Gewerbe sind von 1978 bis 1990 von 33,6 auf 36 % gestiegen, die tariflich bestimmten in diesem Bereich von 38,2 auf 46,9 %. Insgesamt ergibt dies eine Steigerung von 71,8 % auf 82,9 % für die wenigen Jahre.
Mit diesen Personalzusatzkosten liegen wir fast um die Hälfte höher als Frankreich, doppelt so hoch wie die USA und Großbritannien und dreimal so hoch wie Japan.
Unerfreulich ist auch der Vergleich der Entwicklung der Arbeitszeiten, die natürlich den mittelständischen Betrieben besondere Sorge bereitet. Die effektiv geleistete Arbeitszeit der Arbeitnehmer in Stunden pro Jahr beträgt in Deutschland weniger als 1 700, in Großbritannien sind es fast 1 900, in den USA 2 000, in Japan 2 100 und in Korea 2 300. Ich hoffe, Herr Kollege Roth, daß Sie bei Ihrem Aufenthalt in Japan gemerkt haben, was das bedeutet.
Einbrüche vieler deutscher Branchen, nicht nur der Automobilindustrie, auch der Werkzeugmaschinenindustrie, die primär auf den Export ausgerichtet sind, lassen sich mit solchen Arbeitszeiten nicht mehr verhindern, auch nicht durch rücksichtslose Zugriffe auf Rationalisierung. Der Arbeitnehmer ist einer, der dabei bezahlt. Ich stimme ausdrücklich meinem Parteivorsitzenden Graf Lambsdorff zu, der in Stuttgart gesagt hat: Wer das jetzt nicht erkennt, wird eines Tages mit voller Wucht getroffen, denn diese Märkte lassen sich dann nur sehr schwer zurückerwerben. Deshalb müssen wir bei den Lohnkosten darum bitten, daß regional und branchendifferenziert angepaßt wird, um Entwicklungen zu stützen und nicht zu ersticken. Wir brauchen Öffnungsklauseln, unternehmensbezogene Tarifabschlüsse und betriebsbezogene Lohnorientierungen.
Lassen Sie mich zum Schluß noch ein Wort zur Deregulierung und Entbürokratisierung sagen. In Anbetracht des europäischen Binnenmarktes, der ja nun in wenigen Monaten beginnt, habe ich die Sorge, daß durch nationale und europäische Bürokratie eine Entwicklung zustande kommt, die die mittelständischen Betriebe nicht mehr verkraften. Ich sage dies
ausdrücklich auch mit der Bitte an die Union. Ich habe kürzlich gelesen, daß die christlich-soziale Arbeitnehmerschaft in Deutschland die Arbeitskammern einführen will. Ich bin dankbar, daß vernünftige Leute aus der Union schon Widerstand signalisiert haben. In Österreich wollen sie die Arbeitskammern abschaffen, bei uns will man sie einführen. Was wollen wir denn noch alles der mittelständischen Wirtschaft an bürokratischen Reglementierungen überstülpen!
Gerade in den neuen Bundesländern sind kleine und mittlere Betriebe besonders betroffen. Wir brauchen weniger und nicht mehr bürokratische Auflagen, ob es die Baubürokratie, die Arbeitsmarktbürokratie, die Gewerbeaufsicht oder alle anderen Institutionen sind.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß eines feststellen. Die politische Entwicklung in Europa hat ihre eigene Faszination. Die Veränderungen verlaufen im Grunde genommen in erfreulichen Bahnen. Der Wandel von der Diktatur zur Freiheit, von der Planwirtschaft zur Marktwirtschaft und damit zur individuellen Gestaltung der Gesellschaft ist in einem dynamischen Prozeß. Ich bin stolz, daß ich dies erklären kann und daß in den letzten Jahrzehnten liberale Wirtschaftsminister an diesen Grundsätzen nie gezweifelt und sie immer realisiert haben.
Dabei gilt es festzustellen, und das wissen wir alle: Die Demokratie ist kein perfektes System, aber es gibt kein besseres. Und dazu gehört der Satz: Marktwirtschaft ist nichts Bequemes, aber es gibt nichts Gerechteres.
Das haben die mittelständischen Betriebe und die freien Berufe in den alten und neuen Bundesländern erfaßt. Sie stellen sich dieser Herausforderung und betrachten sie als große Chance für eine positive gesellschaftliche Entwicklung.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich melde mich als ein Unternehmer zu Wort, der über 40 Jahre lang berufliche Ausbildung in der Praxis vor Ort betreibt.
Ich habe nachgelesen, daß Sie das gemacht haben. Dennoch muß ich Ihnen sagen: Den Vorwurf, daß wir Lücken hätten, müßte ich eigentlich zurückgeben. Was haben Sie hier eigentlich vorgetragen? - Frau Odendahl, bei allem Respekt: Sie haben auf der einen Seite das Handwerk dafür gelobt, daß es über Plan ausgebildet habe. Aber Sie haben es anschließend dafür kritisiert, daß es die über Plan ausgebildeten Menschen nicht beschäftigt habe. Dann müßten Sie als Konsequenz doch sagen: Man darf eine Lehrstelle nur dann schaffen, wenn man dem Betrieb gleichzeitig die Pflicht auferlegt, den Auszubildenden nach seiner Ausbildung weiterzubeschäftigen.
Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Das ist doch die Entfremdung von jeglicher Praxis. Ich habe manchmal das Gefühl, daß wir bei der ganzen öffentlichen Diskussion über das berufliche Bildungssystem immer mehr mit Leuten zu tun haben - Sie sind nicht dabei -, die von der Schulbank in die Hochschulbank und von dort in die Parteibank gehen. Dann sitzen sie in der Fraktionsbank und der Parlamentsbank und haben noch keine Drehbank gesehen. Aber vielleicht bleibt ihnen die Bank für Gemeinwirtschaft als letzte Zufluchtsstätte.
Dazu kann ich nur sagen: So darf die berufliche Bildung nicht aussehen.
Sie kritisieren den Kollegen Glos völlig zu Unrecht. Wir nehmen die Schere zwischen den Studierenden und den Auszubildenden sehr ernst. Dieser Entwicklung müssen wir Rechnung tragen; der Bildungsminister hat darauf hingewiesen. Deshalb ist die Aktuelle Stunde aktueller als je zuvor. Die Schere öffnet sich immer mehr; wir haben immer mehr akademisch ausgebildete Leute.
Ich sage Ihnen als einer, der in der Technik drinsteht: Wir sind nicht mehr weit weg davon, daß wir einen mikroprozessorgesteuerten Wasserleitungshahn bekommen, aber daß es niemanden mehr gibt, der ihn einbauen oder reparieren kann. Das kann nicht das Ziel einer beruflichen Bildung sein.
Herr Minister, ich habe die große Bitte, daß Sie darauf hinwirken, daß die Berufsberatung geändert wird. Ich habe noch keinen Menschen in Deutschland getroffen, der mir bislang sagen konnte, daß er etwas Brauchbares aus der Berufsberatung mit nach Hause nehmen konnte.
Wir geben über 10 Milliarden DM aus - über 10 Milliarden DM!
Wir sollten einmal den Begriff der Berufsfindung einführen. Eltern, Lehrer, das Handwerk und der Handel sollten in gemeinsamer Arbeit dem jungen Menschen klarmachen, wo seine Neigungen, wo seine Chancen, wo seine Möglichkeiten liegen.
Sie brauchen nur einmal zu lesen, was der Rechnungshof über die Berufsberatung schreibt. Sie können mir glauben oder nicht; ich will Sie gar nicht überzeugen. Ich schicke Ihnen aber gerne einmal den Rechnungshofbericht, wenn Sie mir das nicht glauben. Dann sehen Sie, daß 10 Milliarden DM für ein Monopol ausgegeben werden, das im Grunde genommen dringend einen Wettbewerb braucht. Dann können wir weiterdiskutieren.
Ich hätte noch eine Bitte; Herr Minister, ich weiß, daß ich da bei Ihnen offene Türen einrenne: Wir glauben alle auch aus der heutigen Debatte geht hervor, als sei das so -, daß man, wenn man eine Ausbildung abgeschlossen hat, fertig ist und nichts mehr zu lernen braucht. Aber bei der schnellen Entwicklung in dieser Welt verändern, verbessern sich Produkte im Durchschnitt innerhalb von drei bis fünf Jahren. Das heißt, daß sich auch der Mensch, der 30, 40 oder 50 Jahre alt ist, diesen Entwicklungen anpassen muß und sich auf ein lebenslanges Lernen einstellen muß. Das müssen wir hier in der Politik, das müssen wir in der Wirtschaft, und das müssen wir mit Sicherheit in ganz besonderer Weise in der Berufsschule.
Ich sage Ihnen das als einer, der die berufliche Bildung seiner 60 Lehrlinge ernst nimmt. - Gestatten Sie mir den Ausdruck „Lehrlinge"; man darf ihn ja eigentlich nicht mehr sagen; aber der Ausdruck „Azubi" fällt mir so schwer; das erinnert mich eher an ein japanisches Motorrad als an einen deutschen Auszubildenden.
Ich sage Ihnen noch einmal: Es ist ganz wichtig, daß wir uns an das lebenslange Lernen gewöhnen; denn dieser Prozeß ist nicht mehr aufzuhalten, man kann ihm nicht ausweichen. Wer sich dem Wettbewerb nicht stellt, der wird ihn verlieren.

Für die konjunkturelle Weiterentwicklung in der Bundesrepublik, in den alten und in den neuen Bundesländern, ist für uns die entscheidende Frage: Erzielen wir den qualitativen Vorsprung, den wir brauchen, um als eines der größten Exportländer den weltweiten Wettbewerb zu bestehen? Dieser Herausforderung müssen wir uns stellen.
Herr Minister, ich glaube, Sie verdienen mit Ihren Ansätzen unser ganzes Vertrauen. Wir werden Sie bei Ihrer Arbeit unterstützen.
 Wir wollen jetzt noch zur Sache kommen.
Lieber Herr Kollege Schütz, ich stimme zwar einigen Aussagen von Ihnen zu, aber eines kann natürlich nicht stimmen: Sie werfen der Koalition vor, daß sie bei dem Antrag, den sie heute einbringt, von Ihnen abgeschrieben hat, aber anschließend haben Sie gesagt, der Antrag sei schlecht.
Entweder müssen Sie das eine oder das andere streichen. Aber lassen Sie mich nun zur Sache kommen.
Die Ostsee ist eines der größten Brackwassergebiete der Welt. Die Bedeutung der Ostsee ist ungeheuer, und zwar nicht nur für die Erholungslandschaft, sondern auch für die Fischzucht, für die Werften und für den Verkehr. Luft, Wasser und Abwässer machen an keiner Grenze halt. Deshalb bin ich eigentlich dankbar - auch meinem Vorredner -, daß Sie in dieser sachlichen Art über die Gefährdung dieser europäischen Naturlandschaft mit uns diskutieren.
Natürlich kennen wir inzwischen die Ursachen. Sie sprachen die Landwirtschaft an; darauf komme ich noch zurück. Das ist auch richtig. Aber wir haben natürlich eine ganze Reihe von Problemen zu bewältigen, die nicht nur die Landwirtschaft betreffen. Es ist richtig, daß die letzte Bestandsaufnahme auf der Konferenz im Oktober in Lübeck stattgefunden hat. Welche Konsequenzen können wir daraus ziehen?
Es gibt Anrainerstaaten, die Einträge ganz unterschiedlicher Qualität verursachen. Das sind die Bundesrepublik Deutschland, Dänemark, Norwegen, Schweden, Finnland und die östlichen Anrainerstaaten, die ehemalige UdSSR und Polen. Da gibt es gewaltige Unterschiede in der Masse, aber auch in der Schadstoffstruktur. Man muß die Gefährdung deshalb auch differenzieren.
Ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie darauf hingewiesen haben, was allein die Weichsel oder die Oder an Schadstoffen eintragen. Ich war vor kurzem in Danzig. Wer heute einmal das Wasser in der Danziger Bucht analysiert, wer überprüft, was dort an Schlamm und Abwasser eingetragen wird, den schaudert es. Die Situation in Stettin ist ja auch nicht viel besser. Hinzu kommen nunmehr die Schadstoffeinträge aus der ehemaligen UdSSR. In bezug auf die Staaten der ehemligen UdSSR suchen wir im Augenblick noch nach Verhandlungspartnern, weil die Kompetenz der

einzelnen Staaten in dieser Frage noch nicht geregelt ist.
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, gemeinsames Handeln ist vonnöten. Es hat überhaupt keinen Sinn, nationale Alleingänge zu unternehmen; es hat schon Sinn, eine Vorreiterrolle zu spielen, aber das macht natürlich nur Sinn, wenn dieses Naturschutzgebiet, wenn dieser Lebensraum europäischer Struktur mit seinem ungeheuren Potential für die nächste Generation erhalten werden soll. Es gibt Leute, die sagen: Wir sollten bei uns eine Pause einlegen, damit wir die gesamten Finanzmittel jetzt auf die neuen Bundesländer und auf deren östliche Anrainerstaaten konzentrieren können. Ich möchte davor warnen. Wir müssen beides tun: Wir müssen die bei uns begonnenen Maßnahmen fortsetzen und gleichzeitig natürlich auch die Verantwortung in den östlichen Anrainerstaaten mobilisieren.
Die Bundesregierung hat nach meiner Auffassung richtig gehandelt. Das Programm zur Sanierung der Ostsee ist ein richtiger Schritt in die richtige Richtung. Welche Probleme dabei Vorrang haben, ist allerdings die Frage. Die Forderung muß also lauten - es wurde hier schon erwähnt -, daß die Ost-Staaten baldmöglichst der Helsinki-Konvention beitreten mögen. Dadurch entsteht eine große vertragliche Bindungswirkung, die wir nicht unterschätzen sollten.
Nun sagen Sie, es werde bis 1995 nicht möglich sein, die Schadstofflast um 50 % zu reduzieren. Ich teile Ihre Skepsis; nur, ich muß, wenn ich überhaupt vorankommen will, natürlich Ziele ansteuern, und das ist ein richtiges Ziel. Es ist fraglich, ob wir es in dieser Zeit erreichen. Ich sage Ihnen ganz offen: Ich wäre auch froh, wenn wir gerade in bezug auf die östlichen Staaten 30 % erreichen würden. Das wäre in Anbetracht der ganzen Situation in Polen und in der Sowjetunion schon ein großes Problem.
Die Anwendung sollte am jeweiligen Stand der Technik orientiert sein, und zwar überall, und wir dürfen nirgendwo Kompromisse machen. Wir müssen das Vorsorgeprinzip in dieser Frage wie sonst nirgendwo in den Mittelpunkt stellen. Das ist jedoch in unserem Antrag enthalten. Wir müssen natürlich die Überwachung verbessern. Wir müssen ferner die Kontrolle sowie Forschung und Entwicklung verbessern. Wir müssen die richtigen Prioritäten setzen, und zwar von der Sicherung der Öltanktransporter bis hin zur Altlastenentsorgung.
Was die Verringerung der Gefahren betrifft, die durch die Entsorgung der Kernkraftwerke oder auch durch die Versenkung von Schadstoffen und durch die Lagerung radioaktiver Abfälle entstehen, so kann man sicher diskutieren. Natürlich ist es richtig, darauf aufmerksam zu machen, aber ich möchte davor warnen, in irgendeiner Weise Panikmache zu betreiben. Wir müssen hier die strengsten Sicherheitsmaßnahmen und die wirksamsten Kontrollen einführen, und zwar nicht nur in bezug auf die Stoffe, die jetzt eingetragen werden, sondern vor allen Dingen auch hinsichtlich der Stoffe, die schon auf dem Meeresboden liegen. Die schwierigste Aufgabe sehe ich in der Finanzierung aller unserer gemeinsamen guten Absichten. Über diese guten Absichten gibt es keinen
Zweifel. Das erfordert allein schon, insbesondere auch die Prioritäten zu setzen.
Aber eines muß ich Ihnen noch zum Programm „Aufschwung Ost" sagen. Ich mache noch einmal - wie schon im Ausschuß - darauf aufmerksam, daß wir eine ungeheure Summe im ERP-Programm haben. Dieses ERP-Programm sollte man eigentlich noch in eine Richtung ausweiten, nämlich in der Richtung, daß wir die direkten Zuschüsse eher absenken und die Zinssubventionen für die Träger der Maßnahmen erhöhen. Das würde die Breite des ganzen Programms wesentlich ausdehnen und würde vor allen Dingen auch den Kommunen, die ja für die Abfallentsorgung zuständig sind, letztlich die Entscheidung erleichtern, wenn sie die Zinsfolgelasten und auch die Tilgungslasten nicht in voller Höhe zu tragen haben, weil die Rückzahlungsmodalitäten zeitlich natürlich relativ weit gestreckt sind.
Lassen Sie mich noch eines sagen: Ich bin dem Außenminister außerordentlich dankbar, daß er in seinen Bemühungen, auch die EFTA-Staaten in dieses Programm einzubeziehen, nicht müde wird. Wir haben ja die Hoffnung, daß Schweden und auch Finnland diesem Programm beitreten. Deshalb wäre der Beitritt der EFTA-Staaten insgesamt zu diesen Sanierungsmaßnahmen ganz, ganz wichtig.
Ich denke, daß wir bis 1993 den Bericht der Bundesregierung über die Maßnahmen und die Erfolge - und zwar nicht nur auf nationaler Ebene, sondern auf internationaler Ebene - erhalten werden.
Meine Damen und Herren, die Ostsee ist ein europäischer Lebensraum. Diesen Lebensraum kann man nicht gefährden und sich darauf beschränken, der nächsten Generation eine Reparaturwerkstatt zu überlassen, sondern man muß alle geeigneten Maßnahmen ernsthaft in Angriff nehmen, damit dieser europäische Lebensraum auch für die nächsten Generationen erhalten bleibt. Das muß uns allen über Parteigrenzen hinweg eine ernsthafte Verpflichtung sein. Vielen Dank!
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Anschluß an die beiden Vorredner darf ich feststellen, daß es erfreulicherweise zu dieser grundsätzlichen Entscheidung keine nennenswerten Differenzen gibt. Herr Probst hat die technischen Konditionen sehr gut dargestellt. Ich finde mich bei Ihren Auffassungen zur Bedeutung des Films, Herr Conradi, wirklich gut aufgehoben. Wir werden in den Ausschüssen sicher noch darüber zu reden haben. Wir sind uns einig über das Ziel, nämlich über die Verbesserung der Struktur und der Leistungsfähigkeit der deutschen Filmwirtschaft.
Notwendig ist sicher auch mehr Qualität. Ihren Ausführungen über das Fernsehen kann ich mich nur anschließen.
Ich bin etwas in Sorge um die Entwicklung unserer Fernsehstruktur. Es geht bezüglich der ganzen Gewaltmentalität, der ganzen Kriminalität in allen Bereichen eigentlich schon so weit, daß unsere Gesellschaft, gerade die aufnahmefähige Gesellschaft, die junge Generation, in erheblichem Maß durch diese unqualifizierten Darstellungen zu besten Sendezeiten immer wieder beeinflußt wird. Ich muß sagen: Hier wäre es eigentlich notwendig, die Fernsehwirtschaft mit gestalten und mit beeinflussen zu können. Das, was sich da manchmal abspielt, auch mit der Zwischenschaltung geschmacklosester Werbung, kann nicht die deutsche Kultur sein. Da muß ich Ihnen voll beipflichten. In der Debatte in den Ausschüssen sollten wir uns darüber unterhalten.
Die Lösungen sind klar aufgezeigt, nämlich zum einen die Produktionsförderung. Es ist die Frage, ob die Bewertungskommission aufgelöst werden muß oder nicht. Zur Erleichterung von europäischen Koproduktionen sagen wir ja. Ich stimme auch der Verstärkung der Verleihförderung zu. Ich bitte dringend darum, die Förderung von Videotheken für Kinder und Jugendliche vorzunehmen. Es ist ganz dringend notwendig, da etwas umzustellen.
Zum Schluß möchte ich etwas zur EG sagen. Die EG hat ein Verfahren wegen der angeblichen Diskriminierung von Angehörigen der EG-Staaten angekündigt. Meine Damen und Herren, es kann doch wohl nicht die Zukunft des kulturellen Europas sein, daß wir die Vielfalt unserer nationalen Kulturen in Frage stellen und in der Vielfalt gleich eine Diskriminierung der anderen sehen. Ich meine, wir sollten dazu aufrufen, die Vielfalt der kulturellen Strukturen und nicht

die Einfalt der EG-Bürokraten zu fördern. Anders kann es doch nicht sein.
Ich glaube, wir können zuversichtlich in die Ausschußberatungen gehen. Ich schöpfe meine Redezeit heute nicht aus, weil Übereinstimmung zwischen allen Fraktionen besteht.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bedeutung dieses Gesetzes ist durch meine Vorredner deutlich unterstrichen worden. Es ist das erste Gesetz zwischen dem vereinigten Deutschland, der CSFR und der
Europäischen Gemeinschaft. Ich glaube, es gibt uns Optimismus genug, das Ziel nicht aus dem Auge zu verlieren, nämlich eine der größten und wichtigsten Umweltaufgaben zu erledigen, die es zu erledigen gilt. Flüsse sind eine natürliche Quelle unserer Lebensgrundlagen. Es ist unbestritten unser Ziel, daß man wieder Fische aus der Elbe essen kann, daß man das Wasser aus der Elbe als Trinkwasser nutzen kann. Aus den bisherigen Ausführungen werden nach meinem Eindruck allerdings einige Widersprüche sichtbar. Man hat zuwenig daran gedacht, daß es sich um einen Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland, der CSFR und der Europäischen Gemeinschaft handelt.
Ich kann die Betrachtung allein von Hamburg und Umgebung aus nicht in allen Einzelheiten unwidersprochen lassen. Hinsichtlich der ökologischen Auswirkungen der Staustufenregelung, bezüglich der Schiffahrt stimmen wir überein. Da besteht überhaupt kein Widerspruch. Ich sage Ihnen allerdings auch, daß wir - auch als Umweltschützer - uns überlegen müssen, daß die Wasserstraßen ein enormer Energieproduzent sind. Die Staustufe als solche erlaubt eine sehr ökologische Energieerzeugung. Da muß man dann die Übereinstimmung zwischen den einzelnen Dingen sehen. Die Elbe entspringt im Riesengebirge.
Auch dort muß man abwägen, aber wir müssen uns auch an den anderen Vertragspartnern ausrichten.
Ich bin mit Ihnen auch darin einig, daß wir die Elbe nicht vertiefen müssen. Aber wir müssen natürlich auch daran denken, daß durch meterhohe Ablagerungen ein ökologischer Schaden entsteht, der natürlich großen Einfluß auf die Nutzung des Uferfiltrats hat. Die Internationale Kommission hat das zum Ausdruck gebracht. Ich glaube, wir werden auf diesem Gebiet keine großen Schwierigkeiten haben.
Ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen - weil meine Vorredner das nicht getan haben -, daß es nicht bloß um die Elbe, sondern auch um die gesamten Einzugsgebiete, also auch um die Nebenflüsse der Elbe geht.
In der CSFR sind die Eger und die Moldau Nebenflüsse der Elbe. Damit haben wir wirklich ein ganz gewaltiges Problem zu berücksichtigen. Es hilft uns nämlich überhaupt nicht, wenn wir bei der Elbe in Hamburg anfangen. Wir müssen vielmehr dort anfangen, wo die Haupteintragsstrukturen für Schadstoffe sind. Die Kommission hat darauf hingewiesen, daß bis 1995 eine Reduzierung der Schadstoffe durch in Bau befindliche Anlagen, insbesondere aber durch die industriellen Kläranlagen der chemischen, der pharmazeutischen, der Zellstoff- und der Papierindustrie sowie der metallverarbeitenden Industrie erreicht werden soll.
Meine Damen und Herren, wir haben in Pardubice, in Hradec Kralove und in Cesky Krumlov schon erhebliche Fortschritte bei der Reduzierung auch auf der tschechischen Seite erzielt. Das muß fortgesetzt werden. Die bisher erreichten Ergebnisse stimmen uns im Grunde genommen zuversichtlich.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch eines sagen: Wir haben in dieser Woche den Freundschaftsvertrag mit der CSFR in erster Lesung behandelt. Ich möchte darum bitten, daß wir möglichst bald eine Zustimmung zur endgültigen Fassung dieses Freundschaftsvertrages erreichen. Eines wissen wir alle: Die Umweltverschmutzung macht an keiner Grenze halt, weder die Verunreinigung des Wassers noch der Luft. Wir brauchen die internationalen Vereinbarungen. Ich glaube, wenn wir an diesen Verträgen weiterarbeiten und wenn wir mit unseren Nachbarn auf dem ökologischen Sektor gut zusammenarbeiten, dann erreichen wir den Frieden mit der Natur als Grundvoraussetzung des Friedens zwischen den Völkern und unseren Nachbarn.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich hoffe mit meinen Kolleginnen und Kollegen der F.D.P.-BundesJosef Grünbeck
tagsfraktion, aber auch mit vielen sudetendeutschen Landsleuten, sicher auch mit der Mehrheit der Bevölkerung der Bundesrepublik und der CSFR, daß dieses Parlament heute in einer großen, historischen Stunde sowohl dem deutsch-tschechischen Vertrag als auch dem deutsch-ungarischen Vertrag zustimmt. Lassen Sie mich dazu eine kurze persönliche Erklärung abgeben:
Ich habe als junger Mensch den letzten Krieg als Soldat, mehrfach verwundet, erlebt, und habe mich gefreut, überlebt zu haben und heimzukommen in meine sudetendeutsche Heimat. Mich hat dieser Krieg geprägt, weil ich viele Freunde verloren habe, weil ich als junger Mensch Bombengeschädigte, Greise, Kinder und Mütter, aus den Trümmern holen mußte.
Ich habe also das glückliche Gefühl gehabt, überlebt zu haben. Und dann kam die Vertreibung: Mein Großvater starb während der Vertreibung in einem Straßengraben. Mein Vater starb an den Mißhandlungen, und der Vater meiner Frau wurde ermordet. Dennoch waren meine Frau und ich Mitgestalter und auch Mitunterzeichner der Charta 1950, der Charta der Vertriebenen - meines Erachtens eine der größten Friedensinitiativen, die wir hatten,
weil man der Rache und der Vergeltung abgeschworen und die Versöhnung und die Aussöhnung festgeschrieben hat.
Aber die Terminologie verlangt, daß ich, wenn ich Versöhnung und Aussöhnung will, verzeihe. Wenn wir gegenseitig nicht verzeihen, können wir auch keine Aussöhnung und Versöhnung beider Völker herbeiführen.
Die Charta der Vertriebenen hat aber noch einen anderen Bestandteil. Man hat dort schon 1950 das Ziel eines dauerhaften Friedens in Europa festgeschrieben. Wir stehen so nahe davor wie nie zuvor.
Lassen Sie mich aus aufrichtigem Herzen danken: dem Bundespräsidenten für seine Rede in Prag, dem Bundeskanzler und besonders Ihnen, Herr ehemaliger Außenminister und lieber Freund Hans-Dietrich Genscher, für diese beharrliche Leistung der Aussöhnung und der Aushandlung dieser Verträge.
Was ist jetzt? Ich erinnere mich noch an die Einbringungsrede des Außenministers Genscher, der gesagt hat, es werde in Zukunft mehr als je zuvor nicht mehr auf die Macht, sondern in hohem Maße auf die Verantwortung ankommen. Wo liegt denn die Verantwortung, meine Damen und Herren?
Zwischen Prag und Wien gab es eine Jahrhunderte alte Rivalität deutscher Kultur. In Prag wurde der erste deutsche Kaiser gekrönt. Wir haben einen mitteleuropäischen kulturellen Raum, den es in die neuen Bemühungen um eine europäische Integration einzubringen gilt.
Nicht dem nationalen Egoismus kann jetzt die Stunde schlagen, sondern ich erwarte nun das Wirken der Patrioten für ein gemeinsames Europa.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in aller Offenheit, aber auch mit aller Überzeugung und Leidenschaft sagen: Nicht die Patrioten haben Elend über diese Welt gebracht, sondern die Fanatiker ideologischer nationaler Egoismen. Sie haben die Auseinandersetzungen hervorgerufen, die uns in tiefes Elend gestürzt haben.
Ich glaube, wir müssen uns verstärkt den Problemen stellen, die jetzt auftreten. Die Kernkraftwerke in der CSFR erreichen nicht das europäische Sicherheitsniveau, die Luftverunreinigung hat zur Zerstörung der schönsten Erzgebirgs-, Riesengebirgs- und Böhmerwaldlandschaften geführt. Die Gesundheit der Bevölkerung ist erheblich gefährdet. Die Flüsse sind erheblich gefährdet. Die herrlichen Kulturdenkmäler sind durch die Luftverunreinigung in erheblichem Maße in Gefahr und zum Teil sogar schon zerstört.
Welches ist nun unsere Aufgabe? Wir werden der Resolution zustimmen, und sie verabschieden. Aber wir wissen auch, daß Resolutionen nicht mehr bewegen, als ihr Inhalt aussagt. Die Resolution, die wir verabschieden, bestätigt - so versteht die Freie Demokratische Partei die heutige Stunde -, daß der Vertrag mit aller Sorgfalt ausgehandelt wurde und daß dieser Vertrag gewährleistet, wenn er mit Leben erfüllt wird, daß die beiden Nachbarn in Zukunft in Freundschaft miteinander leben können. Allerdings entscheiden nicht Resolutionen allein, sondern dieses Parlament, die anderen Parlamente, aber auch die gesamte Gesellschaft müssen die Kraft der Herzen haben, die zum Frieden führen. Sie müssen die Kraft haben, den Geist unserer Zeit zu begreifen, der nicht darauf hinauslaufen kann, daß wir eine ewige detaillierte und dilettantische Aufrechnung von Schuld und Unschuld vornehmen.
Wir müssen zu einem dauerhaften Frieden kommen. Diesen dauerhaften Frieden können wir nur schaffen, wenn wir uns dieser Regeln bedienen.
Meine Damen und Herren, heute wurde viel von der jungen Generation gesprochen. Ich persönlich wünsche mir nichts sehnsüchtiger, als daß wir unserer jungen Generation ein dauerhaft friedliches Europa übertragen können, in dem unsere junge Generation alle Chancen hat, miteinander ein friedliches und dauerhaftes Europa zu erhalten.
Frieden, meine Damen und Herren, ist nicht alles, aber in dieser Stunde sollten wir uns bewußt sein, daß ohne Frieden alles nichts ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf mir als Vorwort eine ernsthafte Bemerkung erlauben: Wir diskutieren hier über die Umwandlung einer kommunistisch dirigierten Planwirtschaft in eine soziale Marktwirtschaft. Dafür gibt es keinen Fahrplan, dafür gibt es auch keinen Bauplan, und dafür gibt es kein Lehrbuch.
Wir alle wollen wohl das gleiche. Die Frage ist, ob wir den Weg finden, das gleiche zu erreichen. Denn eines möchte ich aus dieser Debatte bilanzieren: Ich möchte Sie herzlich bitten, nicht nur die Leistungen dieser Regierung und der sie tragenden Koalitionsparteien etwas mehr zu respektieren, sondern auch die Leistungen unserer Bevölkerung, unserer Steuerzahler und unserer Unternehmen, die mit hervorragendem Engagement an die ganz großartige Aufgabe herangegangen sind, zu würdigen.
- Bis jetzt habe ich nur Negatives von Ihnen gehört.
Bevor Sie mich kritisieren, müssen Sie eines zur Kenntnis nehmen: Ich habe in den letzten Jahrzehnten meiner unternehmerischen Tätigkeit nicht ein einziges Jahr versäumt, die damalige DDR und ihre Messen zu besuchen und mit den Menschen dort zu reden.
Ich habe es nach der Einigung noch nicht einmal versäumt, in meinem eigenen Unternehmen in den fünf neuen Ländern Vertretungen aufzubauen. Außerdem werde ich nächste Woche ein neues Unternehmen mit 150 Arbeitsplätzen übernehmen. - Wenn Sie jedesmal, wenn Sie große Sprüche machen, dem ein paar Taten folgen ließen, dann wären wir noch eher auf dem besten Wege. Auch das müssen Sie sich einmal sagen lassen.
 Nein, bitte nicht.
- Die Redezeit ist begrenzt.
Herr Feige, seien Sie mir nicht böse. Ich würde auch alle anderen Kollegen bitten, mich jetzt nicht mehr durch Zwischenfragen zu unterbrechen.
Wir haben die Anträge vorliegen. Die Vorschläge vom 6. Juni und vom 4. Dezember liegen ja nur sechs Monate auseinander. Ich frage Sie nur, ob Sie mit den Vorschlägen in Serie die Probleme lösen können oder ob sie damit etwa Probleme schaffen wollen. Zum großen Teil sind sie erledigt, zum Teil sind sie auf dem Wege zur Erledigung - Herr Staatssekretär Kolb hat das bilanziert -, und zum großen Teil sind sie nicht durchführbar. Die Vorschläge haben sicher alle gute Ansätze. Aber das schlimmste ist, daß Ihnen nicht einmal einfällt, die Vorschläge auf die Kosten und die Durchführbarkeit hin zu prüfen.
Was kommt dabei heraus, wenn wir das nicht machen? Dann steigt der Erwartungshorizont der Bevölkerung immer mehr, und Sie wundern sich anschließend, wenn die Staatsverdrossenheit immer größer wird. Lassen Sie uns doch endlich eine seriöse und solide Politik machen - ich weiß nicht, ob Sie wissen, was das ist -, dann werden wir in der Sache eher weiterkommen.
Ich warne davor, weil ich Angst habe, daß etwas eintreten könnte, was jedenfalls ich noch erlebt habe. Begeben Sie sich nicht in den Sumpf der Verunsicherung unserer Bevölkerung, und glauben Sie nicht, daß Sie aus dem Sumpf der Verunsicherung politisches Kapital schlagen können!
Das schlägt um in Gewalt und wird uns allen keinen Segen bringen.
Sie haben beispielsweise die Instrumente der Arbeitsförderung gefordert. Ich weiß nicht, ob Sie zur Kenntnis genommen haben, daß wir allein im Sonderprogramm „Umwelt Ost" 120 000 Arbeitskräfte beschäftigen. Ich sage Ihnen eines: Die Umweltschäden, die in unseren neuen Bundesländern leider in großem Maße vorhanden sind, kann man nicht alle über Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen bewältigen, weil sie zum großen Teil eine ungeheuer feine und wirklich naturverbundene Leitung der technologischen Instrumente erfordern. Dafür gibt es sowohl bei der Rekultivierung als auch bei der Sanierung von Böden bei uns erfahrene Fachleute, die mit ganz großem Engagement, mit viel Geld, Zeit und persönlichem Einsatz beispielhaft vorangehen.
Die Bundesregierung hat gestern beschlossen, beispielsweise die mitteldeutschen Braunkohlewerke und die Lausitzer Braunkohlewerke zu sanieren. Aber wer hat dagegen als erster den Zeigefinger erhoben? Es waren die Länderminister von Ihrer Regierung, die gesagt haben, das dürfe alles nicht so schnell gehen, man müsse noch ein paar Genehmigungsverfahren dazwischenschalten, und man müsse bitte da ansetzen, damit wir das richtig zu Ende brächten.
Ich glaube, daß wir auch im Bereich der Energie richtige Vorschläge gemacht haben. Meine Damen und Herren, wenn Sie glauben, Sie könnten die Energieprobleme lösen, indem Sie etwa bessere Rationalisierungsvorschläge bringen, dann sage ich Ihnen - fragen Sie Ihre Kollegen, die mit uns in der vergangenen Woche in Moskau und in Kiew waren -: Die Verhandlungen mit den GUS-Staaten werden erfolgreich zu Ende gehen, wenn wir zielgerecht weiter vorgehen und die Kernkraftwerke im Osten Europas - das ist die größte Bedrohung der Umwelt -, die allesamt nicht - nicht ein einziges - den westlichen Sicherheitsstandards entsprechen, entweder abschalten - das geht sicherlich nur bei acht oder zehn; das ist der Tschernobyl-Typ - oder sie sanieren; bei mindestens 36 oder 38 Kernkraftwerken können wir sanieren. Das wird viel Geld kosten. Das wollen wir aber nicht der Steuerkasse entnehmen; vielmehr wollen wir das durch die Rücklieferung von Primärenergieträgern wie Erdöl, Gas und Kohle rekapitalisieren oder refinanzieren. Das sind Vorschläge, mit denen wir arbeiten können.
Nun lassen Sie mich noch ein Wort dazu sagen: Fehlt es wirklich entscheidend nur noch an Geld? Ich behaupte, es mangelt auch an Geld, aber es fehlt uns in den östlichen Ländern, vor allem in den östlichen europäischen Ländern entscheidend an dem Management in den Behörden und in den Betrieben. Wir brauchen mehr gekonntes Management und Erfahrungsaustausch mit dem Westen; sonst werden wir trotz aller Anstrengungen die großartige Aufgabe nicht lösen können. Hier ist die Partnerschaft gefordert.
Lassen Sie mich abschließend folgendes sagen: Ich bitte alle, daß wir endlich mit dieser Jammerei und mit dieser Selbstbemitleidung aufhören und die Ärmel aufkrempeln. Ich bin dankbar, Herr Kollege Petzold, daß Sie einmal positive Beispiele herausgestellt haben. Müssen wir denn immer nur über die negativen Dinge reden, also die Dinge, die nicht gemacht wurden, oder könnten wir endlich auch einmal darüber reden, was inzwischen auf den Weg gebracht und erledigt worden ist?
- Herr Feige, ich sage Ihnen: Was Sie machen, ist genau das, was man nicht machen sollte. Sie sind ein sehr geschickter, sogar ein sensibel vorgespielter Formulierer, der aber im Grunde genommen immer nur das Negative herausstellt und damit keinen positiven Beitrag leistet.
- Ich mache niemandem einen Vorwurf, daß er aus der Planwirtschaft kommt und sich noch nicht verändert hat. Es wird unsere Aufgabe sein, daß wir uns einander annähern. Eines aber müssen wir uns überlegen: Dadurch, daß wir dazu beitragen, die Menschen zu verunsichern, werden wir die Probleme nicht lösen. Die Probleme können wir lösen, wenn wir wirklich sachbezogen, mit den Beinen auf der Erde stehend und unter Berücksichtigung des finanziellen Rahmens, den wir einzuhalten haben, diskutieren. Wenn wir das berücksichtigen, wird es uns gelingen, den Aufschwung Ost auch zu vollbringen.
 Ich war noch nie in einem Konzern - wie Sie, Herr Roth -, und ich bin auch kein Konzernchef. Ich rede über den Hauptpunkt dieses Gesetzes, also über die Neuregelung der Beiträge zu den Industrie- und Handelskammern.
Derzeit stellt sich die Lage wie folgt dar:
Kleingewerbetreibende sind Mitglieder der IHK, und zwar, wie der Kollege Hinsken deutlich gemacht hat, wahlberechtigte Mitglieder. Jedoch zahlen mehr als 70 % dieser Kleingewerbetreibenden keinen Beitrag an die IHK, weder einen Grundbeitrag noch eine Umlage. Das bedeutet aber, daß mehr als 50 % - in manchen Kammern mehr als 70 % - der Kammerangehörigen keinerlei Beiträge zahlen.
In meiner Kammer, der IHK Schwaben, drückt sich das in Zahlen wie folgt aus: Bei 1,3 Millionen Einwohnern in unserem Kammerbezirk sind 24 500 ohne jede Beitragsleistung. Ich bin selbst im IHK-Vorstand vertreten. Wir müssen fast jeden Monat in sozialen Härtefällen oder in Anwendung der Sozialklausel Totalerlasse aussprechen. Das funktioniert ohne jegliche Hilfe der SPD, meine Damen und Herren, die ihr Herz für die Kleingewerbetreibenden hier offensichtlich neu entdeckt hat.
Gerade die kleineren Betriebe sind auf die Beratungsleistungen der IHK vielfach angewiesen,
im Gegensatz zu den Konzernen. Künftig sollen deshalb alle Kammermitglieder, also auch alle Kleingewerbetreibende, ihrer Leistungskraft entsprechend Beiträge zahlen.
Für natürliche Personen und Personengesellschaften ist dabei eine Erleichterung eingebaut. Bei der Berechnung der Umlage erhalten sie einen Freibetrag von 15 000 DM. Bei einem Gewerbeertrag oder Gewinn unter 15 000 DM im Jahr zahlen sie keine Umlagen, sondern nur einen Grundbeitrag. Dieser Grundbeitrag kann nach Leistungsfähigkeit gestaffelt werden und wird im einzelnen Betrieb zwischen 50 DM und 100 DM im Jahr ausmachen, also vielleicht 5 DM oder 6 DM im Monat betragen.
Aber Sie machen hier einen Zirkus, als ob Sie mit diesen Einwänden irgend etwas Ernsthaftes bewegen könnten!
Die SPD fordert, den Freibetrag zu erhöhen. Tatsache ist aber, daß von den natürlichen Personen und Personengesellschaften, die Mitglied einer IHK sind, etwa 70 % unter 15 000 DM erwirtschaften.
Nun lassen Sie mich, sehr geehrter Herr Kollege, hochgeschätzter Herr Kollege, etwas zu der ordnungspolitischen Struktur Ihrer Darlegungen bezüglich der höheren Bewertung des Gewerbekapitals und des Gewerbeertrags sagen. Es ist mit Sicherheit eine
völlig falsche Betrachtung, wenn Sie dem Gerwerbekapital die allererste Priorität einräumen; denn man kann mit einem niedrigen Gewerbekapital einen relativ hohen Gewerbeertrag erwirtschaften, und dann liegen Sie mit Ihren ganzen Berechnungen daneben.
- Doch! Die Zauberkünstler beispielsweise haben sehr niedrige Kapitaleinsätze, aber sehr hohe Erträge. Es kommt mir eigentlich so vor, als müßten Sie dieser Zunft morgen beitreten; dann hätten Sie nämlich den Weg, den Sie wollen.
Was Sie wollen, ist im Grunde genommen ein Schritt in die Richtung der Gleichmacherei. Was wir wollen, ist ein Schritt in Richtung Beitragsgerechtigkeit.
Wenn Sie schon über die Großen so schimpfen, meine Damen und Herren, wo die Kleinen tatsächlich im Nachteil sind - aber darüber ist mit Ihnen ja überhaupt nicht zu reden -: Das ist bei unseren Verhandlungen über die Tarifverträge so. Da sitzen die großen Gewerkschaften und die großen Unternehmen an einem Tisch, und die kleinen - - Aber darüber, daß wir dieses Faktum ändern, wollen Sie ja gar nicht reden.
Das, was Sie hier vorlegen, ist ein Schaufensterantrag. Das ist wirklich Schaufensterpolitik! Ich habe noch nie das Gefühl gehabt, daß die SPD ihr Herz für die kleinen Gewerbetreibenden entdeckt hat. Wir sind schon seit Jahrzehnten die Partner aller kleinen und mittelständischen Betriebe und werden deshalb diesem Gesetzentwurf zustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, aus den Beiträgen meiner beiden Kollegen Probst und Conradi ist sichtbar geworden, daß die Beratung über dieses Gesetz innerhalb unserer Gruppe sehr ordentlich war, auch mit Humor gespickt, wie es jetzt Herr Conradi bewiesen hat. Herzlichen Dank dafür. Das wird der Sache gerecht.
Es handelt sich j a hier um ein Gesetz, in dem es zwar um Geld geht, ausnahmsweise aber nicht um Steuergelder. Die Mittel, die nach den Regelungen des Gesetzes zur Förderung des deutschen Films dienen, werden vielmehr von den Marktbeteiligten aufgebracht, die den Film nutzen: Fernsehen, Kinos und die Videowirtschaft.
Daß eine Förderung des deutschen Films, wie sie das Filmförderungsgesetz vorsieht, notwendig ist und auch weiterhin erfolgen soll, darüber waren sich bei der Beratung alle Beteiligten einig. Bei der sehr weit gefaßten Definition, was denn ein deutscher, also förderfähiger Film ist, sind allerdings durchaus Bedenken angebracht. Hier teile ich die Argumente meiner Vorredner. Diese Definition kam unter dem Zwang zustande, eine Einigung mit der EG-Kommission zu erzielen, um ein Vertragsverletzungsverfahren abzuwenden. Wir hoffen, daß sich das Gesetz bewährt. An Hand des Berichts, den die Bundesregierung in zwei Jahren vorlegen soll, werden wir die praktischen Auswirkungen beurteilen können.
Der strittige Punkt war, ob die Fernsehanstalten einen freiwilligen Beitrag leisten oder ob wir das gesetzlich verankern sollen. Meine Damen und Herren, ich frage mich wirklich, warum wir nicht einmal grundsätzlich darüber nachdenken, ob wir denn alles erzwingen wollen oder ob wir nicht in der Freiwilligkeit die Frage der Verantwortung an die Fernsehanstalten stellen sollten.
Ich glaube, das ist der bessere Weg, zumal uns im Falle einer Zwangsabgabe eine Verfassungsklage ins Haus gestanden hätte, die dann möglicherweise dazu geführt hätte, daß wir zwei, drei Jahre vor dem Verfassungsgericht streiten und in dieser Zeit dann überhaupt keine Einnahmen für die Förderung des Films hätten. Das hat uns veranlaßt, auf der Freiwilligkeit zu beharren.
Ich glaube, das war auch richtig.
Auf anderen Gebieten möchte ich allerdings das Fernsehen in die Pflicht nehmen. Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit sagen, daß die Qualität des Programms uns schon Sorge macht.
Meine Damen und Herren, ich bin sehr froh darüber, daß wir hier eine Regelung zustande gebracht haben, die insbesondere den Jugendfilm in eine besondere Gliederung einbindet. Ich glaube aber, daß wir die Gelegenheit nutzen sollten, auch an das Fernsehen nicht nur wegen der Zahlung von Summen zu appellieren. Im übrigen ist die Steigerungsrate groß. Die Fernsehanstalten haben sich verpflichtet, mit 10 bis 12 Millionen DM aus dem öffentlichrechtlichen Bereich und 10 Millionen DM aus dem Bereich des Privatfernsehens zur Finanzierung beizuJosef Grünbeck
tragen. Wir hoffen, daß sie diese Beträge noch wesentlich steigern können. Darüber gibt es überhaupt keinen Streit.
Aber, meine Damen und Herren, lassen Sie mich die Gelegenheit doch noch einmal nutzen: Wir haben gerade vor diesem Tagesordnungspunkt über die Jugendhilfe und über andere Dinge gesprochen, und wir reden mit Recht und in unserer eigenen Verantwortung dauernd über die Zunahme von Gewalt. Wir sollten wirklich in diesem Zusammenhang an die Fernsehanstalten appellieren, alles zu unterlassen, was die Gewalt fördert, und alles zu betreiben, was die Gewalt zurückdrängt. Das kann ja nur in unserem gemeinsamen Interesse sein.
Es ist wichtig, daß wir der Qualität beim Fernsehen als Auswahlkriterium bei Produktion und Programmgestaltung eine große Bedeutung beimessen. Wir respektieren die Freiheit der Gestaltung, aber wir Liberalen erinnern auch daran, daß Freiheit unteilbar und mit Verantwortung verbunden ist. Diese Verantwortung erbitten wir von den Fernsehanstalten.
Vielen Dank.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesrepublik Deutschland hat in den letzten Jahrzehnten das von der Welt bewunderte Wirtschaftswunder und einen Aufschwung ohnegleichen erlebt. Zur Zeit sind aber die weltweiten wirtschaftlichen Entwicklungen in Japan, im asiatischen Raum, in den Vereinigten Staaten von Amerika und insbesondere im Osten Europas von derartigen Veränderungen geprägt, daß dies auch an unserer eigenen nationalen Entwicklung nicht spurlos vorübergehen konnte. Es gibt wohl kein Beispiel in der Wirtschaftsgeschichte, in dem in so kurzer Zeit sich so vieles verändert hat wie in den letzten Jahren. Das ist eine neue Herausforderung an die Politik, aber auch an Unternehmen und Gewerkschaften, an Forschung und Entwicklung, an die Verkehrspolitik und an viele andere Bereiche.
Niemand bestreitet, daß die Lage ernst ist. Aber ich würde auch davor warnen, die Lage zu dramatisieren. Weder das Jammern noch das Schimpfen sind jetzt gefragte Rezepte, sondern das gemeinsame Streben nach besten Lösungen.
Der Wettbewerb um die besseren Lösungen könnte uns, wenn wir das politische Gezänk zurückdrängen, zu einer neuen politischen Kultur führen.

Ich gehöre noch zu jener Generation, die den Zweiten Weltkrieg als Soldat erlebt hat. Die Hälfte meines Jahrgangs hat nicht überlebt. Ich kenne das Glücksgefühl, überlebt zu haben. Ich habe gemeinsam mit meiner Familie, die unter schweren Opfern der Vertreibung zu leiden hatte, den Wiederaufbau in der Bundesrepublik miterleben und mitgestalten dürfen. Wir tun gut daran, uns jetzt dieser Zeiten zu erinnern, um die heutigen Ereignisse dann mit dem richtigen Maßstab zu beurteilen.
Wir haben nicht nur einen ungeheuren Wohlstand gegenüber der übrigen Welt erreicht, sondern wir haben auch die Ansprüche auf höchstem Niveau zu erfüllen versucht, was auf die Dauer gesehen - und das wußten wir alle - nicht möglich ist.
Gefordert ist jetzt wieder eine Mentalität des Ärmel-Aufkrempelns, die der intelligenten Phantasie und der Eigeninitiative freien Raum gibt. Im Augenblick muß man manchmal die Sorge haben, daß hektischer Aktionismus an die Stelle durchdachter sozialer marktwirtschaftlicher Entwicklungen tritt.
Vielleicht wäre es gut, wenn wir alle hin und wieder eine Gedenkminute für Ludwig Erhard einlegen würden, der gerade in den kritischen Situationen immer wieder seine Standfestigkeit und seine Bekenntnistreue zur Marktwirtschaft bewiesen und damit zur Stetigkeit der wirtschaftlichen Abläufe und zum Aufbau des Vertrauens beigetragen hat.
Die Geschichte ist wahr: Als im Juni 1948 die Währungsreform durchgeführt wurde und Ludwig Erhard die Freigabe der Preise erklärte, wurde ihm von General Clay vorgeworfen, er habe seine Kompetenz überschritten, weil Preisveränderungen von den Alliierten genehmigt werden mußten. Darauf soll Ludwig Erhard den legendären Satz gesagt haben: „Ich habe die Preise nicht verändert, ich habe sie freigegeben. " Das war nicht nur das mutigste, sondern auch das größte und schnellste Deregulierungsprogramm der Geschichte.
Wir könnten daraus manches für die heutige Situation lernen. Erhard hat damals auch gesagt, daß die Marktwirtschaft nichts bequemes ist, aber es gibt an Stelle der Marktwirtschaft nichts Gerechteres. Und deshalb sollten wir uns zu ihr bekennen.
Ich erinnere mich gut an die Partnerschaft zwischen den Bundesbürgern und den über zehn Millionen Vertriebenen, die nicht nur ihre Heimat, sondern auch Hab und Gut verloren hatten. Man stand zum großen Teil vor dem Nichts. In einer selten für möglich gehaltenen Solidarität haben damals die Altbundesbürger den Flüchtlingen und Vertriebenen den Start in eine neue Zukunft erleichtert. Mit einer ungeheuren Energieleistung haben wir alle dann in partnerschaftlicher Zusammenarbeit den Wiederaufbau der Bundesrepublik mitgestaltet. Dieser Partnerschaftsgedanke sollte uns eigentlich auch heute mehr bewegen. Er darf vor keiner Hürde haltmachen. Denn wir müssen die Gegensätze in unserer Gesellschaft abbauen und positive Entwicklungen ausbauen.
Ich kann in dieser kurzen Redezeit nicht alle Gedanken beschreiben, aber einige, die mich bewegen, darf ich vortragen.
Vor uns liegt eine Zeit ungeheurer Veränderungen. Fast alle Branchen sind vom Strukturwandel betroffen. Es muß uns gelingen, die Entbürokratisierung auf allen Ebenen voranzubringen. Wir müssen Regelungen abschaffen oder verbessern, die dem Aufschwung und mitunter sich gegenseitig selbst im Wege stehen. Wir dürfen die Zeiten für Genehmigungsverfahren nicht einfach resignierend zur Kenntnis nehmen, sondern wir müssen sie verbessern.
Wir müssen die Privatisierung auf allen Ebenen vorantreiben, bei den Kommunen, den Ländern und beim Bund.
Der Strukturwandel ist besonders in den exportorientierten Branchen erforderlich. Wir alle nehmen betroffen die Absatzkrise in der Automobilindustrie, in der Werkzeugmaschinenindustrie, in der Textilindustrie und in anderen Bereichen zur Kenntnis. Da helfen Erhaltungssubventionen wenig. Hier müssen neue Strukturen bei den Produkten und bei den Märkten gefunden werden. Dies schaffen wir aber nicht durch staatliche Beihilfen allein, sondern nur durch eigene Anstrengung, durch höhere Effizienz, durch Forschung und Entwicklung. Dafür müssen die Rahmen verbessert werden, und deshalb kann die Unternehmenssteuerreform nicht auf die lange Bank geschoben werden.
Wir müssen erreichen, daß die aufgewendeten Finanzmittel effizient eingesetzt werden. Das kann geschehen, indem wir klar festlegen: Was ist dringend notwendig, was kann man zurückstellen, was kann man streichen? Es gilt also, Prioritäten zu setzen.
Für uns Liberale ist die Verringerung der Arbeitslosigkeit das allererste Gebot der Stunde. Dazu gibt es kein besseres Instrument als Investitionen, Investitionen und nochmals Investitionen.
Aber auch Investitionen brauchen Prioritäten. Es hat keinen Sinn, wenn wir an der Ostsee den westdeutschen Gemeinden die fünfte Reinigungsstufe für das Abwasser vorschreiben, in den östlichen Bundesländern aber noch die Grundansätze für die Verbesserungsmaßnahmen fehlen.
Es hat auch wenig Sinn, wenn wir über letzte Feinstregulierungen im Westen Europas der Klimaverschlechterung entgegenzutreten versuchen, gleichzeitig aber im Osten Europas eine ungehemmte Energieverschwendung durch mangelhafte Regelungsinstrumente, fehlende Wärmedämmung, fehlende Mengenmessung und damit auch fehlende Preise zulassen.
Meine Damen und Herren, wir brauchen die soziale Partnerschaft. Ich bin ein großer Verfechter der Mit10616 
bestimmung der Arbeitnehmer in den Unternehmen.
Aber Mitbestimmung ist auch von der Mitverantwortung nicht zu trennen. Hier liegen die Ressourcen, die genutzt werden müssen. Das Vorschlagswesen für Verbesserungen, die Erfindermotivation, das Mitdenken und Mitarbeiten müssen neu aktiviert werden. Dann kommt auch das Mitverdienen dazu, in welcher Form auch immer dies geschieht.
Darüber muß man gemeinsame Bestrebungen in Gang setzen und auch in politischer partnerschaftlicher Zusammenarbeit eine Lösung suchen.
Wir brauchen die Partnerschaft zwischen den kleinen und mittleren Betrieben und den großen, regional oft bestimmenden Unternehmen. Großunternehmen beschäftigen heute oft 30 000, 40 000, ja bis zu 70 000 kleine und mittlere Zulieferer, die preisgünstig, flexibel und qualitativ die besten Ergebnisse offerieren. Die hochqualifizierte deutsche Bauwirtschaft wird vorwiegend von kleineren und mittleren Unternehmen getragen.
Große Bedeutung haben dabei die freien Berufe, die in allen Bereichen den Strukturwandel konstruktiv und kreativ begleiten.
Wir brauchen eine Partnerschaft zwischen den politischen Parteien. Ich bin überzeugt, daß uns allen nicht damit gedient ist - und unsere Bürger empfinden das auch zunehmend so -, wenn wir in den Ausschüssen konstruktiv und fair miteinander arbeiten, aber dann im Parlament durch polemische Auseinandersetzungen das Vertrauen in die Parteienlandschaft reduzieren.
Ich glaube, daß die wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Probleme auch international leichter zu lösen sind, wenn wir wirklich begreifen, daß die Zeit gekommen ist, aufeinander zuzugehen und nicht aufeinander losgehen.
In wenigen Wochen beginnt der Europäische Binnenmarkt. Das Datum 1. i . 1993 hat schon längst seine Vorläufer. Der europäische Markt ist in Bewegung geraten. Europa rückt zusammen, um den weltweiten Wettbewerb besser zu bestehen. Wenn wir begreifen, daß wir durch das Miteinander die Problemlösung für die wirtschaftliche und soziale Zukunft unseres Landes besser gestalten als durch ständiges Gegeneinander, dann wird eine Aufbruchstimmung zu erzielen sein, wie wir sie schon einmal, nach dem Zweiten Weltkrieg, gehabt haben.
Graf Lambsdorff hat in der gestrigen Debatte schon auf die wichtigsten Punkte hingewiesen: Bewahrung der wirtschaftlichen Dynamik im Westen, Disziplin bei den öffentlichen Finanzen, Umkehr in der Lohnpolitik in West und Ost, Stärkung des Aufschwungs Ost und Solidarpakt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Europa streitet jetzt um die besseren Lösungen für eine gemeinsame Zukunft. Die Gemeinschaft führt aber einen friedlichen Streit und hat die jahrhundertelange kriegerische Auseinandersetzung hinter sich gelassen. Ziel muß es jetzt sein, auch die östlichen Länder Europas in diese Gemeinschaft einzubringen und mit einem integrierten Europa zwischen Ural und Atlantik eine friedliche Zukunft für die nächsten Generationen zu gestalten. Machen wir uns an die Arbeit für eine friedliche Zukunft! Es ist eine schwere, aber eine schöne Aufgabe.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe in meinem ersten Redebeitrag heute darum gebeten, daß wir Gemeinsamkeiten suchen, und ich habe noch drei Wünsche, die am Ende dieser Debatte angebracht sind.
Ich habe Wünsche an die Vertreter der PDS und auch an Sie, Herr Feige: Lassen Sie bitte bei den Vorwürfen an diese Regierung wegen angeblich mangelhafter Unterstützung beim Aufschwung Ost die Bezugnahme auf Ihre eigene Leistungsfähigkeit und auf das Verursacherprinzip nicht außer acht. Anerkennen Sie auch in Anbetracht unserer westdeutschen Steuerzahler einmal die erbrachten Leistungen!
Zweitens. Lieber Herr Roth, ich habe darum gebeten, daß wir keine Analyse über Schuldzuweisungen machen. Niemand hatte über den Bestand der ehemaligen DDR eine Aufnahme. Niemand hatte ein Lehrbuch. Niemand hatte einen Fahrplan. Niemand hatte einen Terminplan. Heute mit Schuldzuweisungen weiterzuwurschteln wäre verkehrt.
Wir wollen ein gemeinsames Handeln. Der Standort Deutschland ist nicht mehr der, der den internationalen Wettbewerbsdruck unbedingt aushält. Wir haben die höchsten Steuern. Wir haben die höchsten Zinsen. Wir haben die niedrigste Arbeitszeit, und wir haben die höchsten Lohnkosten sowie eine starke D-Mark, die uns im Export manchen Kummer bereitet.
Drittens. Herr Roth, Sie haben die mangelhafte Innovations- und Investitionsfähigkeit und -bereitschaft der Unternehmen beklagt. Mit wem wollen Sie denn eigentlich die Investitionen machen, wenn nicht mit den Unternehmen? - In diesem Zusammenhang muß ich Ihnen sagen: Es wäre der verkehrte Weg, den Unternehmen jetzt nur die Trägheit bei der Investitions- und Innovationsfähigkeit zu bestätigen noch dazu in einem Vergleich mit England.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde ist tatsächlich keine Stunde für humorvolle und demagogische Darlegungen. 1993 haben wir 50 Milliarden DM für Arbeitsmarktpolitik im Haushalt eingesetzt. Für die F.D.P.-Fraktion erkläre ich: Herr Minister, ich danke Ihnen dafür, daß Sie mit dafür sorgen, daß diese Mittel eingesetzt werden, um tatsächlich den Mißbrauch zu verhindern und die Obergriffe im Haushalt zu vermeiden.
Unser Vertrauen gilt genauso dem neuernannten Präsidenten der Bundesanstalt, Herrn Jagoda.
- Herr Schreiner, Sie sind ein liebenswerter Diskussionspartner hier eine Etage tiefer.
Aber wenn Sie glauben, daß die AB-Maßnahmen die einzige Möglichkeit sind, die Arbeitslosigkeit zurückzudrängen, dann sind Sie einfach auf dem falschen Dampfer. Das muß ich Ihnen einmal sagen.
- Herr Präsident, sobald Herr Schreiner lauter wird, als ich am Mikrofon sein kann, unterbreche ich die Rede, und ich bitte Sie, mir dies nicht anzurechnen.
 Herr Präsident, so wie ich meinen Freund Schreiner kenne, hat er es überhaupt nicht mißverstanden.
Als Mittelstandspolitiker muß ich Ihnen sagen, daß die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sicher ihre Berechtigung haben. Die Lösung der Probleme auf dem Arbeitsmarkt ist schwerer. Was wir wollen, ist die Vermeidung von Mißbrauch und vor allen Dingen von Wettbewerbsverzerrungen.
Meine Damen und Herren, der Mittelstand ist im Augenblick ein Stabilitätsfaktor auf dem ganzen Arbeitsmarkt. Wir haben offene Stellen zu besetzen und nicht etwa eine demagogische Verunglimpfung der Arbeitnehmer zu betreiben. Was sagt denn eigentlich das Arbeitsförderungsgesetz? Das Arbeitsförderungsgesetz sagt in Nr. 1, daß wir bevorzugt Maßnahmen fördern sollen, die geeignet sind, die Voraussetzungen für die Beschäftigung von Arbeitslosen in Dauerarbeit zu schaffen.
Wenn das so ist, dann muß ich Ihnen sagen, stärken
Sie doch die mittelständische Wirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland! Dann haben Sie die besten

Voraussetzungen für Dauerarbeitsplätze überhaupt geschaffen.
Wir haben die Gefahr, die da gegeben ist, erkannt. Wir müssen Sie auffordern, eine flexiblere Lösung anzubahnen.
Frau Kollegin Babel hat schon darauf hingewiesen, daß ein Tarifvertrag, wo bei einem Wechsel 80 bis 90 % der regulären Tariflöhne als Arbeitsbeschaffungsentgelt gezahlt werden, der verkehrte Weg ist. Darf ich das noch mit zwei Zahlen belegen? Der Ecklohn eines Facharbeiters nach dem BraunkohleTarifvertrag in den neuen Bundesländern liegt zwischen DM 2 475 und DM 2 670. In einer AB-Maßnahme wird er weiterhin nach Braunkohletarif bezahlt. Zum Vergleich: der Ecklohn eines Facharbeiters in der Metallindustrie liegt bei 1 762 DM. Warum sollte dann ein z. B. in einer Altlasten-Sanierungsmaßnahme beschäftigter ehemaliger Bergmann ein Interesse daran haben, in einen anderen Arbeitsplatz überzuwechseln?
- Nein, nein. Dann brauchen wir natürlich einen Einheitstarifvertrag für die AB-Maßnahmen. Dann werden Sie mehr Flexibiliät erzeugen und nur so.
Wenn Sie glauben, daß kein Mißbrauch stattfindet, dann empfehle ich Ihnen wirklich einmal, den unverdächtigen - zumindest für die SPD - „Spiegel" dieser Woche zu lesen. Wenn beispielsweise über AB-Maßnahmen eine Blaskapelle der Nationalen Volksarmee in eine Tanzkapelle umgeschult wird, dann, sage ich Ihnen, sind Ihre Vorwürfe berechtigt, daß soundso viel Leute keine AB-Maßnahmen bekommen. Aber die Ursache liegt darin, daß sie falsch gesteuert werden, daß die Leute AB-Maßnahmen bekommen, die sie gar nicht verdienen. Das ist der Punkt.
In Berlin haben sie jetzt eine Arbeitsgemeinschaft gegründet für die Vermittlung von Malern und Elektromonteuren und von allem möglichen. Lassen Sie das doch die mittelständischen Betriebe machen! Die machen das billiger, effizienter und vor allen Dingen in Richtung dauerhafte Arbeitsplätze besser. Ich sage Ihnen, mit der demagogischen Darlegung ist es nicht getan. Ich bin dankbar, Herr Bundesminister Blüm, daß Sie die Information hergebracht haben, die notwendig war, warum jetzt diese Maßnahme ergriffen wird.
Meine Damen und Herren, der soziale Friede ist in der Bundesrepublik Deutschland etwas, was wir alle akzeptieren und für notwendig halten. Der soziale Friede ist aber keine Einbahnstraße. Das war nicht eine Leistung einer Gesellschaft, sondern das war die Leistung von uns allen. Diesen sozialen Frieden dürfen wir in der Bundesrepublik nicht gefährden. Das ist ein Auftrag für uns alle. Dem sollten wir uns stellen.
Herzlichen Dank.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bedanke mich für die bisher sachlich verlaufene Diskussion. Worum geht es? Der Bundesrat schlägt als Neuregelung im Abwasserabgabengesetz vor, daß künftig auch die Kosten für

den Bau oder die Erweiterung von Kanalisationen mit der Abwasserabgabe verrechnet werden können. Das ist eine sehr wichtige Entscheidung.
Darüber hinaus schlägt die Bundesregierung vor, eine Verrechnungsmöglichkeit für Investitionen in den neuen Bundesländern zu schaffen. Damit sollen die Investitionsförderungsmittel möglichst dorthin gelenkt werden, wo sie am dringendsten gebraucht werden. Ich sage Ihnen, diese Entscheidung ist von ganz großer Bedeutung.
Denn: Wir haben im Moment eine dynamische Entwicklung moderner Technologien, die sowohl bei der Investition als auch bei den Betriebskosten der Abwasserreinigungsanlagen erhebliche Einsparungen ermöglichen werden. Deshalb ist es gut so, wenn wir die Priorität dorthin lenken, wo sie am notwendigsten ist, und dorthin verzögern können, wo möglicherweise durch vorzeitige falsche technologische Entscheidungen den Kommunen Kosten aufgebürdet werden, sowohl bei den Investitionen als auch bei den Betriebskosten. Da geht es um 20 % bis 30 % Kostensenkungen, die erzielt werden können. Eine solche Regelung der Bundesregierung ist ein Schritt in die richtige Richtung und deshalb auch ausdrücklich zu begrüßen.
Was wir vorrangig brauchen, sind nicht die letzten Reinigungsprozente in den alten Bundesländern, in denen die Abwasserbehandlung doch insgesamt einen guten Stand erreicht hat, sondern der Auf- und Ausbau in den neuen Bundesländern. Auch dazu ist die Einbeziehung der Kanalisation in die Verrechnung als positiv zu sehen.
Die Netze sind in einem derart maroden Zustand, daß beim Abwasser manchmal bis zu 30 % Leckageverluste zu verzeichnen sind, bevor die Kläranlage erreicht wird. Das ist eine erhebliche Gefährdung unserer Grundwasservorräte. Darüber muß man reden und muß es auch energisch in Angriff nehmen. Man muß sich allerdings auch darüber im klaren sein, daß eine Sanierung z. B. der Rohrleitungen allein aus bautechnischen Gründen nicht von heute auf morgen durchführbar ist. Das sollten Sie erkennen. Wir sind bei den Fachleuten, den Ausschreibungsleuten, den Überwachungsleuten tatsächlich auch in den neuen Bundesländern an den Rand der sachlichen Kapazitäten gelangt.
Für wichtig und richtig halte ich auch die von der Bundesregierung vorgeschlagenen Entlastungsmaßnahmen für die Wirtschaft. Vor allem begrüße ich den Vorschlag, daß auch solche Investitionen mit der Abwasserabgabe verrechnet werden können, die zur Verbesserung bei einem Teilstrom des Abwassers führen. Das macht es für Betriebe interessant, auch kleine Umweltschutzmaßnahmen im Abwasserbereich durchzuführen.
Was den SPD-Antrag betrifft, verstehe ich Sie eigentlich überhaupt nicht; denn wir haben mit der EG-Kommission bereits eine Fristverlängerung vereinbart, sowohl was die Analyse des Grundwassers als auch des Oberflächenwassers betrifft. Gemäß der Vereinbarung mit der EG werden die Dinge bis Ende März vorgelegt werden können.
Ich halte nichts davon, liebe, verehrte und hochgeschätzte Frau Kollegin - - Entschuldigung, vielleicht haben Sie als Norddeutscher nicht das Gefühl für süddeutsche Temperamente.
Aber das macht nichts aus, ich bitte da um Nachsicht; das sollte nichts an meiner Heftigkeit ändern.
Aber es ist natürlich so, daß wir eines nicht machen sollten: Wir müssen achtgeben, daß wir die Menschen nicht unnötig verunsichern und etwa Ängste einlagern, die nicht berechtigt sind.
- Liebe Frau Kollegin, wir haben uns doch schon ein paarmal so gut verstanden, daß Sie mir heute abend eigentlich kaum noch widerstehen sollten.
Ich möchte darauf verweisen, daß der Trinkwasserbericht keine ernsthaften Aspekte ausweist, die etwa zu einer hektischen Reaktion führen sollten.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch einen Satz zum Klärschlamm sagen. Je besser eine Abwasseraufbereitungsanlage funktioniert, um so mehr werden Sie an Klärschlamm und an Schadstoffen im Klärschlamm erhalten, und die Entsorgung des Schlamms wird immer mehr zum Problem. Bisher wird er überwiegend deponiert; künftig wird er in großem Maße auch verbrannt werden müssen. In der Landwirtschaft kann der Klärschlamm nur verwendet werden, wenn er schadstofffrei ist. Dies ist ein wichtiger Punkt in der Zukunft.Wir müssen uns bewußt sein, daß mit einer qualifizierten Abwasserreinigung die Klärschlammpotentiale mengenmäßig, aber auch schadstoffmäßig stärker ausgeweitet werden. Damit stellt sich die Frage, wie wir das in Zukunft machen können.
Ich warne davor, daß wir etwa der Philosophie nachhängen, die Abwasserentsorgung der Industrie von der der Haushalte abzukoppeln und für beide eigene Anlagen zu errichten. Es gibt entsprechende Tendenzen. Wenn dies realisiert würde, würden Sie merken, daß Sie die Industrie auf Grund von Investitionen mit wesentlich höheren Kosten befrachten, gleichzeitig aber auch die Haushalte mit wesentlich höheren Kosten für ihre Abwasserentsorgung belasten. Die Technik schreitet im Augenblick so dyna12360 
misch voran, daß wir mit einer qualifizierten Kanalisation zu einer qualifizierten gemeinsamen Abwasserentsorgung und damit zu einer kostengünstigen Gesamtversorgung kommen können. Darum bitte ich Sie, in dieser Sache fortzufahren. Wir stehen Ihnen gern für weitere Beratungen zur Verfügung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wirtschaft lebt von der Wirtschaft. - Herr Minister, ich stimme Ihnen da vollkommen zu. Allerdings wird das Klima in der Wirtschaft natürlich von außen und auch von innen her bestimmt. Nach einigen Beiträgen von heute kann ich mir nicht vorstellen, daß das einen angenehmen Einfluß auf das Klima in der Wirtschaft hat.
Herr Henn, Sie reden als Gewerkschaftsfunktionär hier vom Gift, das wir in die Wirtschaft tragen. Aber Sie wollen die Mitgift haben, die die Leistungsträger erbringen, und von ihr leben. Da kann man natürlich kein Klima schaffen, das in der Wirtschaft Bedeutung gewinnt.
Ich bin bitter enttäuscht von der Vorstellung, die Herr Lafontaine heute abgegeben hat.
Ich melde mich nicht nur als mittelstandspolitischer Sprecher der F.D.P.-Fraktion, sondern auch als mittelständischer Unternehmer und für meine Mitarbeiter. Mit keinem einzigen Wort hat Ihre angebliche sozialdemokratische Zukunftshoffnung hier dargelegt, daß niemand in der letzten Zeit sowohl, was die wirtschaftlichen Abläufe, als auch, was die arbeitsmarktpolitischen Auswirkungen betrifft, eine so hohe Leistung erbracht hat wie die mittelständischen Unternehmer. Kein einziger Ton darüber, nur Seifenblasen und sonst nichts.
- Lassen Sie mich bitte ausreden - es ist schwer bei einer so kurzen Redezeit, Frau Matthäus-Maier, zumal Ihre Fragen zumeist schlechter als Ihre Argumente sind.
Ich sage Ihnen das einmal in aller Härte. Herr Lafontaine hat hier beklagt, - - Lieber Herr Kollege, ich bin gerne Mittelmaß. Wenn Sie sich als eine Meßlatte für Leistungen anlegen, muß ich Ihnen sagen, daß Sie kein Maßstab für den Deutschen Bundestag sind. Das sage ich Ihnen einmal.
Ich finde es entsetzlich, wenn Herr Lafontaine hier verfassungsrechtliche Bedenken gegen unser Haushaltsverhalten äußert. Meine Damen und Herren, wenn ich richtig orientiert bin, ist der Haushalt des saarländischen Ministerpräsidenten verfassungswidrig.
Da kehre ich erst einmal den Dreck vor meiner eigenen Tür, bevor ich Dreck vor anderen Türen ablade.
Das muß ich Ihnen einmal sagen.
Die mittelständische Wirtschaft hat enorme Beiträge zur Stabilität sowohl der Wirtschaft als auch der Beschäftigung in allen Branchen geleistet: im Handwerk, im Handel, in den Dienstleistungen und in der Produktion. Wir leisten unseren Beitrag auch bei den großen Unternehmen als leistungsfähige Zulieferer.
Meine Damen und Herren, die Bilanz diskutiert doch niemand weg. Die mittelständische Wirtschaft stellt heute 80 % der Steuereinnahmen, ohne jede Subvention. Wir wollen gar keine Subvention; wir wollen nur die Steuererleichterung, um unsere Aufgaben zu erfüllen. 80 % der Ausbildungsplätze und 70 % aller Arbeitsplätze stellt die mittelständische Wirtschaft, und das bei stabilen Entwicklungen. Es gibt kaum Entlassungen, und es gibt kaum Schwankungen.
Ich sage Ihnen: Deshalb muß man der mittelständischen Wirtschaft mehr Bedeutung einräumen. Wodurch? - Wir brauchen dringend die Steuererleichterungen, wir brauchen aber auch dringend die Entbürokratisierung. Meine Damen und Herren, ich kann das Gejammer mancher kommunaler Finanzpolitiker nicht mehr hören, wenn man in der kommunalen Landschaft beispielsweise von der Privatisierung überhaupt nicht Gebrauch macht.
Wir investieren jährlich 80 Milliarden DM in kommunale Bauhöfe, wobei die Investitionssummen nur etwa sechs bis acht Wochen im Jahr genutzt werden. Warum löse ich denn die Bauhöfe nicht auf und beauftrage mit den Leistungen die mittelständischen ortsansässigen Betriebe, die dann anständig arbeiten und ihre Leistungen in weniger Zeit erbringen? Ich brauche kein Vorhalten von Apparaten, Maschinen und Personal, das ich dann für minderwertige Aufgaben verbrauche, damit die Leute überhaupt beschäftigt sind. Es kann doch nicht sein, daß die Kommunen hier nicht einsichtig sind. Bauhöfe, Schlachthöfe, Verkehrshöfe: Alle Höfe-Wirtschaft kann man abJosef Grünbeck
schaffen, so wie man das im Mittelalter schon gemacht hat.
Wir haben eine große Leistung der freien Berufe in der Bundesrepublik Deutschland. Zum Schluß meiner kurzen Redezeit darf ich noch auf eines hinweisen. Meine Damen und Herren, es gibt tatsächlich ein Pilotprojekt „Jetzt vereinigtes Deutschland". Wo, in welchem Land, finden Sie eigentlich eine Mitte wie in unserem Land, eine Mitte, die nicht nur aus dem gewerblichen Mittelstand besteht, sondern auch aus einem soziologischen Mittelstand, angeführt von den freien Berufen, aber auch von den hochleistungsbegabten und geförderten Mitarbeitern in den Unternehmen? Die kann man doch nicht wegdiskutieren.
Die gesellschaftliche Bedeutung dieser Entwicklung ist größer, als manche Leute überhaupt glauben wollen. Wir haben in den mittelständischen Betrieben eine Verbindung zwischen junger und älterer Generation. Wir haben eine großartige Integration der Frauen. Von den 450 000 neuen Arbeitsplätzen in den neuen Bundesländern sind allein ein Drittel, 150 000, Frauenarbeitsplätze, und zwar Dauerarbeitsplätze. Wir haben darüber hinaus eine Verbindung der gewerblichen Wirtschaft zu den verschiedenen sozialen Schichten unserer Gesellschaft.
Ich glaube, wir haben einen Beitrag für den sozialen Frieden in diesem Land geleistet. Das sollte man nicht herunterspielen, sondern das sollte man schätzen und schützen.
Vielen Dank.
 Verehrte Frau Matthäus-Maier, Sie müssen mir nicht zugehört haben. Erstens habe ich schon gestern bei der Arbeitsmarktdebatte und heute wieder darauf hingewiesen, daß der Mittelstand seine Funktion als Zulieferer der Großindustrie ausgezeichnet, flexibel und leistungsstark ausfüllt. Das ist doch überhaupt nicht umstritten. Von Herrn Lafontaine habe ich ähnliches dazu nicht gehört. Das muß ich überhört haben, obwohl ich aufmerksam zugehört habe.
Zweitens sagen Sie, er habe mittelstandsfreundliche Aussagen gemacht. Wenn ich mich recht entsinne, war er der federführende Ministerpräsident bei den Potsdamer Beschlüssen, bei denen den Teilnehmern nichts anderes eingefallen ist als Steuererhöhungen, Abgabenerhöhungen, nichts anderes, als Wechsel auszustellen, Schecks auszustellen, die andere einlösen sollen. Das kann doch keine mittelstandsfreundliche Politik sein.
Drittens: Klammern Sie sich nicht gar so sehr an das Heiligtum der Bevorzugung von Abschreibungen. Abschreibungen müssen erst einmal verdient werden, und wenn ich keine Erträge habe, nützen mir meine Abschreibungen gar nichts; denn dann gehe ich mit hohen Abschreibungen in die Verlustzone, und anschließend geben mir die Banken keine Kredite mehr. Das ist doch der verkehrte Weg. Ich halte es gar nicht für so wichtig, daß man übertriebene Abschreibungsmöglichkeiten schafft, zumal wir in dieser Beziehung im europäischen Vergleich - das wissen Sie - schon an der Spitze der Bewegung stehen.
Ich trage als Unternehmer die neuen Gesichtspunkte für Abschreibungen durchaus mit. Zum Teil handelt es sich um die Bildung stiller Reserven, die bei Auflösung entsprechend mit Ertragsteuern belastet werden.
Lassen wir doch diese kurzatmigen Argumente! Ich sage Ihnen noch einmal: Ich halte die Rede von Herrn Lafontaine für eine Diskriminierung aller Unternehmen und ihrer Mitarbeiter. Wenn ich kein einziges Wort für deren Leistung - bei der Umsetzung von
Forschungsergebnissen, bei Beteiligungen im Osten, bei der Schaffung von Ausbildungskapazitäten - finde, wenn ich das alles nicht erwähne, dann habe ich aus der Sicht der deutschen Wirtschaft keine Berechtigung mehr als Spitzenfunktionär in der Politik.
 Ich komme darauf noch zurück. Es gehört zwar nicht zum Thema Produktivkapitalbeteiligung, aber ich habe dieses Thema in meiner Rede ausdrücklich vorgesehen. Lassen Sie mir noch ein wenig Zeit, damit die Chronologie meiner Rede nicht verlorengeht. Ich danke Ihnen sehr.
Dabei kommen wir nämlich auf einen Punkt, und das ist die Frage der kollektiven und der individuellen Verantwortung. Ich glaube, daß dies ernster behandelt werden muß, als es in unserer Gesellschaft bisher geschehen ist. Aus dem Zusammenbruch aller kommunistischen und sozialistischen Wirtschaft müßten wir doch wenigstens eines erkannt haben: daß die kollektive Verantwortung nicht greift, daß wir stärker wieder die individuelle Verantwortung des einzelnen Menschen brauchen. Wer das nicht glaubt, wer das nicht beachtet, wird die Herausforderungen unserer Weltwirtschaft - sie neigt nicht zum kommunistischen System; die Entwicklungen in der Weltwirtschaft gehen immer mehr in Richtung auf marktwirtschaftliche Orientierung - nicht bestehen.
Ich begrüße den Vorschlag der SPD, beispielsweise die Vergünstigungen beim Einkommensteuergesetz noch einmal zu überlegen. Die Freibeträge müssen noch einmal zur Diskussion gestellt werden. Ich unterwerfe mich aber auch der augenblicklichen Disziplin gegenüber den Sparmaßnahmen; man kann sie nicht heute beschließen und übermorgen vergessen. Ich bin auch bereit, mit Ihnen darüber zu reden, daß wir in den neuen Bundesländern das Instrumentarium der Produktivkapitalbeteiligung möglicherweise stärker anwenden sollten, als das bisher geschehen ist; da räume ich Ihnen gern volle Unterstützung ein.
Aber ich bin nicht bereit, Herr Kollege Jens, etwa eindeutig für einen Fonds im Tarifvertrag zu stimmen. Was machen Sie denn mit dem Fonds? Alle Berechnungen, die bei uns in jahrelangen Diskussionen mit Gewerkschaftsspitzen entstanden sind, lauten doch: Ein gewisser Teil des Unternehmensgewinnes wird abgeschöpft und fließt in einen Fonds. Dort wird er durch die Verwaltung von Gewerkschaftsunternehmen und anderen Beratern soweit abgeschöpft, daß für den einzelnen Mitarbeiter selbst nicht mehr viel in der Tüte bleibt.
Ich bin eher der Meinung, daß wir die individuelle Förderung - Sie sagen es begrüßenswerterweise selbst in Ihrem Antrag -, die individuelle Beteiligung des Arbeitnehmers am Ertrag und am Vermögen - und zwar am Produktivvermögen, nicht am wachsenden Vermögen - fortschreiben und erhöhen sollten als alles andere. Dies setzt voraus, daß wir die Freiwilligkeit postulieren.
Es jemandem in dieser schwierigen Frage aufzuzwingen - damit komme ich auch zur Abdeckung des Risikos - ist sehr schwierig. Wenn Sie keine Akzeptanz bei den Unternehmern und bei den Mitarbeitern haben, können Sie machen, was Sie wollen. Dann werden Sie keinen Erfolg haben. Aber ich bin dafür,
daß wir beispielsweise das Risiko der Arbeitnehmer absichern. Dies ist möglich. Dafür gibt es ein Instrumentarium. Bloß geht dies nicht zu Lasten des Staates, sondern zu Lasten des Ertrages des Unternehmens. Darüber muß man sich im klaren sein. Das Risiko eindeutig den Staat tragen zu lassen und dann ein pleitegegangenes Unternehmen vielleicht dem Staat zu verehren und ihn die Folgekosten übernehmen zu lassen, wäre nicht das Richtige.
Ich bin schon dafür, die Versicherungschancen zu nutzen, die hier möglich sind.
Es kann nicht mehr darum gehen, nur Vermögen zu verteilen. Es kann nur darum gehen, gemeinsam etwas zu erarbeiten und dann auch gemeinsam etwas zu verteilen. Wenn wir diese Ziele klar vor Augen haben, glaube ich, ist unsere Vorstellung von einer Produktivkapitalbeteiligung der richtige Weg.
Unser Ziel heißt: Das Klima in den Betrieben kann durch eine soziale Partnerschaft wesentlich verbessert werden. Ich habe selbst eine ungeheuer positive Erfahrung damit gemacht, was mich tief bewegt als Unternehmer, der sich dem sozialen Klima verpflichtet fühlt. In einem guten Klima wächst die Bereitschaft zur Motivation, und die Motivation ist notwendig zur Innovation, die wir im Augenblick dringender brauchen als vieles andere.
Ein Unternehmen, das keine Innovationen betreibt, gerät in Rückstand und stellt sich dem Strukturwandel und der Wettbewerbsfähigkeit nicht mehr.
Die Liquidität des Unternehmens kann wesentlich verbessert werden. Es kann eine dritte Säule der Altersversorgung auch für Arbeitnehmer aufgebaut werden. Die Leistungsfähigkeit der Unternehmen kann durch mehr Leistungsbereitschaft wesentlich verstärkt und damit die Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens wesentlich verbessert werden.
Ich fordere alle Beteiligten auf, Politik, Wirtschaft, Arbeitgeber und Gewerkschaften, eine neue Epoche der sozialen Partnerschaft einzuleiten. Dazu ist die Beteiligung der Arbeitnehmer ein gutes Instrument und der richtige Weg.
Meine Damen und Herren, Vorurteile in dieser Zeit abzubauen wird eine drinende Bitte an alle sein, aber auch ein Appell an alle. Die Zeiten eines neu auflebenden Klassenkampfes sind vorbei. Ich unterstelle dies niemandem mehr. Was wir brauchen, ist: Gehen Sie aufeinander zu, und gehen Sie nicht aufeinander los! Lassen Sie die Faust in der Tasche, und nehmen und geben Sie die ausgestreckte Hand! Das ist die soziale Partnerschaft.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! An sich ist der Antrag der SPD zu begrüßen, weil hier, wie schon erwähnt, etwas Bewegung in Ihre Partei und auch in die Gewerkschaften hineinkommt. Ich habe meine Teilnahme, Herr Rappe, an Ihrem parlamentarischen Gespräch zugesagt und mich angemeldet, weil ich glaube, wir müssen aufeinander zugehen.
Allerdings, Herr Kollege Jens, kommen Sie mit den genannten Weisheiten nicht weiter, wenn Sie schon bei der Diskriminierung der Verteilungsstrukturen in unserer Bundesrepublik beginnen. Suchen Sie einmal ein Land auf dieser Welt, in dem die Abstände zwischen Reich und Arm so gering geworden sind wie in unserer Bundesrepublik Deutschland,
dann werden Sie keines finden. Warum denn? Es war doch Ihr eigenes Verdienst. Die Gewerkschaften und die SPD haben einschließlich der Kirchen und aller Organisationen mitgewirkt, daß bei uns eine mittelständische Struktur entstanden ist, die ihresgleichen

in der ganzen Welt sucht. Machen Sie doch die Früchte Ihrer eigenen Arbeit nicht kaputt! Und machen Sie einen Fehler nicht: Diskriminieren Sie nicht Einkommensstrukturen, die Sie selber nicht glaubhaft vertreten können! Einkommen ist nicht Einkommen, und Vermögen ist nicht Vermögen. Einkommen ist verfügbar, und unternehmerisches Einkommen ist nicht unbegrenzt verfügbar. Produktivkapital, über das wir hier reden, ist Risikokapital.
- Entschuldigen Sie bitte. Wenn Sie reden, höre ich Ihnen immer mit einer nahezu religiösen Andacht zu. Dann würde ich Sie einmal bitten, daß Sie das gleiche bei mir machen.
- Ich richte das einmal an alle.
Über Beteiligung am Produktivkapital zu reden
- deshalb bitte ich Sie da um etwas Aufmerksamkeit - ist leicht. Aber ich habe die Beteiligung am Produktivkapital zu meinem Lebensinhalt gemacht. Deshalb bitte ich Sie auch um etwas Respekt. Wenn Sie den nicht haben, dann fragen Sie Ihren ehemaligen Fraktionsvorsitzenden Vogel, der im vergangenen Jahr einmal einen langen Besuch bei uns gemacht hat und viele Gespräche mit unserer Belegschaft geführt hat. Fragen Sie ihn, was er für einen Eindruck mit nach Hause genommen hat.
In Ihrem Antrag sprechen Sie über Vermögensverteilung. Es kann doch nicht wahr sein, daß Sie das Vermögen verteilen. Zwei Worte kommen in Ihrem Antrag dagegen nicht vor. Es ist weder von der Leistung noch von der Verantwortung die Rede. Wenn Sie mitbestimmen wollen und wenn Sie mitverantworten wollen, dann müssen Sie doch erkennen, daß beide Begriffe nicht voneinander zu trennen sind. Wer mitbestimmen will, muß auch mitverantworten, und nur wer mitbestimmen will und mitverantwortet, kann dann sagen: Ich möchte auch mitverdienen. Wenn Sie das nicht glauben, dann empfehle ich Ihnen, einmal das Programm der Freien Demokratischen Partei von Freiburg 1971 nachzulesen. Schon dort haben wir das beschlossen und strukturiert und auch umgesetzt. Es ist keine Idee allein der Union, Herr Kollege Vogt, sondern wir haben dabei schon mitgeholfen.
- Nein, nein, wir sind schon auf dem richtigen Weg. Aber wir finden die richtigen Partner nicht.
Ich sage Ihnen nur: Ohne Verantwortungsbewußtsein und ohne Leistung können Sie keine unternehmerische Gestaltung vornehmen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer von der Macht der Banken und Versicherungen spricht, muß auch von der Verantwortung und dem Vertrauen sprechen, das sowohl in der Kredit- als auch in der Versicherungswirtschaft bestehen muß. Beiden Bereichen kommt in jeder Volkswirtschaft eine ungeheure Bedeutung zu.
Durch den Ausbau des EG-Binnenmarkts, aber auch durch die immer stärker werdende internationale Verzahnung von Wirtschaftsabläufen haben sich neue Herausforderungen für die Kredit- und Versicherungswirtschaft gestellt.
Die Verantwortung der Banken ist groß. Der Kapitalanleger will Vertrauen zu seinem Geldinstitut haben. Der Kreditnehmer sucht nicht nur eine Bank mit guten Konditionen, sondern auch einen Berater für seinen Kapitalbedarf. Dabei stellt sich oft das Problem der Absicherung der Kredite. Es ist Aufgabe der Banken, zu entscheiden, welches Risiko sie in Verantwortung gegenüber dem Sparer noch eingehen können. Auf der anderen Seite steht die wirtschaftliche Bedeutung, die die Ausleihung von Krediten hat. Dieser ständigen Güterabwägung muß sich jedes Kreditinstitut stellen.
Im Namen der F.D.P.-Fraktion darf ich erklären, daß gerade jetzt für den Neuaufbau der östlichen Bundesländer, aber auch für die Umwandlung der Wirtschaftssysteme in den östlichen Ländern Europas von der sozialistischen Diktatur der Planwirtschaft hin zur sozialen Marktwirtschaft den Kreditinstituten eine besondere Bedeutung zukommt. Dabei ist es wirklich wünschenswert, daß die Banken den Rahmen der Sicherung von Krediten etwas großzügiger auslegen, Mut zum Risiko haben,
das nicht nur den Investoren und den Kommunen, den Ländern und dem Bund überlassen, sondern auch selbst verantwortungsbewußt da und dort mehr Mut zum Risiko zeigen. Gerade bei der Beteiligung an Unternehmen im Zuge der Privatisierung von Unternehmen in den neuen Bundesländern können die Banken eine große Verantwortung übernehmen und auch sonst beim Aufbau der ostdeutschen Wirtschaft auf eine besonders gute Kooperation mit den Kommunen und den Unternehmen hinarbeiten.
Die Initiative der SPD-Bundestagsfraktion und unsere Überlegungen gehen im Grunde genommen in die gleiche Richtung. Wie so oft sind wir uns vielleicht in der Zielsetzung einig, aber die Wege dahin sind unterschiedlich. Der SPD-Antrag hat einige Mängel, die nicht übersehen werden können.
Den § 102 GWB zu streichen wäre falsch; denn er entspricht heute europäischem Wettbewerbsrecht. Die Kontrollorgane der Kapitalgesellschaften werden in Frage gestellt. Weshalb eigentlich? Wir haben Banken, die neben dem Aufsichtsrat die Kontrolle der Kapitalgesellschaften übernehmen, wir haben das Bundesaufsichtsamt für das Kredit- und Versicherungswesen, wir haben den Aufsichtsrat selbst und schließlich auch die Finanzämter, die eigene Kontrollabteilungen unterhalten. Meine Damen und Herren, nicht die Kontrollorgane fehlen, sondern die qualifizierten Persönlichkeiten in den Kontrollorganen, die in Unabhängigkeit gegenüber politischen und wirtschaftlichen Einflußnahmen für ihre Entscheidung geradestehen.
Die Forderung nach einer Obergrenze von 5 % für Beteiligungen ist unrealistisch und überzogen. Das gilt ebenso für die Forderung nach einer Begrenzung auf fünf Aufsichtsratsmandate pro Person. Das würde ja geradezu die Großbanken begünstigen.
Sie fordern die Abschaffung des Depotstimmrechts. Es wurde gerade deutlich gemacht, wie alt diese Forderung ist und wie lange sie schon diskutiert wird. Aber es kommt nichts anderes dabei heraus. Nach unseren Überlegungen hat sich eindeutig ergeben, daß es zu dem Depotstimmrecht keine vernünftige Alternative gibt. Es käme zu einer geringeren Präsenz der Aktionäre auf Hauptversammlungen. Zufallsmehrheiten wären die Folge.
Wenn wir sagen, daß es zum Depotstimmrecht keine Alternative gibt, so sagen wir aber auch, daß eine verantwortungsvolle Handhabung dieses Instruments notwendig ist. Stimmergebnisse von 99 % wie dieser Tage bei der Hauptversammlung von Hoechst, muten wie ein sozialistisches Wahlergebnis an und lassen gewisse Zweifel aufkommen, daß die Verantwortung hier ausreichend wahrgenommen worden ist.
Die SPD sieht als oberstes Ziel die Streuung der Macht. Dazu sage ich: Mein Gott, was höre ich da? Mir fehlt daran der Glaube. - Was Sie da postulieren, ist ja wirklich lobenswert, aber Sie müssen auch Ihr eigenes Haus bestellen; denn gerade aus der Entwicklung der letzten Jahre ist deutlich geworden, daß die Ballung von Macht bei den Gewerkschaftsunternehmen wie der Neuen Heimat, der Volksfürsorge, der Coop und der Bank für Gemeinwirtschaft zu keinem guten Ende geführt hat. Die Freien Demokraten stehen zum Prinzip der sozialen Marktwirtschaft. Dazu gehört die Vermeidung von Übermacht, nicht die Begrenzung von Macht, sondern mehr Verantwortung durch Macht.
Was dem SPD-Antrag fehlt, ist eine Initiative zur Privatisierung der Landesbanken und der Sparkassen. Gerade die Westdeutsche Landesbank liefert uns ja eigentlich ein Beispiel dafür, wie Banken nicht operieren sollen. Da werden hemmungslos Auslandsbeteiligungen erworben und Geschäfte betrieben, da wird eine Art Gemischtwarenladen aufgebaut, der teils aus Machtstreben, teils aber auch aus nicht gesicherten und viel zu großzügig gegebenen Krediten besteht.
Die Folgen sind verheerend. Entweder müssen Konkurse in Kauf genommen werden, oder aber es müssen Firmenübernahmen durchgeführt werden, um größere Verluste zu vermeiden, die anschließend wiederum Banken in eine Aufgabe drängen, die ihnen gar nicht zugeordnet ist. Das führt zu Wettbewerbsverzerrungen, die man auch bei den Sparkassen beobachten kann.
Schon die Zusammensetzung des Verwaltungsrats der Sparkassen muß uns ja zu denken geben. Nicht kraft Verstandes, sondern kraft Amtes sind Bürgermeister und Landräte in Verwaltungsräten und haben bislang noch nicht nachgewiesen, daß sie Bilanzen lesen oder auslegen können.
Die Sparkassen stehen im Rahmen des EG-Binnenmarkts vor neuen Herausforderungen. Sparkassen sind nach dem Regionalprinzip aufgebaut. Das heißt, daß die übrigen EG-Länder heute ohne weiteres Banken in der Nähe der Sparkassen errichten können, die Sparkassen selbst auf Grund ihrer regionalen Begrenzung aber nicht reagieren können.
Die Sparkassen waren ursprünglich dafür vorgesehen, kommunale Finanzierungen durchzuführen. Sie haben heute diesen Aufgabenbereich weit überschritten. Es ist deshalb nicht gerechtfertigt, das Haftungsrisiko weiterhin dem Steuerzahler aufzubürden.
Die Folgerung kann nur heißen: Die Sparkassen und Landesbanken müssen sich für privates Kapital öffnen.
Durch Privatisierung könnten sowohl die Probleme der Eigenkapitalbildung als auch die des Regionalprinzips gelöst werden.
Eine solche Privatisierung bedeutet in letzter Konsequenz die Abkehr vom öffentlich-rechtlichen Status und damit vom Prinzip der Gewährträgerhaftung.
Die F.D.P. hat sich seit Jahren um die Begrenzung der Macht der Banken bemüht, zuletzt in einer Arbeitsgruppe mit ihrem Koalitionspartner. Dabei sind die Argumente der Liberalen bekannt.
Die Banken haben bei den Investitionsentscheidungen bekanntlich immer ein gewichtiges Wort mitzureden - das ist auch richtig so -, aber es kann im Vordergrund nicht nur das Bankinteresse stehen, sondern es müssen die betriebswirtschaftliche Entwicklung des Unternehmens und die Beschäftigung der Mitarbeiter ebenso in die Überlegungen einbezogen werden.
Banken sollen Kredite geben und nicht Macht, sondern Kontrolle ausüben. Banken haben das Vertrauen der Kapitalanleger zu schützen und die Verantwortung für die Sicherheit der Anlagen zu übernehmen.
Bei der Kumulation von Einflußmöglichkeiten liegt doch - wenn ich das einmal so bayerisch sagen darf - der Hund begraben.
Die Vermehrung von Einflußmöglichkeiten aus Anteilsbesitz, aus der Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten, aus der Ausübung des Depotstimmrechts und aus der Funktion als Kreditgeber und Beschaffer von Eigenkapital soll zurückgedrängt werden.
Vorrangig sollen sich die Banken auf Finanzdienstleistungen und nicht auf Anteilsbeteiligungen orientieren. Das würde heute bedeuten, daß man sich auch dazu aufrafft, die Rückführung des Anteilsbesitzes der Banken ernsthaft anzustreben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, abschließend möchte ich noch erwähnen, daß wir Deutschen wohl verpflichtet sind, in dieser Stunde auch einmal der Deutschen Bundesbank ein paar Worte der Betrachtung zu widmen. Das Nachkriegswirtschaftswunder wäre ohne diese souveräne Politik der Deutschen Bundesbank nicht möglich gewesen.
Unabhängig von der politischen Hautfarbe des jeweiligen Präsidenten und des Präsidiums der Deutschen Bundesbank sind alle der schwierigen Herausforderung gerecht geworden. Die Geldwertstabilität hatte hohen Rang. Dies hat zu einem großen Vertrauen der Bundesbürger zu ihrer nationalen Währung geführt. Wir alle sind zuversichtlich, daß auch eine europäische Zentralbank, wenn sie unter den gleichen Rahmenbedingungen arbeitet wie die Deutsche Bundesbank, auch für Europa mehr Stabilität der Währungsverhältnisse erzielen kann und damit Grundvoraussetzungen für die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft im weltweiten Feld darstellen und sicherstellen kann.
Im Namen der F.D.P.-Fraktion darf ich nicht nur denjenigen, die in der Vergangenheit für die Bundesbank verantwortlich waren und heute verantwortlich sind, einen herzlichen Dank sagen, sondern auch wünschen, daß wir deren künftige Entscheidungen respektieren, nicht versuchen, unsachgemäß hineinzuregieren, sondern die vertrauensvolle Zusammenarbeit fortsetzen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie sich mich im Namen der F.D.P.-Fraktion zum Schluß erklären: Wir werden Ihrem Antrag natürlich nicht zustimmen. Wo kämen wir denn hin!
Wir haben Ihren Antrag ja sehr aufmerksam beobachtet. Den haben Sie vor drei Jahren schon einmal in ähnlicher Form eingebracht. Nur ist der Name Roth etwas nach hinten gerückt; jetzt ist er ja unter die Banker gegangen.
Die Macht der Banken und Versicherungen ist ein sensibles Feld. Dieses ist ohne Verantwortung und Vertrauen auf die Dauer gesehen nicht erfolgreich zu bestehen. Den Mißbrauch hier und auch in anderen Feldern zurückzudrängen wird unsere Aufgabe sein. Die F.D.P.-Fraktion hat sich dieser Aufgabe in der Vergangenheit gestellt und wird dies auch in Zukunft tun.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, der Verlauf dieser Debatte kann im Grunde genommen niemanden zufriedenstellen; denn es wird uns nicht helfen, dieses schwierigste Problem unserer ganzen sozialen Rechtsstaatlichkeit zu lösen, wenn wir nur

gegenseitige Schuldzuweisungen suchen und nicht auf den Kern der Sache kommen.
Meine Damen und Herren, wir haben eine weltweite Rezession. Das ist unbestritten. Die Rezession hat sich in Europa noch verfestigt durch Entwicklungen im Osten, und ich kann nur zwei Ereignisse schildern:
Vergangene Woche war hier in Bonn der Vorstandsvorsitzende der Firma Siemens. Er hat in der Bayerischen Landesvertretung einen Bericht erstattet, daß die Firma jetzt 487 000 Menschen beschäftigt, davon zwei Drittel im Ausland. Wissen Sie denn, warum?
Gestern waren die Vertreter der Werften dran. Sie haben uns zugestanden, daß die Subventionen allein nicht das Entscheidende sind, was die weltweite Verzerrung des Wettbewerbs und die Arbeitslosigkeit in den Küstenregionen anlangt, sondern daß wir in der Bundesrepublik in der Bruttoarbeitszeit mit führenden Nationen wie Süd-Korea oder Japan einfach nicht mehr Schritt halten können.
Japan hat 2 330 Nettoarbeitsstunden pro Jahr, Korea 2 300 und wir noch 1 650 Stunden.
- Wissen Sie, ich würde Ihnen dringend empfehlen: Schreien Sie nicht zuviel, denken Sie ein bißchen mehr nach, wie wir substantiell das schwere Problem der Arbeitslosigkeit aus der Welt schaffen können.
Wir können meines Erachtens national überhaupt nichts anderes tun, als zunächst einmal den Mißbrauch sozialer Leistungen zurückzudrängen und unter Kontrolle zu bringen.
Wenn Sie das noch nicht eingesehen haben, dann kann ich Ihnen als mittelstandspolitischer Sprecher meiner Fraktion nur sagen: Der Mittelstand trägt jetzt noch einen großen Teil der Vollbeschäftigung im Bau-und im Ausbaugewerbe und in einigen anderen Bereichen. In der Ausbildung ist er absolute Spitze. Aber Sie sagen dauernd, Sie wollen mehr ABaßnahmen. Wenn Sie noch mehr AB-Maßnahmen fordern, werden Sie den Mittelstand in der ordentlichen Beschäftigung zurückdrängen und die Ausbildungsplätze natürlich kaputtmachen.
Sie können doch nicht ordnungspolitisch wegtreten! Die Investitionen - wo fließen sie denn? Und können Sie denn irgendwo anders etwas machen? Sie können doch nicht glauben, daß Sie die strukturelle Krise unserer Beschäftigung durch mehr Arbeitsabgaben oder durch Mehrbelastung der Unternehmen lösen
können! Das können Sie doch nicht ernsthaft wirklich und wahrhaftig in die Welt setzen wollen!
Ich sage Ihnen nur, dem Herrn Engholm würde ich freundliche Grüße bestellen. Sie brauchen seinen Plan nicht! Ich sage Ihnen, weil ich von der Bundesanstalt für Arbeit höre, daß heute noch jährlich 400 000 bis 500 000 Leute die ihnen zugewiesene Arbeit aus Gründen, die nicht alle überprüfbar und durchschaubar sind, ablehnen: Ändern Sie doch endlich mit uns gemeinsam die Zumutbarkeitsklausel, damit ein Mensch auch die Arbeit annimmt, die er zugewiesen bekommt und die ihm auch wirklich zumutbar ist.
Wir haben heute beispielsweise noch 200 000 offene Stellen im Montagebereich. Wir bekommen kaum noch Monteure für das Auslandsgeschäft. Ja, wo wollen Sie denn montieren, wenn Sie im Inland nichts mehr verkaufen können? Dann müssen Sie Montageplätze für das Ausland finden! Machen Sie das doch mal. Herr Schreiner, ein Monopol der sozialen Verpflichtung hat weder die SPD noch der Staat; es gibt kein Monopol für die soziale Verpflichtung,
es gibt für uns alle nur eine Verpflichtung: dieses schwerwiegende Problem der zunehmenden Arbeitslosigkeit gemeinsam zu lösen.
Sie tun wirklich in all Ihren Redebeiträgen so, als könne der Bundesarbeitsminister, die Bundesanstalt für Arbeit oder irgend jemand anders das Problem der Beschäftigung allein lösen.
Das Beschäftigungsproblem besteht in der Wirtschaft. Die Hauptlast trägt der Mittelstand. 80 % aller Menschen sind in mittelständischen Unternehmen beschäftigt. Der soziale Friede ist kein Monopol von irgend jemand. Der soziale Friede ist ein Eckpfeiler unserer Gesellschaftsordnung. Dafür und für die Beseitigung der Arbeitslosigkeit sollten wir mit großer Verantwortung gemeinsam arbeiten.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ende April 1993 wurden in den neuen Bundesländern 63 000 betriebliche Ausbildungsstellen angeboten. Davon waren fast 30 000 noch nicht besetzt. Andererseits gab es 118 000 Bewerber. Davon waren knapp 80 000 noch nicht vermittelt. Diese Zahlen belegen - daran gibt es keinen Zweifel -, daß ein großer Handlungsbedarf besteht. Dabei zeigt sich eine Entwicklung, die man wirklich nicht übersehen darf.
Die Arbeitslosigkeit nimmt insbesondere bei den ungelernten Arbeitskräften immer mehr zu. Die ungelernten Arbeitskräfte haben immer weniger Chancen, weil die Produktion von Massengütern in Billiglohnländer verlagert wird, damit die Unternehmen überhaupt noch weltweit wettbewerbsfähig sind. Die einzige Chance, die drohende Massenarbeitslosigkeit zu vermeiden, ist eine hohe Qualifikation der Arbeitskräfte. Das heißt, nicht nur der Ausbildung der jungen Generation müssen wir alle Intelligenz und Aufmerksamkeit widmen, sondern auch den ungelernten Kräften, die unbedingt eine qualifizierte und vom Markt geforderte Berufsausbildung erhalten müssen.
Nach wie vor bilden auch die Mädchen eine besondere Gruppe, da viele einen Beruf erlernen, der auf dem Arbeitsmarkt wenig Chancen bietet.
Man darf auch die strukturellen Veränderungen nicht übersehen. Die Vielfalt der Berufsfelder zeigt auf, daß manche ausbildungswilligen Betriebe die entsprechenden Einrichtungen nicht zur Verfügung stellen können und die personellen Voraussetzungen nicht erfüllen können.
Herr Bundesminister, die Idee eines Ausbildungsverbundes könnte hier weiterhelfen. Es geht darum, Ausbildungsbetriebe zu finden, die über den Bedarf hinaus ausbilden, auch wenn sie nicht über alle entsprechenden Einrichtungen verfügen, die für den Beruf notwendig sind.
Hier seien nur folgende Beispiele genannt: Industrielle Elektroniker müssen eine Ausbildung an bestimmten verschiedenen Maschinen haben. Exportkaufleute können in manchen Betrieben nicht ausgebildet werden. Konzerntöchter haben beispielsweise keine eigene Buchhaltung mehr, sonst aber alles, was für eine kaufmännische Ausbildung notwendig ist.
Hier könnten sogenannte Austauschbetriebe gefunden werden, die für eine zeitlich begrenzte Phase sogenannte Gast-Azubis aufnehmen und ihnen die entsprechenden begrenzten Ausbildungsfelder anbieten. Diese Lösung spart Investitionen und Einrichtungen, weil man die in dem Unternehmen vorhandenen nutzen kann. Man spart aber auch überflüssiges Personal, weil man auf die ausbildungsbefähigten und in der Praxis bewährten Kräfte in den Ausbildungsunternehmen zurückgreifen kann.
Der Bildungsminister könnte die Organisation und die Logistik eines sogenannten Ausbildungsverbunds erarbeiten. Die Kammern, die Verbände und die Unternehmen sind bereit, an dieser Aufgabe mitzuarbeiten, weil es auch ihr ureigenstes Interesse ist, qualifizierte Arbeitskräfte für die künftigen großen Herausforderungen auszubilden.
Der Drang zur Hochschule zeigt, daß die Chancen am Arbeitsmarkt vielfach falsch eingeschätzt werden. Dabei muß diese Gesellschaft auch umdenken und, meine Damen und Herren, dem blauen Kittel genau denselben Stellenwert einräumen wie dem weißen Kittel.
Sonst wird es wirklich so weit kommen, daß wir mehr Architekten als Maurer haben und daß es manchen Ingenieur gibt, der einen mikroprozessorgesteuerten Wasserleitungshahn erfindet und entwickelt, aber daß wir niemanden mehr haben, der ihn einbauen und reparieren kann.
Ein Blick auf die Europäische Gemeinschaft zeigt - deshalb bitte nicht von Ausbildungsnotstand reden -,
daß die Qualifikation des Nachwuchses entscheidend ist, um Arbeitslosigkeit zu verdrängen. In den klassischen Industrieländern wie England, Frankreich und Italien liegt die Arbeitslosigkeit junger Menschen unter 25 Jahren bei über 20 %, in den südlichen Ländern wie Portugal, Spanien und Griechenland liegt sie über 25 %. Bei uns liegt sie unter 5 % bei denen, die ausgelernt haben.
Wir haben in der Bundesrepublik ein hochqualifiziertes duales Berufsbildungssystem. Wenn wir jetzt intelligente Lösungen für neue Wege in der Berufsausbildung auch über den Ausbildungsverbund suchen und finden, dann werden wir einerseits das Problem der Arbeitslosigkeit verringern und andererseits den jungen Menschen für ihren Berufsweg auch eine Zukunftsperspektive anbieten. Das ist dringend notwendig.
Die F.D.P.-Fraktion wird Sie, Herr Minister, bei allen konstruktiven Bemühungen unterstützen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir beraten das Zweite Gesetz zur Änderung des Haushaltsgrundsätzegesetzes, und es lohnt sich, daß ich den Eingangstext über die Zielsetzung wörtlich verlese:
Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 71/305/EWG des Rates vom 26. Juli 1971 über die Koordinierung der Verfahren zur Vergabe öffentlicher Bauaufträge , der Richtlinie 77/62/EWG des Rates vom 21. Dezember 1976 zur Koordinierung der Verfahren für die Vergabe öffentlicher Lieferaufträge , der Richtlinie 88/295/EWG des Rates vom 22. März 1988 zur Änderung der Richtlinie 77/62/EWG , der Richtlinie 89/440/EWG des Rates vom 18. Juli 1989 zur Änderung der Richtlinie 71/305/EWG , der Richtlinie 89/665/EWG des Rates vom 21. Dezember 1989 zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften für die Anwendung der Nachprüfungsverfahren im Rahmen der Vergabe öffentlicher Liefer- und Bauaufträge , der Richtlinie 90/531/EWG des Rates vom 17. September 1990 betreffend die Auftragsvergabe durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung sowie im Telekommunikationssektor , der Richtlinie 92/13/EWG des Rates vom 25. Februar 1992 zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften für die Anwendung der Gemeinschaftsvorschriften betreffend die Auftragsvergabe im Bereich der Wasser-, Energie-und Verkehrsversorgung sowie im Telekommunikationssektor und der Richtlinie 92/50/EWG des Rates vom 18. Juni 1992 über die Koordinierung der Verfahren zur
Vergabe öffentlicher Dienstleistungsaufträge .
Warum mache ich das?
 Ich bin ja froh, daß wir einen EG-Bürokraten da haben, der mich eines Besseren belehrt. Ich werde mich in Zukunft daran halten.
Warum habe ich es verlesen? - Mein lieber, hochgeschätzter Kollege, ich bin leidenschaftlicher Europäer, und ich frage mich: Wie weit können wir eigentlich kommen, wenn Europa mit dieser Fülle von bürokratischen Regelungen zusammenwachsen soll, wir aber die Sprache nicht mehr verstehen und gar nicht mehr wissen, wie wir wirklich ein gemeinsames Europa schaffen wollen?
Ich muß der Bundesregierung ein großes Lob aussprechen, weil sie aus diesem Schlamassel einer EG-Dienstleistungsvorschrift noch eine relativ gute Gesetzesvorlage gemacht hat. Sie schafft Rechtssicherheit; die Vergabe öffentlicher Aufträge wird nach VOB und VOL ordentlich geregelt. Die Nachprüfungsvorschriften sind verfahrenstechnisch gut geregelt. Das Verfahren ist praxisnah und mittelstandsfreundlich, weil wir die Teil-Lose-Vergabe gemacht haben.
Es ist kein komplettes Rechtsverfahren; aber ich muß sagen: Wir haben hier aus den schlechtesten EG-Richtlinien noch ein brauchbares, praxisbezogenes und mittelstandsfreundliches Recht geschaffen. Dafür der Bundesregierung vielen Dank! Die F.D.P. wird dem trotz des komplizierten Eingangstextes zustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Antarktis gehört niemandem. Wie die hohe See oder der Weltraum ist sie ein staatsfreier Raum, den niemand annektieren kann und der von jedem sorgsam behandelt werden muß. Im Grunde genommen gibt es hier auch keinen Grund zum Streit, weil quer durch alle Fraktionen eigentlich die Überzeugung da ist, daß das so ist und daß wir wegen der Probleme die notwendigen gesetzlichen Schritte sorgfältig vorbereiten müssen, bevor wir die Gesetze verabschieden.
Es geht um ein außenpolitisches Problem. Dazu können wir richtigerweise heute vom Herrn Staatsminister vielleicht auch noch einen Zwischenbericht erhalten. Natürlich handelt es sich auch um ein entwicklungspolitisches Problem. Von den sieben Erststaaten, die Besitzrechte anmelden, haben fast alle eine entwicklungspolitische Struktur. Wir haben es hier auch mit einem forschungspolitischen Problem zu tun. Aber am wichtigsten ist sicherlich das ökologische Problem. Die Umweltpolitik in diesem Raum muß abgestimmt sein.
Mit dem Antarktis-Vertrag hat man es geschafft, diese Widersprüche zu erfassen. Innerhalb dieses Vertrages gilt es aber besonders, den Forschungsaustausch und das Bergbauverbot unter die Lupe zu nehmen. Theoretisch könnte heute schon ein Nichtmitglied dort eine Ölbohrstation errichten. Es könnte auch Müll anliefern, wovor ich dringend warne. Praktisch sind aber alle Staaten, die Interessen und die Mittel zu so etwas hätten, Mitglied dieses Vertrages.
Das heißt, die Bundesrepublik Deutschland ist gut beraten - deshalb bitte ich auch die Kolleginnen und Kollegen von der SPD um Verständnis dafür, wenn wir ihrem Antrag heute nicht stattgeben, denn die Arbeit in den Ausschüssen wird dies zeigen -, wenn wir behutsam vorgehen, weil Behutsamkeit besser ist als Eile. Es ist das Gebot dieser Stunde, daß wir mit Behutsamkeit diese Dinge bei einer international so schwierigen Frage richtig regeln.
Ich glaube, daß wir auf dem richtigen Weg sind.
1991 wurde das Umweltschutzprotokoll unterzeichnet, das den Vertrag ja nur ergänzt. Dabei geht es um den umfassenden Schutz der antarktischen Umwelt. Dieses Protokoll muß nun in die deutsche Gesetzgebung überführt werden.
Es wird schwierig sein, die Ausführungsbestimmungen zu gestalten. Das sage ich Ihnen heute schon. Es wird gar nicht so einfach sein, den Leuten, die dort möglicherweise ein berechtigtes Interesse haben, z. B. in der Klimaforschung
und auch in anderen Bereichen, Einschränkungen verständlich zu machen. Das gilt auch auf dem Gebiet des Bergbaus. Sagen Sie einmal allen Besitzerstaaten, daß Sie für eine dauerhafte Untersagung sind. Dabei wissen wir weder etwas über die Struktur der Bergbaureserven noch etwas über die Masse und die Qualität. Wir wissen auch nichts über die erhöhten Kosten, die dort durch besondere klimatische Bedingungen gegeben sind, wenn es darum geht, dort überhaupt Bergbau zu betreiben. Das muß man abstimmen. Deshalb bitten wir - der Kollege Harries hat das schon sehr richtig gesagt - um Behutsamkeit.
Jetzt sollte erst einmal das Zustimmungsgesetz vorgelegt werden. Dies ist zwischen Ihnen und uns unstrittig. Danach sollten wir das Ausführungsgesetz machen. Meine Damen und Herren, das Ausführungsgesetz ist aber, wie das immer der Fall ist, mit dem Einsatz von Geld verbunden. Wer von uns möchte eigentlich verantworten, die Umweltverträglichkeitsprüfungen und all die Ausgaben, die dafür notwendig sind, um das zu organisieren, vorzustrecken und zu finanzieren, ohne daß wir international die entsprechenden rechtlichen Absicherungen haben? Deshalb ist es wohl richtig, so lange zu warten, bis die Bundesregierung das Ausführungsgesetz vorlegt und die Umweltverträglichkeitsprüfungen, Genehmigungen und Kontrollen und die Aufgaben des Umweltbundesamtes klar definiert, damit wir da nicht in irgendwelche internationalen Schwierigkeiten kommen.
Ich freue mich wirklich, daß es in diesem Hohen Hause auch Themen gibt, die gar nicht so strittig sind und bei denen wir lediglich um Termine und möglicherweise noch um Geld streiten müssen. Wenn wir dann aber wirklich das Ausführungsgesetz und das Zustimmungsgesetz verabschieden, müssen wir uns auch darüber klar sein, welche finanziellen Mittel dafür erforderlich sind.
Ich glaube, es gibt keinen Grund, in irgendeine Hektik zu verfallen. Ein solcher Raum, der ökologisch von ungeheurer Bedeutung ist, verdient es, daß wir mit der notwendigen Behutsamkeit an die Aufgabe herangehen. Ich freue mich, daß es da eigentlich gar keine Unterschiede zwischen den einzelnen Fraktionen gibt.
Herzlichen Dank.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon eigenartig, was der Minister aus dem Saarland hier abgeliefert hat. Er hat nämlich von einer Verlangsamung gesprochen. Hier möchte ich Sie an folgendes erinnern, Herr Minister: Wir beraten seit einem Jahr diese Novelle, und gestern hat die SPD-Bundestagsfraktion einen neuen Antrag eingebracht. Ist das keine Verlangsamung? Wenn ein saarländischer Regierungsvertreter hier auftritt, habe ich immer den Eindruck, daß er über die Verlangsamung von Problemlösungen redet, aber die Erhöhung der Schuldenstände beschleunigt.
Das ist immer eine Problematik, bei der wir uns mit Ihnen auseinandersetzen müssen.
Sie haben von den erhöhten Verwaltungskosten gesprochen. Schauen Sie sich mal an, wie unterschiedlich die Verwaltungskosten in den Ländern verrechnet werden. Es gibt Länder mit einem ganz niedrigen Satz an Verwaltungskosten und Länder mit einem hohen Satz an Verwaltungskosten. Diejenigen, die den niedrigen Verwaltungskostensatz haben, sind die fähigen Länder, die ein solches Problem organisieren können. Diejenigen Länder, die die hohen Verwaltungskosten haben, sind die, die das nicht können. Da muß man sie anhalten, die Verwaltungskosten überall zu senken.
Was die Bundesländer angeht, habe ich Ihnen einen netten Brief entgegenzuhalten, den der Umweltminister von Thüringen der Präsidentin geschrieben hat.
- Auch ohne Berücksichtigung der charmanten Zwischenruferin darf ich fortfahren. Der Umweltminister schreibt:
Berücksichtigt man die angespannte wirtschaftliche Lage, die sich in hoher Arbeitslosigkeit und niedrigen Einkommen ausdrückt - das ist auf Thüringen bezogen - belasten die hohen Abwassergebühren die Bevölkerung Thüringens besonders. Die Landesregierung ist deshalb bemüht, Einfluß auf die Reduzierung der Preise zu nehmen. Aus diesem Grunde halte ich die Novellierung des Abwasserabgabengesetzes für notwendig und messe dabei den Neuregelungen in § 10 Abs. 4 und 5 Abwasserabgabengesetz besondere Bedeutung zu. Durch die Novellierung des Abwasserabgabengesetzes wäre ein spürbarer Beitrag zur Verringerung der Abwasserpreise in Thüringen möglich.
Dem kann man nur beipflichten. Nicht beipflichten kann man Ihrer sogenannten Bescheidlösung, weil Sie von vornherein Geld einfordern, für das Sie möglicherweise gar keine Leistung erbringen. Deshalb hat diese Koalition richtig entschieden.
Ich möchte noch eines betonen - das hatte ich schon aufgeschrieben, ohne Ihre Rede gehört zu haben, Herr Leinen -: Der Gewässerschutz in Deutschland ist sowohl vorbildlich in der Gesetzgebung - das hat mein Kollege schon betont -, als auch fortschrittlich in der technologischen Entwicklung, und zwar in der Verfahrenstechnik als auch in der Werkstofftechnik.
Die Entsorgung ist in unserer Bundesrepublik in allen Bereichen der Umweltprobleme zunehmend kein Problem der Gesetzgebung, der betroffenen Verbände und der Wirtschaft, sondern wird immer mehr zu einer Standortfrage. Wir müssen uns dazu durchringen, auch zu dem Standort zu stehen, wenn wir irgendwo eine Entsorgungsanlage brauchen, sei dies eine Abwasseranlage oder eine Abfallanlage. Sobald ein Standort auch nur in Erwägung gezogen wird, sind Sie immer die ersten, die sich in die Proteste einreihen, den Standort verhindern wollen
und damit auch die Lösung des Problems verlangsamen.
Im übrigen ist bei Ihnen im Umweltbereich viel populistischer Aktionismus im Spiel. Mir wäre es lieber, wir würden etwas sachlicher miteinander umgehen.
Einen ordnungspolitischen Durchbruch bietet der Vorschlag dieser Regierung.
Was Sie zur Meßlösung dargelegt haben, ist doch völlig verkehrt. Wir hatten vor zehn Jahren natürlich noch nicht die technischen Möglichkeiten, eine Meßlösung anzubieten. Jetzt haben wir die erprobte Möglichkeit, die Meßwerte der Schadstoffe nicht nur permanent zu untersuchen, sondern sie auch permanent aufschreiben zu lassen. Somit bekomme ich über die Abwasserqualität eine regelmäßige und belegbare Kontrolle.
Nun werfen Sie uns vor, daß wir nur den Einstieg wagen. Soll man denn die Dummheit begehen und in einer neuen Technologie sofort auf breitester Ebene losmarschieren? Oder sollten wir nicht erst einmal die neuen Lösungen im Einzelfall, als Pilotprojekt erproben - das war unser Beschluß - und dann erst in die breite Öffentlichkeit durchdringen?
Das Verursacherprinzip wird damit gewahrt. Ich bin enttäuscht von Ihnen, die Sie sich seinerzeit mit uns gemeinsam in der sozialliberalen Regierung eigentlich das Verursacherprinzip auf Ihre Fahnen geschrieben haben. Wir haben im Abwasserbereich jetzt das erste Mal die Möglichkeit, tatsächlich auf das Verursacherprinzip zurückzugreifen, weil wir die technischen Möglichkeiten dazu haben. Nun sagen Sie, das sei Pfusch. - Nein, es ist genau das Richtige, daß der mehr zahlen muß, der mehr Schadstoffe einbringt.
Was können wir denn eigentlich Besseres machen, als das Verursacherprinzip so in Vollzug zu bringen?
Die Meßlösung bedeutet auch eine Kostensenkung. Sie haben im Ausschuß gesagt, die Senkung der Kosten käme nur der Industrie zugute.
Demjenigen, der so einen Unfug daherredet, muß ich endlich einmal sagen, daß wir bei der Trinkwasserversorgung in immer größerem Umfang auf die Oberflächengewässer zurückgreifen müssen. Das trifft gerade auf Sie im Saarland zu, Herr Minister. Je schlechter die Qualität der Oberflächengewässer ist, um so teurer und qualifiziert schwieriger wird die Wiederaufbereitung zur Gewährleistung der Trinkwasserversorgung unserer Bevölkerung. Wenn Sie das nicht zur Kenntnis nehmen, dann vernachlässigen Sie, daß der Kubikmeter Wasser bei schlechtem Oberflächenwasser für den Verbraucher entsprechend teurer wird.
Das ist keine Gesetzesnovelle für die Industrie, sondern eine Gesetzesnovelle für den Umweltschutz, für die Industrie und für die Verbraucher. Deshalb halten wir sie für richtig.
Ich muß Ihnen noch sagen: Daß die Kanalinvestitionen verrechnet werden, halte ich für eine gute Lösung. Meine Damen und Herren, wir haben große Klagen bekommen, daß wir die Investitionen für die Kanalleitungen in diese Gesetzesnovelle mit einbezogen haben. Wir haben dies aus dem einfachen Grunde getan, weil es - natürlich länderspezifisch verschieden - in der Kanalisation erhebliche Leckagen gibt, die repariert oder saniert werden müssen. Deshalb ist dies richtig, zumal in manchen Bereichen die Kanalisation im Durchschnitt zwei Drittel, die Kläranlage selbst aber bloß ein Drittel der Mittel verschlingt.
Ich finde, daß die Stellungnahmen der Kommunen manchmal enttäuschen. Ich bin nicht nur über die Ungerechtigkeit der Strukturierung der Verwaltungskosten in Sorge, sondern ich bin auch etwas über die Ehrlichkeit der Abrechnung in Sorge. Bei sorgfältiger Nachprüfung stellen wir in manchen Ländern fest, daß die Verrechnung gegenüber dem Verbraucher leider Gottes nicht immer ganz kostengerecht erfolgt. Ich denke nur an die völlig unterschiedlichen Abschreibungsmodalitäten. Die Ehrlichkeit dieser Verrechnung wird der F.D.P. demnächst - hoffentlich gemeinsam mit unserem Koalitionspartner - eine Anfrage an die Regierung wert sein. Und auch Sie von der SPD sind eingeladen, sich da anzuschließen.
Die Sorgen der Kommunen, daß in diesem Bereich keine Finanzen vorhanden sind, muß man wirklich einmal öffentlich aussprechen. Es gab in der Abwasserentsorgung Pilotprojekte; das Land Niedersachsen ist mit großem Vorbild vorangegangen. Mit sogenannten Betreibermodellen konnten bei der Privatisierung von Abwasseranlagen 20 bis 30 % der Investitionskosten und 20 bis 30 % der Betreiberkosten gespart werden. Für mich hat eine Kommune kein Recht, hier zu klagen, daß das Geld ausgeht, wenn sie nicht alle Chancen zur Kostensenkung wahrnimmt, und das heißt Privatisierung mancher Anlagen.
Das ist eine Forderung unserer Fraktion.
Bedauerlich ist - da schließe ich mich meinem Kollegen Harries an -, daß wir die Kompensationslösung nicht so zustande gebracht haben, wie wir sie gern gewollt hätten. Meine Damen und Herren, ich muß Ihnen ehrlich gestehen - und da besteht wohl quer durch alle Reihen Übereinstimmung -: Daß die Bundesländer es abgelehnt haben, die entsprechenden Fördermittel in Kompensation den neuen Bundesländern zufließen zu lassen, ist nicht nur ökologisch kaum vertretbar. Es mangelt da auch an Solidarität mit unserer deutschen Einheit.
Der ökologische Effekt ist nachgewiesen. Aus dem Gutachten ist ersichtlich, daß wir beispielsweise bei 1 000 DM Einsatz im Westen bei der dritten oder vierten Reinigungsstufe einen ökologischen Effekt von 3 bis 4 % erhalten. Mit der gleichen Summe können Sie bei der ersten und zweiten Reinigungsstufe in den östlichen Bundesländern 30 bis 40 % erreichen. Wenn unsere Solidarität in unserem vereinten deutschen Land nicht mehr ausreicht, um solche Erkenntnisse im Gesetz umzusetzen, dann haben sich die Länder mit ihrem Egoismus eigentlich einen schlechten Dienst erwiesen.
Lassen Sie mich zum Schluß sagen: Wir werden beim Abwasserrecht, beim Abfallrecht, bei allen Umweltgesetzen nach mehr Akzeptanz im europäischen Raum suchen müssen. Es wird uns nichts helfen, wenn wir den Rhein sauberhalten und die Franzosen uns die Kalisalze hineinwerfen. Es wird uns nichts helfen, wenn wir die Elbe sauber machen und die Tschechen uns über die Grenze massenweise Frachten liefern. Die Ostsee wird durch internationale Verschmutzung belastet.
Wir müssen alle gemeinsam die Erkenntnis akzeptieren: Wasser und Luft haben keine Grenzen. Wir müssen dem Umweltschutz in allen Bereichen zu internationaler Akzeptanz verhelfen. Denn eines steht fest, meine verehrten Damen und Herren: Der Frieden in Europa kann nur sichergestellt werden, wenn wir den Frieden mit der Natur finden. Der vorgelegte Gesetzentwurf ist ein Schritt dahin.
Ich danke Ihnen sehr.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte dem Kollegen Pfuhl für seine Rede ausdrücklich herzlich
danken, wenn ich auch zwei Dinge richtigstellen muß.
Daß die Parlamentsfraktionen die Initiative für diese Novelle ergriffen haben, verdanken wir unserer Einigkeit in der Sache von vornherein. Daß wir nicht gegen die Regierung, sondern mit der Regierung gearbeitet haben, haben die letzten Wochen und Monate bewiesen. Ich möchte ausdrücklich dem Wirtschaftsminister, seinem Staatssekretär, aber auch allen Beamten seines Hauses für die konstruktive Mitarbeit bei dieser Novelle herzlich danken.
Das zweite, lieber Herr Kollege Pfuhl: Daß Sie die finanziellen Einschränkungen beklagt haben, dafür habe ich durchaus Verständnis. Aber bitte haben Sie ebenfalls Verständnis dafür, daß wir im Grunde genommen auf eine konzertierte Aktion zur Sparsamkeit in allen öffentlichen Haushalten angewiesen sind. Alle wissen, daß wir darauf angewiesen sind. Da kann ich nicht immer sagen: Macht es bei anderen, nur bei mir selber bitte nicht. Deshalb stehen wir zu diesem Haushalt des Bundeswirtschaftsministers.
Meine Damen und Herren, ich habe eine ganz ernste Bitte vorzutragen. Im Vorfeld haben alle Fraktionen sachlich und mit gegenseitigem Verständnis diese Novelle zur Verabschiedung vorbereitet. Im Vorfeld der Verabschiedung dieser Novelle, vor wenigen Tagen, hat ein gewisser Journalist namens Möller im Westdeutschen Rundfunk in einem Hörfunkbeitrag zu ihr Stellung bezogen. Ich kann nur eines sagen: Wir Liberalen sind ja die letzten, die an der Pressefreiheit nagen oder an ihr zweifeln wollen,
aber es gibt keine Freiheit ohne Verantwortung. Was
manchmal in der Öffentlichkeit an Verantwortungslosigkeit verbreitet wird, ist nicht mehr zu überbieten.
Wir haben in allen Fraktionen gemeinsam erfolgreich gearbeitet. Ich muß Ihnen zwei, drei Kostproben - das trifft uns alle - aus dieser satirischen und in der Sprache fast nicht mehr vertretbaren Sendung vortragen. Der Herr Journalist sagte, daß der Mann, der einen Gehilfen anleitet - das betrifft die Bestatter; die diesbezüglichen Fragen haben wir mit aller Sorgfalt vertagt -, vor dem Sarg Falten im ausgelegten Teppich zu glätten, nichts gelernt haben muß. Ich frage: Was ist das für eine pietätlose Sprache? Die Sendung läuft auch noch unter dem Titel „Pietätlos".
Es ist ebenfalls noch die Rede von einer Frau, die als Kosmetikerin ihren Kunden „an die Pickel geht". Ich frage: Was ist das für eine vulgäre Sprache?
Oder zu unserer gemeinsamen Arbeit heißt es: In
Bonn hat sich eine kleine, aber entschlossene Gruppe
von Parlamentariern gefunden, die dem unwürdigen Treiben ein möglichst rasches Ende bereiten wollen. Ihre Forderung: Wer andere Menschen in den Sarg legt, Teppiche verlegt oder Schönheitsmasken auflegt, muß Meister sein.
Ich muß Ihnen ehrlich gestehen: Solche pietätlosen Dinge sollten wir ebenfalls öffentlich beim Namen nennen, die Pressefreiheit noch einmal in Schutz nehmen, aber die Presseverantwortungslosigkeit nicht widerspruchslos dulden.
Meine Damen und Herren, wir haben die Handwerksordnung, die ja eine Art Kleiderordnung für das Deutsche Handwerk ist, gemeinsam durchgearbeitet und verabschiedet. Sie war seit 1965 fällig. Es ist eine Initiative aller Fraktionen. Es war ein hartes Stück Arbeit und beweist eigentlich das von meinem Kollegen Hinsken schon zitierte Wort: „Handwerk ist kein Mundwerk, sondern harte Arbeit." Wir haben dem Rechnung getragen. Trotz traditioneller Strukturen im Handwerk war eine Anpassung fällig. Wir brauchen neue Technologien, wir brauchen neue Käuferschichten, wir brauchen neue Märkte, wir brauchen Nachwuchskräfte, wir brauchen Mobilität und Flexibilität. Die Novelle ist darauf ausgerichtet, mehr wirtschaftliche Möglichkeiten durch übergreifende Tätigkeiten zu ermöglichen.
Lassen Sie mich auch dazu eine Bemerkung machen. Ich habe sehr viele Briefe aus der Industrie mit der Frage bekommen, warum wir das gemacht haben. Warum haben wir das gemacht? Meine Kollegen haben dazu alles das betont, was richtig ist. Ergänzend darf ich noch einmal bemerken, daß natürlich in den letzten Jahrzehnten die Zahl der Generalbauunternehmer immer größer geworden ist und damit der Preis- und Auftragsdruck auf die kleinen Handwerksbetriebe immer größer wurde. Nun hat das Handwerk selber die Chance, dagegenzusteuern und in einem Wettbewerbsprozeß anzutreten. Darüber kann man doch nicht schimpfen; das muß man begrüßen. Wettbewerb ist immer positiv für den Bauherrn und den Verbraucher. Das haben wir richtig geregelt.
Es kommt natürlich auch zu einer Kosteneinsparung durch die von Herrn Pfuhl schon vorgetragene Philosophie „alles aus einer Hand".
Wir haben uns ebenfalls dem Nachwuchs gewidmet. Der große Befähigungsnachweis bleibt, insbesondere im Bereich der Ausbildung.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich dazu einmal ein ernstes Wort sagen. Ich danke dem deutschen Handwerk für die Ausbildungskapazität, die zu stellen es immer wieder bereit war, aber auch für die Qualität der Ausbildung. Wir haben in der Europäischen Gemeinschaft eine Bilanz, die besagt, daß die klassischen Industrieländer Italien und Frankreich bei jungen Menschen unter 25 Jahren mehr als 20 % Arbeitslose haben, Spanien, mehr als 30 %. Bei uns
liegt diese Quote unter 5 %. Das ist die Qualitätsbeweislast, die wir erbracht haben: Wir haben eine ordentliche Ausbildung, die den jungen Menschen einen Einstieg in das Berufsleben gewährleistet und es ihnen ermöglicht, eine Perspektive für ihren Berufsweg zu finden. Ich glaube, dafür dürfen wir danken.
Wir haben gleichzeitig aber auch die Frischluftzufuhr für den qualifizierten Nachwuchs geschaffen und der Jugend Perspektiven gegeben. Der Zugang zu handwerksähnlichen Betrieben wurde erleichtert, was auch notwendig ist.
Ich muß eines gestehen, weil wir von Subventionen geredet haben: Es gibt keinen Berufsstand oder keine Branche in der Bundesrepublik Deutschland, die so wenig auf Subventionen setzen wie der Mittelstand. Der Mittelstand in der Bundesrepublik Deutschland erarbeitet 60 % aller Steuern. Er stellt 60 % aller Arbeitsplätze und 80 % aller Ausbildungsplätze. Die durchschnittliche Wochenarbeitszeit der Meister liegt zwischen 60 und 70 Stunden. Die durchschnittliche Lebensarbeitszeit liegt bei etwa 70 Jahren. Die Handwerksmeister haben die kinderreichsten Familien. Was kann man eigentlich von einem Berufsstand wie dem Mittelstand in der Bundesrepublik Deutschland noch mehr verlangen?
Die Kosten für die Bürokratie sind viel zu hoch. Natürlich müssen wir daran denken. Ein Unternehmen mit 10 000 Beschäftigten hat dieselben Fragebogen für statistische Erhebungen wie ein Betrieb mit zehn Mitarbeitern auszufüllen. Wenn ich das auf die Einzelkosten einer betrieblichen Kostenrechnung umschlage und feststelle, was für den kleinen und mittleren Unternehmer an kaum noch zu erbringender Leistung beim Staat abgeliefert wird, muß ich sagen, daß es Zeit für uns wird, zur Kostenbereinigung und zur Statistikbereinigung in unserem Lande zu kommen. Die Kosten für den einzelnen Mitarbeiter sind zu hoch.
Die Anlage A haben wir aus rechtlichen Gründen ausgeklammert. Das wurde hier schon wiederholt betont. Wir werden das sorgfältig prüfen und fordern die Bundesregierung ja auch in einem Antrag auf, qualifizierte Vorschläge zu erarbeiten.
Typisch für das Handwerk ist: Die Novelle kostet nichts. Wir haben keine Kosten; wir erhöhen nur die Effizienz. Und das ist ja nicht bei jedem Gesetz, das wir hier einbringen, der Fall. Wir wollen lediglich Preiserhöhungen vermeiden, was eher zur Senkung der Kosten führen wird, und wir strebem strukturelle Verbesserungen an.
Lassen Sie mich zum Schluß noch einmal zusammenfassen. Erstens. Es wird im Handwerk nicht mehr so sein, wie es war. Aber es wird mit dieser Novelle besser werden. Wir brauchen die Zukunftschancen nur zu nutzen.
Zweitens. Wir müssen die Frischluftzufuhr für die einzelnen handwerklichen Berufe sicherstellen.

Drittens. Die neuen Länder brauchen den verstärkten Mittelstand. Das wird helfen, den Aufbau dort zu beschleunigen.
Meine letzte Bemerkung ist, meine Damen und Herren: Auf die Herausforderungen des europäischen Binnenmarkts kann durch diese Novelle besser reagiert werden.
Das Handwerk hat in seiner Tradition immer seine Aufgaben erfüllt. Die F.D.P.-Fraktion wird die weitere Modernisierung dieser handwerklichen Ordnung begleiten, und zwar positiv und mit dem herzlichen Dank an den Wirtschaftsminister.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Hier steht also ein mittelständischer Unternehmer, der nach den Aussagen von Uwe Jens von dieser Bundesregierung ausgebeutet und ausgelaugt wurde. Ich schaue nicht so aus, und ich bin auch nicht so.
Ich warne davor - ich habe heute früh schon die ganze Debatte um das Arbeitsförderungsgesetz
erlebt -, daß wir die Polemik, die billigste Polemik in dieser schwierigen Situation, in der wir uns sicher befinden, zu populistischen Attacken ausnutzen und fortsetzen.
Wenn Sie z. B. das Rabattgesetz aufführen: Lieber Herr Jens, da würde ich Sie wirklich einmal bitten festzustellen, daß es kein Land in Europa gibt, in dem es ein solches Rabattgesetz überhaupt gibt, und daß es kein Land in Europa gibt, in dem die Rendite des Einzelhandels so niedrig ist wie bei uns. Sie haben das Ding genau umgedreht. Die Volksverhetzer gegen das Rabattgesetz sind die großen Kaufhäuser, die sich vom Personal her gesehen die Auswertung dieses Rabattgesetzes gar nicht leisten können, und die Profitler davon werden die kleinen und mittleren Einzelhandelsbetriebe sein.
- Da können Sie noch eine Weile weiterstänkern, das wird niemanden stören. Wenn wir das Rabattgesetz verabschieden werden, müssen Sie Farbe bekennen.
Ich sage Ihnen auch, was irritiert. Sie meinen, diese Bundesregierung hätte irritiert. Irritiert hat Ihr Kanzlerkandidat allein in den letzten drei Wochen durch finanz- und wirtschaftspolitische Aussagen, die niemand mehr begriffen hat und die mich immer wieder - das wiederhole ich noch einmal - an den achtjährigen Buben erinnern, der abends sein Gebet spricht und sagt: Lieber Gott, laß morgen Paris die Hauptstadt von England werden, sonst stimmen übermorgen meine Schularbeiten nicht mehr. - So kann man wirklich nicht Wirtschafts- und Mittelstandspolitik betreiben.
Ich warne auch davor, daß Sie die SPD-Mittelstandspolitik gar so loben, denn ich habe die Erfahrungen gemacht, daß zwei Millionen mittelständische Betriebe immer wieder mit demselben Lied kommen: Erst gehen sie in eine Stadt, in der es eine SPD-Regierung gibt, und wenn sie dann dort sind, erhöht diese die Gewerbesteuern, die Abgaben und alle anderen Steuern und sagt: Wir sind froh, daß wir euch als Melkkühe da haben. - Das ist eine Politik, die kann man nicht für gut halten.
Das, was die Bundesregierung jetzt eingebracht hat, ist richtig. Ich würde nach der heutigen Debatte meine Ausführungen gerne damit überschreiben, daß man den Arbeitsmarkt nun wirklich nicht mehr verwalten kann, sondern daß man ihn gestalten muß.
Wir haben viele Möglichkeiten geschaffen, und diese Bundesregierung hat mit diesem Gesetzentwurf zur Existenzgründung die notwendigen Voraussetzungen geschaffen, daß die Einführung einer kapitalstärkeren mittelständischen Struktur möglich ist, damit die mittelständischen Betriebe den Anpassungsprozeß bewältigen können. Wir sind froh, daß wir uns darüber einig sind, die Einführung der kleinen Aktiengesellschaft auch für den gewerblichen und industriellen Mittelstand ermöglichen zu wollen. Damit wird die Kapitaldecke sicher breiter werden.
- Also Stimmungsmache, lieber Herr Kollege: Entweder haben Sie die letzten zwei Jahre geschlafen, oder aber Sie machen jetzt nur noch Polemik; denn wir haben seit zwei Jahren das kleine Aktiengesetz in der Debatte. Da können Sie jetzt nicht von Stimmungsmache vor der Wahl reden. Das würde ich nicht zulassen.
 Darf ich die Bitte an Sie richten, mir die Antwort bis zum Schluß meiner Ausführungen zu schenken? Die kommt nämlich noch. Lassen Sie mich das dann sagen.
Das Innovationsprogramm der Bundesregierung ist richtig angesetzt. Ich hätte die große Bitte, daß wir die Subventionen für Innovationen in Zukunft wirklich einzig und allein danach ausrichten, ob sie Arbeitsplätze bringen oder nicht. Wenn sie Märkte bringen, wenn sie durch neue Produkte neue Märkte schaffen, dann wird es auch neue Arbeitsplätze geben, oder es werden bestehende Arbeitsplätze gesichert.
Auch der Ansatz zur beruflichen Bildung ist richtig.
Nun lassen Sie mich zur letzten Frage kommen, Herr Kollege. Wir müssen die Eigenverantwortung stärken und die kollektive Verantwortung zurückdrängen. Darüber sind wir uns einig. Unsere junge Generation braucht Perspektiven durch Chancen, und die haben wir, glaube ich, mit diesem Programm verstärkt.
Ich sage Ihnen auch ein Wort zur Mitbestimmung beim kleinen Aktiengesetz. Ich praktiziere sie selber seit 28 Jahren in meinem eigenen Unternehmen. Ich wollte, daß es mehr Mitbestimmung gäbe. Nur, eines dürfen Sie nicht vergessen: Die Mitbestimmung kann nicht von der Mitverantwortung abgekoppelt werden, und die Reihenfolge muß lauten: Mitbestimmung - Mitverantwortung - Mitverdienen. Das ist der Weg zum sozialen Frieden, nicht zum sozialen Unfrieden, wie das manche Leute gerne herbeireden wollen, um Stimmung zu machen. Ich sage das, weil Sie das Wort „Stimmung" eingebracht haben. Der Weg zum sozialen Frieden ist keine Einbahnstraße. Der Weg zum sozialen Frieden kann nur der Weg des gemeinsamen Miteinanders sein.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil mir in dieser ernsten Stunde, die dieses Parlament heute erlebt, etwas abhanden gekommen zu sein scheint. Ich mag keinen einzigen Redebeitrag kritisieren; aber ich glaube, bezüglich des Weges zur europäischen Integration muß doch noch etwas erwähnt werden.
Wir hatten im Krieg 1870/71 in Europa 2 Millionen Tote; wir hatten 1914 bis 1918 20 Millionen Tote; wir hatten 1939 bis 1945 40 Millionen Tote. Nun ist Europa auf dem Weg zu einem dauerhaften Frieden.
Ich glaube, das allein müßte alle Parteien in diesem Hohen Hause darin einigen, daß es sich lohnt, um dieses Europa zu streiten und miteinander zu reden, statt aufeinander zu schießen. Ich glaube, daß dies hier eine Stunde ist, und zwar auch für die SPD, die auch zu meiner großen Freude und zu meinem Stolz einmal einen Friedensnobelpreisträger gestellt hat, in der wir alle darüber glücklich sein sollten, daß wir uns nicht mehr in Kriegen auseinandersetzen, sondern die Streitigkeiten, ob nun über eine Person oder über eine Sache, im Interesse eines dauerhaften Friedens in Europa und im Interesse einer zukünftigen Perspektive auch für unsere junge Generation friedlich austragen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wenn man gegen Ende dieser Debatte eine Zwischenbilanz ziehen will, dann kann einen das nicht gerade glücklich machen. Ich finde, daß die teilweise gebrachte Polemik in dieser Debatte der eigentlichen Situation in unserem Land wirklich nicht gerecht wird.
Wenn hier heute Herr Schröder gesagt hat, die Unternehmer lachen sich über den Bundeswirtschaftsminister krank, dann ist das eine Herabsetzung des politisch Andersdenkenden und auch eine Nichtwürdigung der Leistungen dieser Bundesregierung, insbesondere unseres Wirtschaftsministers.
Das ist kein Stil. Die Unternehmer - ich sage das jetzt auch als Unternehmer - haben in den Jahren seit der deutschen Einheit unglaubliche Leistungen im Transfer in die neuen Bundesländer erbracht. Die Unternehmer haben investiert. Der Staat hat das durch Infrastrukturmaßnahmen begleitet. Der Mittelstand ist dort auf 460 000 Betriebe mit über 3 Millionen Beschäftigten gewachsen. Wenn man dann sagt, daß sich die Unternehmer über den dafür verantwortlichen Wirtschaftsminister krank lachen, dann ist das eine Unkultur in diesem Hohen Hause.
Die freien Berufe sind heute überhaupt noch nicht erwähnt worden. Was haben die freien Berufe an Aufbauarbeit in den neuen Bundesländern geleistet, und was haben sie in den letzten Jahrzehnten in unserer Bundesrepublik an Leistungen erbracht.
Ich habe den Zwischenruf gewagt, warum es Arbeitslose gibt, mehr Arbeitslose, obwohl sich die konjunkturelle Lage erholt. Meine Damen und Herren, wir wissen es doch alle, und Herr Schröder ist doch nicht so dumm, daß er das nicht wüßte.
Wir wissen genau, daß die Billiglohnländer in Asien, Tunesien oder Jugoslawien gelegen sind. Jetzt liegen sie aber in unserer Nachbarschaft. Das, was man nicht nur in den neuen Bundesländern, was man in Tschechien, in Polen, in Ungarn und in anderen östlichen Nachbarländern Europas jetzt an Investitionen gemacht hat, kann auch nicht eine industriefeindliche Politik sein; denn wenn wir die östlichen Länder Europas nicht entwickeln, dann ist die Alternative dort, daß die Menschen, die hungern und frieren, abwandern werden. Dann stehen sie an unseren
Grenzen. Wir müssen Osteuropa helfen, damit wir ein friedliches Gesamteuropa haben.
Wir haben gehört, daß Sie eine Arbeitsplatzgarantie wollen. Verehrteste Frau Kollegin, überlegen Sie doch einmal, wovon Sie reden. Eine Arbeitsplatzgarantie wäre doch, daß Unternehmen auch dann noch Leute beschäftigen, wenn sie gar keine Aufträge mehr haben. Wenn sie dann in den Keller wandern, beschimpfen Sie die bösen Unternehmen, die versagt haben, und mobilisieren die Staatskasse zur Hilfe.
Kann denn das eine liberale Wirtschaftspolitik, eine soziale Politik sein? Denn Sie müssen ja die Hilfen aus dem Staatssäckel wiederum da erarbeiten, wo die Unternehmen mit ihren Mitarbeitern ordentliche und der Marktlage entsprechende Entscheidungen treffen. Das kann doch nicht wahr sein.
Bezüglich der Energiepolitik hat mich Herr Schröder heute am meisten enttäuscht. Er war für uns eigentlich eine Hoffnung; für den Konsens war er eine Hoffnung.
Wir kennen das Ergebnis der UNO-Konferenz von Rio ganz genau. Ich darf das noch einmal in Erinnerung rufen. Herr Ghali hat eine tolle Rede gehalten: Wenn die Entwicklungshilfe wirklich funktioniert, wenn die Geburtenentwicklung so weitergeht wie bislang und wenn tatsächlich die Produktivität in den Entwicklungsländern erhöht wird, dann wird man damit rechnen, daß man im Jahr 2030 etwa die sechsfache Menge an Energie im Vergleich zu heute brauchen wird. Er hat einen ganz klugen Satz formuliert: Wir brauchen nicht alternative Energien allein, sondern wir brauchen additive Energien; wir brauchen alle Energien und dazu auch die Kernenergie. - Dann kann ich nicht einfach den Ausstieg proklamieren; denn jedermann weiß, daß heute ein Kraftwerk, ganz gleich welches, zehn Jahre Planungszeit in Anspruch nimmt und daß die Investoren einfach von uns wegwandern, wenn wir ihnen nicht endlich die Investitionssicherheit, d. h. die Betreibersicherheit, gewährleisten.
Das kann man doch nicht als vernünftige Wirtschaftspolitik bezeichnen.
Ich hätte noch gern einen Satz zur Zukunft gesagt.
Meine Damen und Herren, die berufliche Bildung spielt bei uns eine immer größere Rolle. Dabei hat die Bundesrepublik Deutschland eine wirklich positive Bilanz vorzuweisen. Wir haben 5 % arbeitslose junge Menschen unter 21 Jahren. In den klassischen Industrieländern wie Italien, England oder Frankreich liegt diese Zahl bei über 20 %. In den armen europäischen Nachbarländern wie Portugal oder Griechenland liegt die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen über 30 %. Wir

sollten auf diese Bilanz einer beruflichen Qualifikation stolz sein. Ich bin der Meinung - lassen Sie mich das auch einmal in aller Offenheit sagen -, daß die Präferenz für die akademische Ausbildung vielleicht nicht mehr die jetzige Größenordnung erlangen sollte. Das wird aber auch an der politischen Aussage liegen. Wir brauchen auch den Respekt vor dem blauen Kittel; wir brauchen nicht bloß den Respekt vor dem weißen Kittel.
Wir müssen endlich einmal daran denken, daß diese berufliche Bildung die Chance verdient, die sie braucht.
Ich glaube auch, daß die Bundesregierung die soziale Partnerschaft - damit komme ich zum Schluß - richtig in Angriff genommen hat, indem sie bei der Vermögensbildung der Beteiligung am Produktivvermögen die erste Priorität eingeräumt hat.
Was heißt denn eigentlich eine soziale Partnerschaft? Das heißt doch mitbestimmen, aber auch mit verantworten und dann mit verdienen. Wenn wir diesen Dreiklang der sozialen Partnerschaft als Grundlage für den sozialen Frieden akzeptieren, dann werden wir miteinander, aber nicht gegeneinander die schwierigen Probleme dieser Welt miterledigen können. Was Herr Oskar Lafontaine heute hier abgeliefert hat, hat mich wirklich in Sorge versetzt. Das war wie eine Art Neueröffnung eines Klassenkampfes. Soziale Gerechtigkeit war da keine Bohne.
Da war von sozialer Gleichmacherei die Rede. Wer die Gleichmacherei betreibt, der schreibt das Leistungsprinzip ab. Das Leistungsprinzip gehört auch zur Absicherung der sozial Schwachen. Wenn die sozial Starken nicht mehr arbeiten, kann man den sozial Schwachen nicht helfen.
Das ist der Schritt, den wir gehen. Ich glaube, das ist ein richtiger Schritt. Nur gemeinsam können wir das lösen. Aber mit einer solchen gegenseitigen Hetzkampagne können wir die Probleme dieser Welt auch in unserem Land und auf dem europäischen Kontinent nicht bewältigen. Wir liefern dafür gute Rezepte.
Vizepräsident Helmuth Becker Das Wort hat jetzt unser Kollege Rainer Haungs.
 Herr Ministerpräsident, wären Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß ich mit meinem Zwischenruf nicht die saarländische Bevölkerung, sondern die saarländische Regierung gemeint habe?
Ministerpräsident Oskar Lafontaine : Der Zwischenruf wird dadurch nicht viel intelligenter, Herr Kollege, nämlich eine Regierung als Saustall zu bezeichnen. Ich möchte Sie aber aufklären: Vielleicht erkundigen Sie sich bei Ihren Kollegen an der Saar, die uns jetzt für so gut finden, daß sie mit uns zusammenarbeiten wollen.
Vielleicht erkundigen Sie sich, warum eben damals aus dem Stand heraus einmalig eine Regierung mit einer absoluten Mehrheit, die der Opposition von den Wählerinnen und Wählern zugesprochen wurde, ins Amt gekommen ist. Das gab es vorher in der Geschichte der Bundesrepublik nicht. Einer der Gründe war, daß der Landeshaushalt so überschuldet war, daß die Wählerinnen und Wähler kein Vertrauen mehr in CDU und F.D.P. an der Saar hatten. Dies ist die historische Wahrheit.
Meine Damen und Herren, die Länder haben ein Problem: Sie können auf eine solche Politik, wie Sie sie gemacht haben, nicht zurückgreifen, indem sie bei einer solchen Verschuldung eine Orgie von Steuer-und Abgabenerhöhungen in Gang setzen. 116 Milliarden DM aufs Jahr gerechnet, das sind grob gerechnet 1 500 DM für jeden, ob er Einkommen bezieht oder nicht, das sind 6 000 DM für eine Familie mit vier Köpfen. Das ist Ihre Steuer- und Abgabenpolitik, eine schwere Hypothek für dieses Land!
Ich hätte auch erwartet, daß Sie etwas zur besorgniserregenden Zinsentwicklung am langen Ende sagen. Was soll denn diese Schönfärberei, wenn wir in der Phase eines Aufschwungs, getragen vom Export und der Baukonjunktur, feststellen müssen, daß wir Eingangsbedingungen hatten, wie wir sie noch niemals hatten, eine Steuer- und Abgabenquote, die es noch niemals zu Beginn eines Aufschwungs in dieser Form gab und die, wie die Wirtschaftsinstitute sagen, im nächsten Jahr die Gefahr mit sich bringt, daß der Aufschwung wieder abgewürgt wird, weil noch einmal draufgesattelt wird?
Zinsen am langen Ende, die sich jetzt besorgniserregend entwickeln und die es zu Beginn eines Aufschwungs in dieser Form in der Nachkriegsgeschichte noch nicht gegeben hat: Darüber hätte ich gerne etwas gehört, Herr Bundeswirtschaftsminister.
Ich schließe deshalb mit dem Bemerken: Über jede Verbesserung am konjunkturellen Himmel freuen wir uns. Über jeden Arbeitslosen, der wieder Arbeit und Brot findet, freuen wir uns. Und wir nehmen Ihnen auch ab, daß Sie das auch wollen. Aber reden Sie nicht gleichzeitig über Millionen von Arbeitslosen hinweg. Reden Sie nicht vom „kollektiven Freizeitpark" , sondern erkennen Sie, daß die hohe Arbeitslosigkeit auch Versagen Ihrer Regierung ist und die Stabilität unserer Demokratie gefährdet.

