Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Eben wurde uns von Herrn Müntefering der
Vorschlag gemacht, man solle sich doch sachkundig machen.

- Bei euch vielleicht.

Ich lese heute im „Tagesspiegel“:

Das Vorziehen der Rente mit 67 ist zum jetzigen
Zeitpunkt entweder überflüssig oder nicht besonders sozial.

Ich zitiere weiter:

Wenn es uns nicht gelingt, Ältere in Arbeit zu bringen, ist das für Arbeitslose eine Rentenkürzung.
Und für Einkommensschwache, die früher sterben,
verkürzt sich die Rentenbezugsdauer.

Das ist von eurem Experten, nicht von unserem Experten.

Vielleicht machen Sie sich, Herr Müntefering, einfach
einmal die Mühe, sich mit Ihren eigenen Experten zu unterhalten. Dann werden Sie nicht solche Vorschläge machen, wie Sie sie gegenwärtig auf die Tagesordnung
bringen.

Wir haben als Ergebnis der Politik der letzten sieben
Jahre die Situation in diesem Lande - das nehmen Sie
offenbar nicht zur Kenntnis -, dass die Bürger dann,
wenn sie das Wort Reform hören, die Geldbörse zuhalten. Sie haben Recht und sie haben Anlass dazu.

Denn alles, was Sie ihnen zumuten, sind Belastungen,
die nicht für Sie selber, aber immer für die anderen wirksam werden. Die Renteneingriffe der letzten Jahre waren
enorm: Kürzung von anrechenbaren Zeiten, zusätzliche
Abgaben auf Renten, Nullrunden über mehrere Jahre
und jetzt das Heraufsetzen des Rentenalters. Ich kenne
all diese Vorschläge und Sie auch, Herr Müntefering.
Alle können Sie in den Konzepten des Bundesverbands
der Deutschen Industrie nachlesen. Genau in dessen Interesse machen Sie Politik, aber nicht für das Volk. Das
mit aller Klarheit.

Eins zu eins haben Sie die Forderungen des Bundesverbands der Deutschen Industrie in Ihren Koalitionsvertrag
übernommen.
Nun zu Ihrer Glaubwürdigkeit. Im Wahlprogramm
der SPD von 1998 hieß es:

Die Kürzung des Rentenniveaus würde viele Rentnerinnen und Rentner zu Sozialhilfeempfängern
machen … So darf man mit Menschen, die ein Leben lang hart gearbeitet haben, nicht umgehen.

Im Wahlprogramm 2005 heißt es:

Unser Ziel ist, das faktische Renteneintrittsalter an
das gesetzliche Eintrittsalter von 65 Jahren heranzuführen.

Jetzt, gut vier Monate nach der Wahl, gilt nichts mehr,
was Sie Ihren Wählern versprochen haben.

Da muss ich in Richtung CDU/CSU sagen: Sie waren
wenigstens ehrlich. Sie haben es vorher gesagt. Die anderen aber nicht.

Das ist das, was die Bürger an unserem jetzigen System
verurteilen. Sie können Ihnen nicht mehr glauben. Ihre
Aussagen haben die Halbwertszeit von Einwegunterwäsche. Das ist das Problem, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Nun zur Union: Im Wahlprogramm heißt es:

Sobald es die Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt
erlauben, kommt auch eine schrittweise Anhebung
des Renteneintrittsalters in Frage.

5 Millionen Arbeitslose stellen wohl eine tolle Lage auf
dem Arbeitsmarkt dar. Die haben wir nämlich gerade.

Aber jetzt beschließen Sie es. Sind Sie so prophetisch,
um jetzt schon zu wissen, was in zehn Jahren los ist? Ich
kann nur sagen: Wenn man so Politik macht und die
Aussagen von vor zwei Jahren, vor einem Jahr und sogar
drei Monaten nicht mehr ernst nimmt, dann kann ich nur
noch sagen: Furchtbar.

Im Koalitionsvertrag heißt es, nachdem ein Renteneintrittsalter von 67 Jahren angekündigt wird:

Dies gibt sowohl den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern als auch den Unternehmen Planungssicherheit.

Diese Planungssicherheit haben Sie in Ihrem Koalitionsvertrag vom 11. November 2005 versprochen.

Mittlerweile sind drei Monate vergangen und schon gilt
das nicht mehr, weil sich das neue Traumpaar Merkel/
Müntefering verständigt hat, die Erhöhung des Renteneintrittsalters um sechs Jahre vorzuziehen. Das ist die
Planungssicherheit, die Sie diesem Volk zumuten.

Die Wirkungen, die Sie erzielen, sind doch ganz einfach - jeder weiß es -: Nur 39 Prozent der über 55-Jährigen haben einen Job; von den über 60-Jährigen haben
nur 20 Prozent einen Job. Wenn Sie das Renteneintrittsalter jetzt heraufsetzen, dann heißt das nichts anderes, als
dass Sie die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes II verlängern. Jeder weiß, dass ein über 55-Jähriger in diesem
Land heutzutage eher das Bundesverdienstkreuz bekommt, als dass er einen Job findet.

Das liegt übrigens nicht daran, dass der Kündigungsschutz nicht schwach genug ist. Die allermeisten über
55-jährigen Arbeitslosen haben früher gearbeitet und haben ihren Arbeitsplatz irgendwann verloren, offensichtlich deshalb, weil der Kündigungsschutz nicht ausreicht.
Das sage ich auch Ihnen von der FDP. Was Sie vorhaben
- Rente mit 67 -, heißt nichts anderes als Kürzung der
Einkommen eines großen Teils der Bevölkerung.

Viele halten längere Arbeitszeiten nicht aus. Sie
müssten sich vielleicht wieder einmal in die Betriebe zu
den Nacht- und Schichtarbeitern begeben. Ich habe gedacht, dass es in der SPD noch den einen oder anderen
geben müsste, der das tut. Leider ist das nicht so.

Ich komme zum Schluss. Was Sie machen, ist keine
Generationengerechtigkeit. Ich halte Ihr Vorhaben für
sehr schwierig. Ein Kirchenlehrer im vierten Jahrhundert, der heilige Augustinus

- das freut euch, nicht wahr; es täte euch gut, einmal
nachzulesen -, hat folgenden Satz geprägt:

Ein Staat, der nicht durch die Gerechtigkeit definiert wäre, wäre nur eine große Räuberbande.

Wir müssen aufpassen, dass unser Staat dazu nicht verkommt.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Wollt ihr eure Unflätigkeiten vor oder nach meiner

Rede austauschen? Ihr könnt es auch gleich machen.

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich möchte als Erstes auf Sie eingehen, Herr
Weiß. Ich habe mit Freude zur Kenntnis nehmen können,
dass Sie den Rücktritt von Herrn Gysi bedauern. Schön!
Sie hätten allerdings auch zur Kenntnis nehmen müssen,
dass er sein Amt verlassen hat, nachdem er es angetreten
hatte.

(Lachen des Abg. Peter Weiß Der Ministerpräsident aus Bayern ist einer, der das schon
vorher schafft. Das ist eine große Leistung.

Zweitens. Ich würde gern mit Ihnen über das reden,
was denn in diesem Streik eigentlich los ist und welche
Rolle der öffentliche Dienst hat. Ich habe das bisher so
verstanden, dass wir uns auch ein wenig darum kümmern, dass in diesem Bereich, im öffentlichen Sektor,
vorbildliche soziale Standards gelten und dass dort die
Dinge auch einigermaßen in Ordnung sind. Jetzt stelle
ich fest: In dieser Auseinandersetzung geht es darum,
dass sich gerade der öffentliche Dienst, voran die Länder, zum Vorreiter bei der Umsetzung der Beschlusslage
des Bundesverbandes der Deutschen Industrie macht.
Das alles, auch die Verlängerung der Arbeitszeit, können
Sie in dessen Programmen nachlesen.

Wenn inzwischen die öffentliche Hand und vor allem die
Länder die Tür für weitere Arbeitszeitverlängerungen
aufstoßen, dann stößt die Industrie nach - das ist doch
klar - und will dasselbe, was Sie den Beschäftigten im
öffentlichen Dienst zumuten.

Da sagt man immer, es gehe um 18 Minuten;

weil jeder 18 Minuten länger arbeiten könne, sei das
kein Thema. Natürlich kann man 18 Minuten länger arbeiten. Wir können auch eine Stunde länger arbeiten.
Wir können auch wieder 42 Stunden arbeiten, so wie das
in Bayern im öffentlichen Dienst der Fall ist.

Wir können in Krankenhäusern auch wieder Beißkeile
einführen, statt Anästhesie zu betreiben.

Sie würden auch dazu sagen, das sei ein Fortschritt, Herr
Niebel. Das ist das Problem, das wir hierzulande haben.
Es ist aber ein Rückschritt.

- Ja, ja, ich habe mir gedacht, dass Sie das ärgert. Aber
manchmal muss man die Wahrheit sagen. Sie tun immer
so, als wäre das, was Sie hier im Parlament vertreten, ein
großer Fortschritt. Was Sie hier vertreten, Herr Niebel,
ist der Weg zurück,

über die Industrialisierung zurück bis ins Mittelalter. Da
gehört ihr eigentlich hin.

Weil wir gerade dabei sind, möchte ich etwas zu Ihrem Antrag zum Streikrecht sagen, Herr Niebel. Man
darf nicht mehr streiken, wenn es schneit, weil die Straßen dann nicht geräumt werden. Man darf nicht mehr
streiken, weil dann der Müllberg liegen bleibt und darüber die Ratten laufen.

Ich sage Ihnen: Wenn es nach Ihnen geht, darf man in
diesem Land nur noch streiken, wenn die Sonne scheint.
Was ist das für ein Streikrecht?

- Ach, mein Gott! Da werden die Beschäftigten im öffentlichen Dienst als Mörder bezeichnet. Ist Ihnen eigentlich klar, dass es bei dieser Auseinandersetzung
auch noch andere gibt, unter anderem Ministerpräsidenten und Minister der Länder, die gut verdienen und den
Beschäftigten des öffentlichen Dienstes dauernd an die
Geldbörse gehen? Das halte ich für eine Sauerei hierzulande.

Natürlich wird immer sehr gern darauf verwiesen,
dass aus Gründen der Konkurrenz mit anderen Ländern
länger gearbeitet werden muss. Dazu hat der Herr Gysi
schon einiges gesagt. Es ist so, dass wir in Deutschland
den öffentlichen Dienst inzwischen zum Vorreiter beim
Abbau von sozialen Leistungen machen. Das kann aber
nicht Aufgabe von staatlichen Instanzen sein, auch nicht
von Länderregierungen.

Wenn in Italien und in anderen Ländern Europas kürzer
gearbeitet wird, dann ist es nicht notwendig, aus irgendwelchen internationalen Gründen bei uns länger zu arbeiten.

Ich sage Ihnen, um was es wirklich geht. Sie erklären,
18 Minuten, das sei gar nicht so lange. Vielleicht ist Ihnen Folgendes aufgefallen: Wenn eine um 18 Minuten
verlängerte Arbeitszeit gelten würde, würde das unmittelbar zum Abbau von Arbeitsplätzen führen.

Sie machen sich darüber lustig, dass 250 000 Arbeitsplätze im öffentlichen Dienst verteidigt werden. Die
würden Sie offensichtlich gern abbauen. Ich halte das für
einen Skandal.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss;
das wird Sie sehr freuen.

Ich möchte in dieser Frage auch die SPD nicht ganz aus
der Verantwortung nehmen. Ihr habt jetzt auf den
Möllring eingeschlagen. Da habt ihr Recht; denn er will
eigentlich gar keinen Tarifvertrag mehr. Freiheit heißt
für ihn, Freiheit von Tarifverträgen; er will keinen Tarifabschluss mehr. Das ist der eigentliche Punkt.

Aber dass ihr jetzt so besonders freundlich zu den Gewerkschaften seid, insbesondere indem ihr Möllring kritisiert und damit eine Nähe zu den Gewerkschaften herstellt, kann ich euch nicht mehr so ganz glauben.

Ich habe den Eindruck, dass der eine oder andere auch
von euch den Dolch im Gewande hat.

Der kommunale Arbeitgeberverband in BadenWürttemberg wird durch den Bürgermeister von Pforzheim vertreten, der in der SPD organisiert ist,

aber selber die ganzen Schweinereien mitmacht. Tut
doch nicht so, als wärt ihr nicht selber für die Arbeitszeitverlängerung im öffentlichen Dienst! Das ist doch
das eigentliche Problem: Die Sozialdemokraten machen
bei der Arbeitszeitverlängerung mit.

Das müsst ihr ändern. Dann wird die Situation in diesem
Land wieder einigermaßen vernünftig.

 Guten Morgen, Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Man soll ja positiv denken. Ich möchte das
heute einmal versuchen, auch wenn es mir angesichts
des Rentenberichts der Bundesregierung äußerst schwer
fällt. Aber das Positive zuerst: Man nimmt richtigerweise künftig die 1-Euro-Jobs aus der Berechnung des
Rentenwertes heraus.

Das ist wichtig und gut. Es freut mich, dass Sie unsere
Anregung aufgenommen haben.

Zum Zweiten. Es geht um ein Gesetz über die Weitergeltung der aktuellen Rentenwerte, das die Bundesregierung eingebracht hat. Jetzt hören wir, dass dieses Gesetz
eigentlich überhaupt nicht notwendig sei,

weil die Renten gar nicht sinken würden, da nämlich die
Lohnerhöhung offensichtlich doch noch so hoch sei,
dass es für eine Nullrunde reiche und keine Rentensenkung vorgenommen werde. Jetzt frage ich mich natürlich: Warum macht die Bundesregierung ein Gesetz, das
eigentlich überflüssig ist?

Wenn man sich diesem Gedanken nähern will, dann
ist es hilfreich, ab und zu im „Handelsblatt“ zu blättern.
Dort heißt es:

Da liegt nicht nur der Verdacht nahe, dass sich die
Politik mit einer Shownummer brüsten will. Ganz
nebenbei spart sie sich per Gesetz auch die Information der Ruheständler über die Entwicklung ihrer
Bezüge, auf die diese eigentlich ein Anrecht haben.

Meine Damen und Herren, ich glaube, es geht sogar
noch um ein bisschen mehr. Jeder weiß, dass diese Bundesregierung den Rentnern in unerträglicher Weise an
die Wäsche geht.

Jeder weiß, dass die gesetzlichen Maßnahmen, die geplant sind, zu massiven Einschnitten bei den Rentnern
führen würden. Wenn man jetzt ein Gesetz veröffentlicht, über das die Presse schreiben kann, dass die Bundesregierung diejenige ist, die die Rente eigentlich
sichert, dann deutet das darauf hin, dass sich die Bundesregierung damit möglicherweise einen Imagevorteil verschaffen will. Das ist ein Etikettenschwindel genau wie
vor der Bundestagswahl, Herr Müntefering. So betreiben
Sie hier in diesem Hause Politik.

Nun kommen wir zum eigentlichen Punkt, nämlich
zum Rentenversicherungsbericht. Alte und neue Bundesregierung haben seit Jahren ihre Finger in den Geldbörsen der Rentner. Da wird das Sicherungsniveau auf
46,3 Prozent reduziert. Es gibt von 2005 bis 2009 faktisch Nullrunden. Herr Müntefering, eigentlich sind es
keine Nullrunden. Denn Sie wissen ganz genau, dass wir
gleichzeitig Inflation und dass wir gleichzeitig eine
Mehrwertsteuererhöhung haben. Wenn man dies über
vier Jahre summiert, dann ergibt sich in den nächsten
vier Jahren real eine Rentenkürzung von mindestens
8 Prozent.

Wenn Sie glauben, dass das sozialdemokratische Politik
ist, dann glauben Sie auch, dass Zitronenfalter Zitronen
falten, Herr Müntefering.

Wenn Sie gleichzeitig auch noch den Bundeszuschuss
senken, wenn Sie gleichzeitig die Heraufsetzung des
Renteneintrittsalters auf 67 Jahre einführen wollen, dann
kann ich nur sagen, dass das mit einer vernünftigen
Sozialpolitik überhaupt nichts mehr zu tun hat. Die
Schwankungsreserve ist inzwischen aufgebraucht; sie ist
eigentlich gleich null. Reden Sie also nicht mehr von
Schwankungsreserve! Was nicht mehr vorhanden ist,
kann doch auch nicht mehr schwanken. Das ist doch
weg, meine Herren und Damen.

Auch dieser Etikettenschwindel wird von der Bundesregierung betrieben.

Sie denken darüber nach, wie Sie in dem Ausmaß, in
dem die Renten in diesem Lande aufgrund Ihrer Berechnungsmethoden sinken, die Diäten für die Abgeordneten
nach einer anderen Berechnungsmethode erhöhen könnten.

Das würde dazu führen, dass ein Abgeordneter 1,3 Prozent mehr Diäten bekommen soll. Das kann zwar uns als
Abgeordnete freuen. Aber draußen versteht das kein
Mensch mehr.

Hier wird eine Politik betrieben, die immer andere betrifft, aber die eigenen Taschen füllt. Das ist verwerflich
und nicht zu akzeptieren, Kolleginnen und Kollegen.

Herr Müntefering, bei Ihren Berechnungen bauen Sie
auf Sand. Die Zahl der Arbeitslosen, so lese ich in Ihrem
Bericht, soll von 2005 bis 2009 um 650 000 sinken. Wie
wollen Sie dies, bitte schön, erreichen? Die Vorschläge,
wie Sie die Arbeitslosigkeit reduzieren wollen, bleiben
Sie schuldig. Jeder weiß, dass Ihre Politik eher dazu führen wird, dass die Arbeitslosigkeit weiter zunimmt.
Diese Milchmädchenrechnung, die Sie hier aufmachen,
glaubt Ihnen doch keiner mehr. Woher nehmen Sie beispielsweise Ihre Annahme, dass die Entgelte ab 2010
statt um 3 Prozent immer noch um 2,5 Prozent steigen
sollen? Ich habe den Eindruck, Sie haben sich zum Kaffeesatzlesen getroffen und dann Ihren Bericht veröffentlicht.

Mit Ihrer Politik zerstören Sie die Grundlagen dieses
Sozialstaats. Sozialstaat ist nämlich nicht nur Armenküche, Sozialstaat ist nicht nur die Verteilung von Suppen an Bedürftige. Sozialstaat hat auch etwas mit Organisation zu tun. Wenn man eine Versicherung hat, dann
entsteht ein Rechtsanspruch auf eine bestimmte Leistung
dadurch, indem man einzahlt. Sie haben aber letztendlich vor, dieses Niveau so weit nach unten zu drücken,
dass jeder, der irgendwann in seinem Leben ein
Hartz-IV-Empfänger wurde und nicht privat vorsorgen
konnte, an die Armutsgrenze gedrückt wird. Das ist
keine Sozialpolitik, sondern eine gezielte Verarmung
künftiger Generationen.

Um es noch einmal deutlich zu machen, will ich jemanden zitieren, der zumindest in der CDU noch bekannt sein müsste, auch wenn es einigen von Ihnen
schwer fällt, sich an ihn zu erinnern. Er hat nämlich gesagt:

Wenn Armutsvermeidung zur Hauptaufgabe des
Sozialstaates wird, verwandelt sich dieser in eine
Bedürfnisprüfungsanstalt, weil er - bevor er Hilfe
leistet - ständig fragen muss: „Bist du reich, bist du
arm?“

Das war Ihr Herr Blüm, der das gesagt hat.

Wo er Recht hat, hat er Recht, auch wenn Sie ihn heute,
wie Herrn Kirchhof, am liebsten wegsperren würden. So
ist doch die Realität.

Die Rente hat schon jetzt ein Niveau erreicht, von
dem viele nicht mehr vernünftig leben können. Sie machen Politik nicht für die Menschen, sondern offensichtlich für Zahlen. Ihr oberstes Ziel ist die Beitragssatzstabilität. Aber Sie vergessen dabei, wie es den Leuten
geht, die von ihrer Rente letztendlich leben müssen.

Ihr Ziel ist übrigens - das ist der nächste Etikettenschwindel - nicht Beitragssatzstabilität. Sie können es
noch so oft behaupten: Das glaubt Ihnen kein Mensch
mehr. Denn die einzige Gruppe, für die der Beitragssatz
tatsächlich stabil bleibt, sind die Unternehmen. Aber für
die Arbeitnehmer bleibt der Beitragssatz nicht stabil,
wenn sie privat vorsorgen müssen.

Private Vorsorge bedeutet, dass zwar die Arbeitgeberbeiträge auf unterem Niveau eingefroren werden, dass aber
gleichzeitig die Arbeitnehmer durch ihre private Zusatzversicherung, die sie abschließen müssen, weniger in der
Tasche haben als vorher. Beitragssatzstabilität findet nur
für die Arbeitgeber statt, aber nicht für die Bevölkerung
und nicht für die Versicherten. Deshalb sage ich: Wenn
Sie das so machen, ist das, was Sie der Bevölkerung suggerieren, Etikettenschwindel. Sie entlasten die Arbeitgeber, ohne dass es einen Effekt hat.

Ich sage Ihnen: Die eigentliche Ursache für die Probleme in der Rentenversicherung liegt darin, dass die
Löhne in diesem Lande nicht mehr steigen. Sie steigen
unter anderem deshalb nicht, weil Sie durch Ihre Politik
dazu beigetragen haben, dass die Gewerkschaften in einer Art und Weise geschwächt werden, dass Lohnerhöhungen kaum noch durchsetzbar sind. Ein Arbeitslosengeld-II-Empfänger weiß, was er bekommt. Diejenigen,
die noch keine Arbeitslosengeld-II-Empfänger sind, die
noch in Arbeit sind, wissen, was ihnen blühen würde,
wenn sie Arbeitslosengeld II bekommen würden. Deshalb ist es natürlich so, dass die Widerstandskraft in den
Betrieben bzw. bei den Beschäftigten gesunken ist. Deshalb haben wir Nullrunden und letztendlich auch ein
Problem in der Rentenversicherung. Weil es inzwischen

6 Millionen Menschen gibt, die mit prekären Arbeitsverhältnissen, mit Billigjobs abgespeist werden, wird unzureichend in die Sozialkassen eingezahlt. Wenn Sie das
ändern, würden Sie das Übel tatsächlich an der Wurzel
packen und nicht permanent die kleinen Leute schröpfen, Herr Müntefering.

Ich komme damit zum Schluss. Sie haben gesagt: Die
Menschen sollen Vertrauen haben. Herr Müntefering,
worin denn? Ihrer Politik zu vertrauen ist so, als würde
man den Würger von Boston um eine Halsmassage bitten. Das wäre genau dasselbe.

Wer Ihnen traut, hat künftig dafür zu sorgen, dass er irgendwie über die Runden kommt. Mit der Rente wird es
jedenfalls bei dieser Politik der Bundesregierung nicht
mehr klappen. Die Rente wird von dieser Regierung kaputtgemacht.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Präsidentin! Ich nehme schon mit Verwunderung zur Kenntnis, welchen nachhaltigen Eindruck diese Anhörung auf
Sie gemacht hat. Offensichtlich reicht der normale Kontakt mit der Bevölkerung so lange, dass Sie drei Tage
lang darüber lamentieren müssen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Hätten Sie auch sonst Kontakt
mit dem normalen Bürger dieses Landes, dann müssten
Sie sich nach der Anhörung nicht so aufregen. Das ist
doch die Realität in diesem Land.

Meine Damen und Herren, gestern lässt sich der Finanzminister dieses Landes mit den Worten zitieren: Es
kann jetzt nicht um Leistungskürzungen gehen. Vorgestern haben Sie einen Änderungsantrag ins parlamentarische Geschehen eingebracht, in dem genau das steht.
Beziehern von Arbeitslosengeld II wird das Arbeitslosengeld und auch das, was sie für ihre Wohnung erhalten, letztlich auf Null gekürzt. Die Residenzpflicht wird
eingeführt und wer sich nicht daran hält, erhält kein Arbeitslosengeld. Wenn das keine Kürzung ist, dann weiß
ich nicht, was Kürzungen sein sollen. Kürzungen liegen
bei Ihnen dann vor, wenn man als Arbeitsloser noch
Geld mitbringen muss. Das ist die Realität in diesem
Land.

- Warum regen Sie sich denn so über die Wahrheit auf?
Haben Sie sonst keine Gelegenheit, die Wahrheit zu hören? Seien Sie froh, dass Sie im Parlament sitzen können; denn da Sie das selbst nicht mehr wahrnehmen,
kann ich es Ihnen sagen. Das freut mich.

Sie wollen 5 Milliarden Euro einsparen. Wo wollen
Sie sie hernehmen? Natürlich wollen Sie sie von den Arbeitslosen nehmen. Das ist doch eine Einsparung in diesem Bereich. Sie stellen Langzeitarbeitslose unter den
Generalverdacht des Leistungsmissbrauchs. Das hat das
Forschungsinstitut der Bundesanstalt für Arbeit, das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, festgestellt.

Das tun Sie, obwohl es keinen einzigen empirischen Beweis dafür gibt, dass ein Missbrauch stattfindet.

Ich kann Ihnen aber sagen, wo es Missbrauch gibt.
Lesen Sie vielleicht einmal den Bericht des Rechnungshofes. Wenn Sie ihn lesen, dann stellen Sie fest,
dass dort steht:

Bei fast einem Viertel der geprüften Maßnahmen
mit Arbeitsgelegenheiten lagen die Förderungsvoraussetzungen nicht vor.

Bei weiteren knapp 50 Prozent der geprüften Fälle hatten die Grundsicherungsstellen keine verlässlichen
Kenntnisse über die Inhalte der Maßnahmen, sodass
auch hier Zweifel an der Förderungsfähigkeit bestanden.

Wenn Sie Kontrolleure einsetzen wollen, dann schicken
Sie sie an die Arbeitsplätze der Arbeitslosengeld-I-Bezieher. Dort und nicht bei diesen Leuten hier wird beschissen und betrogen. Das ist die Realität.

Wir fordern aus diesem Grunde, dass die Aufnahme von
1-Euro-Jobs für Arbeitslosengeld-II-Bezieher freiwillig
ist. Wir wollen in dieser Frage keinen Zwang, weil wir
wissen, dass geschummelt wird und tatsächlich Kontrolleure notwendig wären.

Künftig sollen Menschen, die länger als ein Jahr mit
einem Arbeitslosengeld-II-Bezieher zusammenwohnen,

beweisen, dass sie nicht bereit sind, Verantwortung für
den anderen, der mit ihnen zusammen lebt, zu übernehmen. Das ist Ihre Umkehr der Beweislast. Das ist Ihre
Aufforderung zur Entsolidarisierung. Sie wollen, dass
der, der für den anderen einsteht, von einem Kontrolleur
besucht wird. Sie wollen letztendlich, dass die Menschen
in diesem Land nicht mehr solidarisch sind, sondern sich
anderen gegenüber zum Schwein entwickeln. Das wollen wir nicht, meine Damen und Herren. Deshalb lehnen
wir Ihr Gesetz ab.

 Liebe Kollegin Nahles, über diese Frage freue ich

mich sehr. Sie gibt mir nämlich Gelegenheit, darauf hinzuweisen, dass wir im deutschen Strafrecht die Umkehr
der Beweislast insbesondere bei der organisierten Kriminalität haben.

Genau diese Umkehr der Beweislast führen Sie bei den
Arbeitslosengeld-II-Empfängern ein. Diese Umkehr der
Beweislast führt dazu, dass jemand, der mit einem anderen in einer Wohngemeinschaft lebt, künftig nachweisen
muss, dass er nicht für ihn einsteht und sich nicht solidarisch mit ihm verhält. Das führt dazu, dass Leute in solchen Gemeinschaften künftig ausziehen werden müssen,
wenn in ihrer Gemeinschaft ein Arbeitslosengeld-IIEmpfänger wohnt. Das ist Ihre Politik und das ist Unfug,
Frau Nahles.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch auf
einen Punkt hinweisen, der mir sehr wichtig ist. Ihre
ganze Begründung stellt unter anderem darauf ab, dass
der Abstand zwischen Arbeitslosengeld II und Arbeitseinkommen zu gering wäre. Wissen Sie, was ich Ihnen
dazu sage? Wir haben das Problem, dass wir Löhne haben, die so gering geworden sind, dass man von diesen
Löhnen nicht mehr leben kann. Das müssen wir ändern
und nicht auf die Arbeitslosengeld-II-Bezieher einprügeln, sie kriminalisieren und ihnen das Geld wegnehmen. Wir müssen für vernünftige Löhne in diesem Land
sorgen, dann stimmt auch der Abstand wieder.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Gegenwärtig geistern ja einige Debatten durch
die Republik, die durch Herrn Rüttgers angestoßen wurden und die es wert sind, dass man darüber nachdenkt.
Das macht es notwendig, den einen oder anderen Punkt
deutlich anzusprechen.

Es geht vor allen Dingen um die Frage: Waren die
Hartz-Gesetze erfolgreich oder nicht?

Die Frage ist sehr einfach zu beantworten, wenn man
sich einmal überlegt, mit welchem Ziel man angetreten
ist. Ich möchte hier an das erinnern, was Herr Hartz am
16. August 2002 im Französischen Dom zu Berlin gesagt hat: Heute ist ein schöner Tag für die Arbeitslosen.
Unser Ziel ist es, die Zahl der Arbeitslosen in drei Jahren
um 2 Millionen zu reduzieren. - Die Realität kennen wir
alle: Das war die größte politische Scharlatanerie, die
wir in den letzten Jahren in diesem Land erlebt haben.

Ich sage Ihnen: Das Gegenteil ist eingetreten. Die Arbeitslosigkeit ist gestiegen, Billigjobs verdrängen reguläre Arbeitsverhältnisse, versicherungspflichtige Beschäftigung ist zurückgegangen.

Diese Reform ist gescheitert, meine Damen und Herren.

Deshalb ist eine Generalrevision von Hartz IV richtig.
Natürlich muss man das Arbeitslosengeld I länger zahlen. Das sage ich ganz bewusst in Richtung SPD. Jeder
weiß, dass jemand, der älter als 50 ist und seinen Job
verliert, eher das Bundesverdienstkreuz bekommt, als
noch einmal einen neuen Job zu finden.

Ich weiß überhaupt nicht, warum gerade in Ihrer
Fraktion Aufregung entsteht, wenn nun das Arbeitslosengeld I wieder einigermaßen vernünftig gezahlt werden soll, sodass man nicht direkt nach einem Jahr beim
Arbeitslosengeld II mit 345 Euro Regelsatz landet. Wo
da die Logik sein soll, wenn Sie als Sozialdemokraten
dagegen sind, verstehe ich nicht.

Ich weiß auch nicht, warum Sie Angst haben, einen
Fehler zuzugeben. Herr Hartz ist weg wegen unredlichen
Lebenswandels. Herr Schröder hat inzwischen ein Buch
geschrieben. Sie brauchen keine Angst mehr zu haben,
als unredlich darin vorzukommen.

Sie können einfach wieder sozialdemokratische Politik
machen. Fangen Sie doch mal damit an!
Auf etwas möchte ich dabei deutlich hinweisen:

Es ist an dieser Stelle natürlich Vorsicht geboten. Es ist
sinnvoller, das Arbeitslosengeld I nicht nur danach zu
bemessen, wie lange ein Arbeitnehmer eingezahlt hat,
sondern auch danach, wie alt jemand ist. Das war die alte
Regelung, die wir beim Arbeitslosengeld I hatten. Die
war vernünftig, weil die Arbeitslosenversicherung eine
Risikoversicherung ist und weil es einfach so ist, dass
man im Alter ein höheres Risiko hat.

Das ist das eine.

Das Zweite ist etwas ganz anderes, nämlich die Vorschläge, die mit den Rüttgers-Positionen verbunden sind.
Da muss man genau hinschauen. Es gibt keinen Grund,
über eine Gegenfinanzierung nachzudenken, wenn die
Bundesagentur 10 Milliarden Euro Gewinn macht.

Warum muss man eigentlich bei anderen sparen, wenn
offensichtlich das Geld sprudelt, und zwar auf Kosten
der Arbeitslosen, bei denen man eingespart hat?

Deshalb sage ich Ihnen, meine Damen und Herren:
Das, was Ihr zweiter Vorschlag beinhaltet, ist eigentlich
- da hat Müntefering Recht - eine Sauerei. Sie wollen
wieder einführen, dass beim Arbeitslosengeld-II-Bezug
sozusagen die Alten für die Jungen sowie die Jungen für
die Alten in der Familie einstehen sollen; nur vor diesem
Hintergrund soll Geld gezahlt werden. Ich will Ihnen sagen, wo Sie da abgeschrieben haben. Ich zitiere aus dem
Antrag der CDU-Landesverbände. Dort heißt es, im Gegenzug zu Ihren Vorschlägen werden die alten Regelungen der Sozialhilfe „zur gegenseitigen Einstandspflicht
von Eltern für ihre Kinder, auch von Kindern für ihre
Eltern“ wieder eingeführt. Sie wollen also beim Arbeitslosengeld II dafür sorgen, dass der Streit wieder in die
Familien kommt. Sie wollen dafür sorgen, dass die Sozialpolitik letztendlich abgeschafft und ihre Aufgabe
wieder in die Familien verlagert wird. Das ist Ihr Vorschlag und das ist ein politischer Skandal, meine Damen
und Herren.

Was Sie hier vorschlagen, ist nichts Neues und ist relativ einfallslos. Wir wissen ja, dass es in der CDU enge
Verbindungen zur Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände gibt; ich erwähne Herrn Göhner. Nun
heißt es in dem BDA-Papier „Konsequente Reform von
‚Hartz IV‘ - 10-Punkte-Plan der BDA“ vom 31. Juli
- ich zitiere -:

Im Sinne des Subsidiaritätsprinzips muss die gegenseitige Unterstützung von Eltern und Kindern
wie bei der früheren Sozialhilfe wieder Vorrang vor
staatlicher Unterstützung erhalten.

Sie haben ja nicht einmal etwas Neues geschrieben,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU!

Sie haben schlichtweg nur das BDA-Papier abgeschrieben.

Dieser sozialpolitische Vorschlag ist ein Trojanisches
Pferd: Sie tun so, als würden Sie das Arbeitslosengeld I
sinnvollerweise erhöhen wollen; eigentlich wollen Sie
aber beim Arbeitslosengeld II, bei den Ärmsten der Armen, weiter sparen.

Ein weiterer Skandal ist, dass Sie hier bei der Armutsdebatte so tun, als hätten Sie mit der Armut in dieser Republik nichts zu tun. Sie sind nicht ursächlich dafür verantwortlich; aber mit Ihren Hartz-Gesetzen haben Sie
maßgeblich zur Armut, auch zur Kinderarmut, in diesem
Lande beigetragen. Diesen Vorwurf müssen Sie sich gefallen lassen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Mitbestimmung ist ein elementarer Baustein
unserer Demokratie und der Wirtschaft. Ich möchte aber
hier auf einen kleinen Etikettenschwindel, den wir auch
beim Kündigungsschutz haben, aufmerksam machen. Jeder, der von Mitbestimmung ein wenig versteht, weiß,
dass es sich dabei nicht um eine echte Mitbestimmung
im Sinne von Parität handelt. Jeder, der wirklich etwas
davon versteht, weiß vielmehr, dass der Vorsitzende
nach dem Mitbestimmungsrecht immer von der Arbeit6180
geberseite kommt, damit ein Zweitstimmrecht hat und
die Arbeitnehmerseite, selbst wenn sie sich einig wäre,
obwohl ein leitender Angestellter dazugehört, immer
überstimmen kann. Es gibt also keine Mitbestimmung,
sondern nur ein Informationsrecht. Es ist dringend notwendig, dass ein solches Recht eingeräumt wird. Eigentlich wäre es noch viel notwendiger, für echte Mitbestimmung zu sorgen, indem man eine echte Parität schafft.

Die Gegner der Mitbestimmung sollten sich überlegen, ob nicht die Abschaffung oder das Schleifen des
Mitredens im Betrieb, selbst wenn es heute keinen echten Einfluss garantiert, zu einer Situation führt, in der
sich nur der Herr im Hause mit seinem Standpunkt
durchsetzt. Wäre es tatsächlich modern, wenn der Eigentümer eines Betriebs oder seine Vertreter sagen könnten,
wo es langgeht, ohne dass die Arbeitnehmer Einfluss haben und sich wehren können?

 Das erkläre ich Ihnen gerne. Wenn mehr Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat sitzen - die Mitbestimmung
im Aufsichtsrat gewährleistet eine formale, nicht aber
eine echte Parität -, können natürlich auch mehr Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat mitentscheiden.

- Wenn Sie eine Antwort von mir wollen, müssen Sie
zuhören. - Damit wird vermieden, dass sich Politik in
kleinen Zirkeln abspielt, wie es bei den Arbeitgebern in
der Regel der Fall ist. Wenn wir die Mitbestimmung an
dieser Stelle ausweiteten, würden wir den Arbeitnehmern im Aufsichtsrat, insbesondere wenn es um den Abbau von Arbeitsplätzen geht, mehr Möglichkeiten geben.
Dann würden Vorgänge wie jene bei BenQ und bei anderen Unternehmen in dieser Republik nicht derart negative Folgen haben. Wenn die Arbeitnehmer im Aufsichtsrat die Möglichkeit zur echten Mitbestimmung
hätten, würden sie kaum wie die Kapitaleigner für eine
Verlagerung der Arbeitsplätze ins Ausland stimmen, um
mehr Rendite einzufahren.

- BenQ ist in Insolvenz gegangen, weil zum Beispiel die
Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei Siemens nicht
ausreichte, um so etwas zu verhindern.
Ich verstehe Ihre Frage so, dass Sie mit mir dafür kämpfen wollen, dass sich etwas ändert. Das können wir machen.

Wie beim Kündigungsschutz stellen sich bei der Mitbestimmung die Verhältnisse anders dar, als der Titel des
Gesetzentwurfs vermuten lässt. Bereits in erster Lesung
haben wir daran erinnert, dass der hohe Anteil ausländischer Konzerne, die in Deutschland tätig sind und dem
Mitbestimmungsrecht unterliegen, dafür spricht, dass
das deutsche Modell der Mitbestimmung, wie es sich
momentan darstellt, erfolgreich ist. Von den 767 Unternehmen, die dem deutschen Mitbestimmungsgesetz unterliegen, gehören rund 30 Prozent zu ausländischen
Konzernen. Nach einem Gutachten von Professor
Kempen zeigen zudem aktuelle Untersuchungen, dass

Deutschland aus Investorensicht der attraktivste Investitionsstandort in Europa ist, weltweit rangiert er
an dritter Stelle, nach den USA und China.

Wir haben also nicht das Problem, dass wir uns zurückhalten müssen.

Die Linke begrüßt die Zielsetzung des Gesetzentwurfs, die Interessenvertretung der Beschäftigten auch
im Verschmelzungsfall sicherzustellen. Zur vollständigen Einlösung dieses Anspruchs sollten einige Regelungen noch präziser gefasst werden. Insbesondere ist die
Festlegung notwendig, dass dem nach einer Verschmelzung fortbestehenden Gesamtbetriebsrat ein autorisierter Gesprächs- und Verhandlungspartner gegenübersteht. Geschieht dies nämlich nicht, läuft die im
Gesetzentwurf vorgesehene Bewahrung der Arbeitnehmervertretung unter Umständen darauf hinaus, dass
zwar die Arbeitnehmervertretung fortbesteht, aber auf
der Unternehmerseite kein Verhandlungspartner existiert. Daher sollte das Gesetz sicherstellen, dass auch die

Leitung eines europäischen Unternehmens den
rechtlichen Verpflichtungen eines Arbeitgebers aus
der deutschen Gesetzgebung

nachkommt. Dies hat der Gutachter Hawreliuk in der
Anhörung vorgeschlagen.

Die Bundesregierung ist nicht nur gefordert, die Mitbestimmung auf europäische Unternehmen auszuweiten,
sondern auch, das deutsche Mitbestimmungsrecht europafest zu machen. Ich gebe Ihnen ein Beispiel: Derzeit
ist es deutschen Unternehmen möglich, eine GmbH &
Co KG in eine britische Limited umzuwandeln und damit das deutsche Mitbestimmungsrecht zu umgehen. Ein
solches Mitbestimmungsdumping schadet der europäischen Idee und den betroffenen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern; es sollte unverzüglich durch den Gesetzgeber abgestellt werden.

Wir müssen nicht nur Mitbestimmungslücken schließen, sondern auch dafür Sorge tragen, dass zukünftig die
durch Beschäftigungsabbau und Unternehmensverlagerung entstehenden Risiken für die Beschäftigten stärker
als bisher zum Gegenstand der Mitbestimmung werden.
Die zunehmende Finanzmarktorientierung von UnterKlaus Ernst
nehmen bringt es mit sich, dass dem Ziel einer hohen Eigenkapitalrendite gute Arbeitsbedingungen und die Arbeitsplatzsicherheit geopfert werden. Ein Beispiel für
diese Politik habe ich Ihnen gerade gegeben. Aus Sicht
der Beschäftigten kann die Antwort auf diese Entwicklung nur in einem Ausbau der Mitbestimmung bei Standort- und Investitionsentscheidungen liegen.

Unser Fazit ist: Mitbestimmung ist gut für Beschäftigte und Unternehmen. Damit das so bleibt, muss die
Mitbestimmung weiterentwickelt werden. Dafür wird
die Linke gemeinsam mit den Gewerkschaften konkrete
Vorschläge entwickeln.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Präsidentin! Warum das Konzept der Regierung nicht
funktioniert, ist mit zwei Sätzen aufgezeigt: Sie können
nicht sagen, wo die Menschen länger arbeiten sollen,
und Sie können auch nicht sagen, wie sie es machen sollen.

Das ist Ihr Problem. Deshalb geht Ihr gesamtes Konzept
nicht auf.

- Da können Sie grölen, wie Sie wollen; das ist Fakt.

Schauen wir uns die Bauindustrie an: Nur 10 Prozent
erreichen das zurzeit geltende Renteneintrittsalter von
65 Jahren. 33 Prozent scheiden wegen Erwerbsunfähigkeit
vorher aus. Das Durchschnittseintrittsalter ist 58. - Sagen
Sie denen doch einmal, wie sie es hinbekommen sollen,
bis 65 zu arbeiten, ohne dass Sie das Gesetz ändern!
Wenn Sie das können, dann haben Sie vielleicht eine
Chance, hier ernst genommen zu werden.

Das Institut der Bundesagentur für Arbeit, das IAB,
hat festgestellt: 1,2 bis 3 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze sind notwendig, um das einigermaßen hinzubekommen. - Wo sollen die denn sein? Wir erleben doch
gerade das Gegenteil. Schauen Sie sich einmal um! Trotz
des Aufschwungs erleben wir einen Arbeitsplatzabbau.
Wo bitte schön sollen denn die Menschen arbeiten? Ihr
Konzept ist eine pure Luftnummer.

Weil auch Sie von der Sozialdemokratie das wissen
- mein Kollege Schaaf weiß das ebenfalls -, haben Sie
den Antrag abgelehnt, der von einigen Sozialdemokraten
eingebracht wurde und darauf zielt, zumindest hinzubekommen, dass der Anteil - - Ihr habt ihn gar nicht abgestimmt. Ihr habt ihn verschoben nach dem Motto: Wenn du nicht mehr weiter
weißt, gründe einen Arbeitskreis. - Das macht ihr gerade; das ist eure Praxis.

Sie glauben selber nicht, dass Ihr Konzept aufgeht.
Ihr Konzept hat einen wesentlichen Nachteil, nämlich
den, dass es nicht aufgeht; das wissen Sie. Wenn Sie
denken würden, es tatsächlich hinzubekommen, dass der
Anteil der über 55-Jährigen in Arbeit im Jahr 2010 bei
über 50 Prozent liegt, dann hätten Sie es beschlossen.
Wenn Sie wirklich glauben würden, dass Ihr Konzept
funktioniert, dann hätten Sie den Vorschlag des DGB
ernst genommen, der empfohlen hat: Macht die Rente
mit 67 dann, wenn die Arbeitslosigkeit auf 2 Millionen
gesunken ist. - Das traut ihr euch aber hinten und vorne
nicht. Das ist der Grund.

Was übrig bleibt, ist eine Rentenkürzung: Wer heute
40 Jahre arbeitet, erhält nach 40 Versicherungsjahren
circa 950 Euro. Angenommen, wir hätten das, was Sie
jetzt beschließen, schon vor 30 Jahren gemacht, dann
läge die Rente jetzt bei 750 Euro, bei Einführung der
Rente mit 67 läge sie sogar bei nur 700 Euro. Das ist Ihr
Konzept. Das ist eine pure Rentenkürzung. Sie machen
Politik zulasten der Leute.

- Da könnt ihr euch aufregen, wie ihr wollt. Ich weiß,
dass es euch nicht gefällt, wenn man euch die Wahrheit
sagt. Es gab einmal eine Sozialdemokratie, die den Namen
auch verdient hat. Davon seid ihr himmelweit entfernt.

Ich will euch noch etwas sagen, Kolleginnen und Kollegen:

Die Rente mit 67, wenn sie denn eingeführt wird, macht
0,3 bis 0,5 Beitragssatzpunkte aus. Da frage ich mich:
Geht es Ihnen wirklich darum, den Beitragssatz stabil zu
halten? Das wesentliche Problem Ihres Ansatzes ist, dass
Sie von der Beitragsstabilität ausgehen und nicht davon,
dass wir in diesem Land eine vernünftige Rente brauchen.
Das ist Ihr Problem. Ich sage Ihnen, worum es wirklich
geht. Bleiben die Beiträge wirklich stabil? Das ist doch
überhaupt nicht wahr. Die Beiträge bleiben nur für die
Arbeitgeber stabil. Die Arbeitnehmer werden sich zusätzlich versichern müssen und bei Weitem mehr Belastungen
haben als gegenwärtig. Das ist die Realität.

Die Forschungsgruppe Wahlen sagt, dass gegenwärtig
83 Prozent der Bürger in unserem Land das Anheben des
Renteneintrittsalters ablehnen, 78 Prozent aus dem Lager
der Union, 84 Prozent der SPD-Mitglieder. Ich habe
Herrn Weiß im Ausschuss gehört. Er hat gesagt, die Zustimmung der Bürger zu diesem Konzept nehme zu. Ich
weiß nicht, von welcher Skatrunde er das hat. Das ZDFPolitbarometer sagt etwas anderes. Deshalb sage ich Ihnen:
Was Sie hier machen, ist eine Politik gegen die große
Mehrheit der Bürger unseres Landes. Deshalb haben Sie
den Anspruch, Volkspartei zu sein, verwirkt.

- Dazu muss ich Folgendes sagen, Herr Kollege: Wenn
man das Parlament durch den Haupteingang und nicht
durch den Hintereingang betritt, stellt man fest, dass über
dem Eingang „Dem Deutschen Volke“ steht. Wenn ihr so
weitermacht, müsst ihr draufschreiben: „Der Deutschen
Versicherungswirtschaft“. Das kommt eurer Politik nämlich
näher.

Zum Schluss möchte ich Folgendes anmerken:

Gewerkschaften und Arbeitnehmer werden es nicht vergessen, wenn ausgerechnet die Sozialdemokratie, die ihre
Verbindung zu den Gewerkschaften so gerne betont, so
etwas macht. Heute früh habe ich gesehen, dass der Kollege Steppuhn, ein Mitglied Ihrer Fraktion, gegen dieses
Konzept stimmen wird. Im Gegensatz zu Ihnen, Kollege
Brandner, versteht er noch etwas von der Praxis. Er
weiß, was das bedeutet.

Gegenwärtig würde die SPD 25 Prozent der Stimmen
erhalten. Sie nähern sich zielstrebig, von oben, dem
Projekt 18. Das haben Sie auch verdient. Wenn man, wie
Sie, die Arbeitnehmer auf die Weise betrügt, dass man
vor der Wahl das Gegenteil von dem sagt, was man
nachher macht, und sich dann auch noch über die Beschwerden aufregt, wie Herr Müntefering, dann kann ich
dazu nur sagen: Sie tragen dazu bei, dass der Politiker in
diesem Land inzwischen den Ruf eines Trickbetrügers
hat. Hören Sie auf mit dieser Politik!

 Zur Frage der von den Gewerkschaften vereinbarten

Löhne: Es stimmt, die Löhne, die von Verdi vereinbart
wurden, sind äußerst niedrig. Sie sollten sich einmal Gedanken darüber machen, ob Sie nicht mit Ihrem Antrag
dazu beitragen, die Gewerkschaften weiter zu schwächen.

Meinen Sie etwa, es hat Verdi bzw. Herrn Bsirske Spaß
gemacht, solche Tarifverträge zu unterschreiben?

Inzwischen haben wir in diesem Lande die Situation,
dass die Gewerkschaften auch durch die Hartz-Gesetze,
die die Sozialdemokraten mit zu verantworten haben, so
geschwächt sind, dass sie Löhnen von 2 oder 3 Euro pro
Stunde zustimmen, um noch niedrigere Löhne zu verhindern. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Mit dem Antrag,
den Sie, Herr Niebel, stellen, wollen Sie die Auflockerung des Tarifrechts vorantreiben, um letztendlich noch
niedrigere Löhne zu erreichen. Das ist die Wahrheit.

- Herr Niebel, ich bin noch nicht ganz fertig mit der Beantwortung Ihrer Frage.

Zu Ihrer zweiten Frage, ob es nicht wichtiger ist, das
zu betrachten, was die Menschen insgesamt bekommen,
als das, was sie verdienen. Das ist keinesfalls so. Lohn
hat etwas mit Leistung zu tun.

Wenn man für seine Arbeit nicht mehr so entlohnt wird,
dass die Leistung, die man in seine Arbeit einbringt, in
irgendeiner Form im Lohn deutlich wird, dann machen
Sie die Arbeit letztendlich so billig wie Dreck. Ich sage
Ihnen: Das Ergebnis wird sein, dass das Wertesystem
dieser Republik auseinanderfällt. Das Wertesystem dieser Republik basiert nämlich darauf, dass derjenige, der
arbeitet, von dem Arbeitslohn, den er erhält, leben und
existieren kann. Wer arbeitet, bringt es zu etwas. Sie betreiben die Politik: Wer arbeitet, bleibt arm. Um das ganz
deutlich zu sagen: Das ist eine Katastrophe, Herr Niebel.

Jetzt zu Ihrem Antrag. Sie wollen - dieses Ziel ist eindeutig erkennbar -, dass die Löhne weiter sinken. Die
erste Frage ist: Macht das denn Sinn? Wir hatten in der
Bundesrepublik von 1995 bis 2004 bei der Lohnentwicklung ein Minus von 0,9 Prozent. In Großbritannien war
ein Plus von 25 Prozent, in den USA von 19 Prozent und
in Frankreich von 8 Prozent zu verzeichnen. Wir haben
es also gar nicht nötig, darüber nachzudenken, ob die
Löhne zu hoch sind.

Laut Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung
sind die Arbeitnehmerentgelte im Jahre 2006 um 1,3 Prozent gestiegen. Der Zuwachs ist damit niedriger als die
Inflationsrate. Bei den Unternehmereinkommen und den
Vermögenseinkommen gab es ein Plus von 6,9 Prozent.
Es ist also nicht notwendig, darüber zu streiten, ob die
Löhne sinken sollen. Es ist notwendig, über steigende
Löhne zu reden.

Deshalb unterstützen wir die Forderung der IG Metall
nach einer vernünftigen Teilhabe an dem, was die Arbeitnehmer erwirtschaften.

Ich sage Ihnen, was der Sinn Ihres Antrags ist, Herr
Niebel: Ihre Klientel bekommt den Hals nicht mehr voll.
Das ist das Problem in diesem Land.

Ihre Klientel sind nicht die Arbeitslosen. Ihre Klientel
sind auch nicht die Arbeitenden. Ihre Klientel sind diejenigen, die ihr Geld aus Unternehmertätigkeit und Vermögen beziehen. All das, was in Ihrem Antrag steht
- bis auf das Bürgergeld -, ist von der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände bereits vorgeschrieben. So ist die Realität.

Eine weitere Frage lautet: Brauchen wir eine größere
Lohnspreizung? Auch dies steht in Ihrem Antrag. Die
Lohnspreizung erstreckt sich von 3 Euro in der Stunde
für den Friseur - noch ist dies so; denn wir haben den
sittenwidrigen Lohn in der Form, wie Sie ihn gerne hätten, noch nicht vereinbart, obwohl er eigentlich schon
gilt - bis zu 8,4 Millionen Euro im Jahr für Herrn
Ackermann. Das ist die Spreizung des Lohns.

Wissen Sie, über was wir in diesem Lande nachdenken müssen? Darüber, ob die Einkommen der Unternehmer noch im Hinblick auf das, was sie leisten, gerecht
sind, ob die Einkommen der Vorstandsmitglieder - das
ist Ihre Klientel - noch stimmen. Stellen Sie doch einen
Antrag, diese Einkommen zu begrenzen. Das macht
Sinn. Man sollte nicht immer an die Kleinen, sondern
auch einmal an die Großen herangehen. Das wäre wirklich mutig, Herr Niebel.

Wie weit wollen Sie denn eigentlich beim Lohn nach
unten gehen? Ich habe Ihnen diese Frage schon öfter gestellt. Wollen Sie, wenn Sie keinen Mindestlohn vorsehen, tatsächlich bei einem Lohn von 3 Euro die Stunde
bleiben? Wollen Sie wie zum Beispiel die CDU/CSU bei
einem sittenwidrigen Lohn von 2,50 bzw. 2 Euro pro
Stunde landen? Wo ist Ihre Grenze nach unten? Sie haben keine. Sie muten den Menschen letztendlich zu, zu
arbeiten, ohne entlohnt zu werden. Das ist das Ergebnis
Ihrer Politik. Ein Niedriglohn nützt uns nichts.

Ihr Argument, ein Mindestlohn führe zum Abbau
von Arbeitsplätzen, ist wirklich sehr abwegig. Herr
Niebel, glauben Sie denn wirklich, dass die Friseure abwandern, wenn es bei uns einen Mindestlohn gibt?

Oder glauben Sie, dass die Fassaden nicht mehr gereinigt werden, weil es einen Mindestlohn gibt? Glauben
Sie tatsächlich, dass die Postboten, die mehr und mehr in
privaten Unternehmen arbeiten und unter ein bestimmtes
Lohnniveau gedrückt werden, die Post nicht mehr austragen, sondern nach China gehen? Ihr Argument ist Unfug.

Wissen Sie, was die anderen vergleichbaren Länder
Europas machen? Die diskutieren nicht über die Frage,
ob es einen Mindestlohn geben soll oder nicht. Sie diskutieren darüber, um wie viel der Mindestlohn erhöht
wird. Sie wissen, wie es in Europa ausschaut. In Luxemburg beträgt der Mindestlohn inzwischen 9 Euro, in
Irland 8,30 Euro und in Frankreich 8,27 Euro. Das ist die
Realität. Wir sind das einzige Industrieland in Europa,
das es sich erlaubt, Löhne, die letztendlich in die Armut
führen, durchgehen zu lassen. Das ist aus meiner Sicht
eine pure Katastrophe.

Sie wollen auch noch das Tarifrecht zerschlagen und
das Streikrecht verschärfen. Ist das wirklich sinnvoll?
Es würde Sinn machen, wenn es in der Bundesrepublik
streikwütige Gewerkschaften gäbe. Es gibt aber nur zwei
andere Länder, die eine geringere Zahl von Streiktagen
haben als die Bundesrepublik, nämlich die Schweiz und
den Vatikanstaat. Wollen Sie uns noch unter dieses
Niveau drücken?

Hinter diesem Vorschlag steckt etwas anderes: Sie
wollen den Arbeitnehmern unzumutbare Löhne zumuten
und dazu beitragen, dass sie sich nicht wehren dürfen
und das akzeptieren. Wenn das liberale Politik ist, dann
würden sich frühere Liberale im Grab umdrehen, Herr
Niebel.

Was Sie erreichen wollen - die Lockerung des Streikrechts und die Beeinflussung oder gar Zerschlagung von
Gewerkschaften -, macht Siemens auf andere Art und
Weise. Siemens macht es illegal. Man hat inzwischen
den Eindruck, dass es sich beim Siemens-Vorstand um
eine kriminelle Vereinigung handelt.

Sie machen dasselbe legal mit anderen Mitteln. Aber es
ist genauso verwerflich. Deshalb werden wir Ihre Vorschläge ablehnen.

Weil ich zum Schluss kommen muss, will ich nur
noch anmerken, was Herr Blüm dazu gesagt hat.

- Ihr könnt ruhig lachen. Er war schließlich in eurer Regierungskoalition Minister. Er hat gesagt, wer den Mindestlohn ablehnt, der fordert letztendlich mehr Staat.

Zitat: Die Privatisierer der Tarifverträge, die Verächter
der Allgemeinverbindlichkeit haben nichts Besseres verdient als den Mindestlohn. Kluge Arbeitgeberrepräsentanten wissen das, dumme lernen es nie. Ich glaube, mit
Letzteren hat er Sie gemeint.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir stehen in dieser Republik zurzeit vor einem
sehr harten Arbeitskampf, den wir von diesem klimatisierten Raum unter der Kuppel aus beobachten können.
Um was geht es dabei? Die Arbeitsplätze von
50 000 Menschen sollen ausgegliedert werden, und zwar
mit dem Ziel, ihre Löhne um bis zu 40 Prozent zu senken und ihre Arbeitszeit auf mehr als 40 Stunden pro
Woche zu erhöhen.

Um gleich Klarheit zu schaffen: Das ist nicht nur eine
Angelegenheit des Herrn Obermann und seines Vorstandes, sondern auch eine Angelegenheit der Bundesregierung - die bei der Debatte über diesen Tagesordnungspunkt „zahlreich“ vertreten ist -, weil sie mit 30 Prozent
Anteilseigner der Telekom ist.

Wer 30 Prozent Anteile an einem Unternehmen besitzt,
der schaut auch, was seine Vertreter im Aufsichtsrat dieses Unternehmens machen. Mir braucht keiner das Gegenteil zu erzählen. Wir wissen, dass die Vertreter der
Bundesregierung einem Konzept zugestimmt haben,
dessen Ergebnis es ist, dass bei den Personalkosten jährlich 900 Millionen Euro eingespart werden. Aus meiner
Sicht ist das ein Skandal.

Damit wir wissen, über welche Löhne wir reden:
Lohngruppe 1, circa 1 700 Euro; Lohngruppe 3 - ein
Monteur -, 2 162 Euro. Ich halte es für unverantwortlich, diese Löhne - letztendlich mit Zustimmung dieser
Bundesregierung - weiter nach unten zu drücken. So sehen die Sozialpolitik und die Arbeitsmarktpolitik dieser
Regierung aus!

Ist das, was hier geplant wird, notwendig? Nein. Fakt
ist, dass 3,1 Milliarden Euro an die Aktionäre ausgeschüttet werden und gleichzeitig bei den Beschäftigten
gespart werden soll. Es gibt offensichtlich nur ein Ziel:
Der Aktienkurs dieses Unternehmens soll auf Kosten der
Beschäftigten erhöht werden. Wenn man die „Financial
Times Deutschland“ vom 15. Mai 2007 liest, stellt man
fest, dass das nicht nur bei uns so gesehen wird. Dort
heißt es - Zitat -:

Der Ausgliederungsplan ist ein schlichter Versuch,
durch Senkung der Personalkosten ein wenig mehr
Gewinn herauszuholen.

Das ist die Realität. Ich füge hinzu: mit Zustimmung und
Billigung der Bundesregierung.

Es gibt ein schönes Argument für dieses Vorgehen:
Man verliert Kunden, und deshalb muss man das machen. Ziel der Zerschlagung dieses Monopols war es
doch, dass mehr Unternehmen in den Markt eintreten.
Dass das Unternehmen, das zuvor das Monopol hatte,
dabei Kunden verliert, ist doch selbstverständlich. Das
ergibt sich aus der Logik.

Es ist überhaupt nicht zu akzeptieren, dass Managementfehler von den Beschäftigten ausgebügelt werden
sollen. Der schlechte Service bei der Telekom kommt
unter anderem daher, dass die Menschen innerhalb kürKlaus Ernst
zester Zeit 16 Umorganisationen über sich ergehen lassen mussten. Ich frage mich, warum die Vertreter der
Bundesregierung im Aufsichtsrat in diesem Fall ihrer
Aufsichtspflicht nicht nachgekommen sind. Haben sie
nicht gemerkt, dass sie dieses Unternehmen mitruinieren?

Das Klima in diesem Unternehmen ist vergiftet. Ich
habe gestern an einer Veranstaltung teilgenommen. Ich
habe selten erlebt, dass die Beschäftigten so sauer auf ihren Vorstand sind. Diese Menschen reagieren zu Recht
mit Aggression. Und in einer solchen Situation werden
an die Streikenden auch noch Schreiben mit folgendem
Wortlaut verschickt - Zitat -: Ihr Verhalten stellt daher
einen schwerwiegenden Verstoß gegen Ihre arbeitsvertraglichen Pflichten dar. Wir weisen Sie darauf hin, dass
wir dieses Verhalten in Form der Arbeitsverweigerung
nicht akzeptieren können. Wir ermahnen Sie daher und
fordern Sie hiermit auf, Ihrer arbeitsvertraglichen Pflicht
entsprechend der Notdienstbestellung künftig nachzukommen. Wir betonen noch einmal, dass wir weitere arbeitsrechtliche Schritte vermeiden. - Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Ich weiß, wie so etwas bei einem Streik
wirkt. Man sagt: Der Obermann hat sie nicht mehr alle.
Mit so etwas kann man Öl ins Feuer gießen und die Beschäftigten einschüchtern.

Wenn das Streikrecht in dieser Republik noch etwas
gilt, dann muss die Bundesregierung auf diesen
Obermann einwirken. Dazu fordere ich die Bundesregierung auf. So kann man die Sache nun wirklich nicht lassen.

Ein Unternehmen, in dem Belegschaft und Vorstand so
zerstritten sind, hält nicht mehr zusammen. Da kommt
nichts mehr bei raus.

Die Bremer Stadtmusikanten haben die Räuber in die
Flucht schlagen können, solange sie einheitlich aufgetreten sind. Allerdings stand bei den Bremer Stadtmusikanten der Esel zuunterst. Das scheint mir bei diesem Konzern anders zu sein.

Es ist die Verantwortung dieser Regierung, Personalpolitik zu betreiben und Herrn Obermann schnellstmöglich
abzulösen. Er ist aus meiner Sicht nicht in der Lage, dieses Unternehmen gemeinsam mit den Beschäftigten zu
führen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Schiewerling, eines müssen Sie mir jetzt erklären, weil ich die Logik einfach nicht verstehe.

Sie stellen sich hier hin und sagen, Sie seien gegen die
Frühverrentung von Menschen. Gleichzeitig sind Sie
aber dafür, dass man Menschen mit 63 Jahren - Frauen
gegebenenfalls mit 60 Jahren - in die Rente zwingt. Was
ist das anderes als eine Frühverrentung? Es werden doch
Menschen in die Rente geschickt, ohne dass sie das wollen. Das hat keine Logik mehr.

Im Übrigen zu Ihrer Rechnung: Ich weiß nicht, wie
Sie rechnen, aber ich kann Ihnen sagen, wie wir rechnen,
und ich glaube, diese Rechnung ist nicht zu widerlegen.

Schauen Sie sich einmal an, was ein 63-jähriger Empfänger von Arbeitslosengeld II erhält. Es sind 670 Euro.
Wenn er im Vergleich dazu Rente in Höhe von 1 000 Euro
erhält, hat er tatsächlich natürlich mehr. Selbst bei einem
Abschlag von 7,2 Prozent hätte er noch 928 Euro. Insofern stimmt es natürlich, dass er mehr hätte. Er ist aber
länger Rentner; das hoffen wir zumindest. Herr
Schiewerling, wenn er zehn Jahre lang Rentner ist, dann
schaut die Rechnung anders aus. Dadurch, dass er Abschläge hinnehmen muss, erhält er in zehn Jahren
8 640 Euro weniger. Demgegenüber stehen die 6 192 Euro,
die er vorher mehr hatte, wenn er früher in Rente geht.
Insgesamt hat er also weit über 2 000 Euro weniger.

Ich sage Ihnen: Genau das machen Sie mit den Beziehern von Arbeitslosengeld II. Es wundert mich natürlich,
dass der vorliegende Gesetzentwurf ausgerechnet von
den Sozialdemokraten mit verursacht wurde.

Dieser Gesetzentwurf führt dazu, dass Empfänger von
Arbeitslosengeld II, die schon dadurch benachteiligt
sind, dass sie keinen Job haben und dass ihr Vermögen
angerechnet wird - Sie kennen das -, insbesondere dann,
wenn sie lange versichert waren - 35 Jahre -, in die
Rente gezwungen werden, ohne dass sie das wollen.
Kollege Schaaf, man kann jetzt natürlich über den Titel
streiten. Aber es ist faktisch Zwangsverrentung, wenn
Leute, ohne dass sie es wollen, in Rente geschickt werden. Was ist das anderes als Zwangsverrentung? Freiwillig ist das nicht, Kollege Schaaf.

Eines möchte ich auch noch einmal deutlich machen.
Ich freue mich ja, dass die Sozialdemokratie zurzeit darüber nachdenkt, was an ihrer Agenda falsch war. Ich
freue mich, dass sie über die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I nachdenkt. Ich freue
mich auch, dass sie über die Rente mit 67 nachdenkt. Ich
frage mich nur immer, wozu das Nachdenken bei euch
führt. Ihr denkt ja nicht allein nach; auch euer Minister
denkt nach, und er denkt leider immer in die andere
Richtung.

Ich hoffe, dass ihr diesbezüglich eine Einigung in der sozialdemokratischen Partei findet - ja, das, was wir sagen, ist immer Populismus, und ihr
seid die blühende Weisheit; das ist ja bekannt - und wenigstens diesen einen Punkt - da fällt euch ja kein Zacken aus der Krone - so regelt, dass ihr wieder ein wenig
Ansehen bei den Bürgern dieses Landes habt. Wenn ihr
euch eure Umfragen anschaut, dann seht ihr, dass sie im
Keller sind.

Ich habe Verständnis dafür und es ist richtig, dass ihr
jetzt darüber nachdenkt, was an der Agenda 2010 falsch
war; das ist in Ordnung. Aber dann nehmt doch, bitte
schön, die Punkte, die wirklich nicht so besonders teuer
sind, in Angriff. Weniger als 200 000 Leute zwischen 60
und 65 Jahren haben im Sommer 2007 Arbeitslosengeld II bezogen. Wenn ihr euch jetzt entschließt, diese
kleine Gruppe von Menschen, die von dieser Regelung
unmittelbar negativ betroffen ist, ohne Abschläge in
Rente gehen zu lassen, dann habt ihr innerhalb von zwei
Jahren wenigstens einmal etwas Vernünftiges gemacht.

Ich gehe aber davon aus, dass dieses Denken nicht automatisch zum richtigen Ergebnis führt. Wir werden
euch daran messen. Nur wenn es eine starke Linke gibt,
wird die Sozialdemokratie wieder ansatzweise sozialdemokratisch werden.

 Meine Damen und Herren! Nachdem ich wegen einer

dringenden Reise schon von Frau Nahles abgewiesen
wurde, möchte ich meiner Vorrednerin sagen: Ich habe
den Eindruck, dass der Antrag nicht gelesen wurde. Im
Antrag steht nichts über unsere Regierungsfähigkeit oder
Nichtregierungsfähigkeit. Vielmehr stehen dort konkrete
Punkte, konkrete Vorschläge für Verbesserungen, die die
Arbeitnehmer erwarten.

Kann ich Ihre Ausführungen so werten, dass Sie die
Zustände am Arbeitsmarkt - Leiharbeit ersetzt normale,
unbefristete Beschäftigung und führt inzwischen dazu,
dass selbst Ferienarbeiter, um billigere Löhne durchzusetzen, nicht mehr direkt in Unternehmen eingestellt
werden, sondern als Leiharbeiter, mit dem Ergebnis eiKlaus Ernst
nes um zwei Euro niedrigeren Lohnes - akzeptieren?
Von Ihnen, werte Kollegin Mast, habe ich überhaupt
nichts dazu gehört, sondern eher den Eindruck gewonnen, dass Sie mit diesen Verhältnissen am Arbeitsmarkt
einverstanden sind. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie
meine Frage beantworten würden.

Ich habe den Eindruck, dass es in Ihrer Fraktion
durchaus den einen oder anderen gibt, der das anders
sieht. Bei Ihnen habe ich den Eindruck gewonnen, dass
Sie damit einverstanden sind, wie Sie, die Sozialdemokratische Partei, zusammen mit den Grünen und jetzt mit
der CDU/CSU den Arbeitsmarkt gestaltet haben. All
das, was gegenwärtig teilweise von Vertretern Ihrer
Fraktion kritisiert wird - die Verhältnisse bei der Leiharbeit und der Befristung -, haben Sie selbst mit Ihrer eigenen Politik herbeigeführt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In der aktuellen Befragung der BertelsmannStiftung zum Thema „Soziale Gerechtigkeit“ heißt es:
Im Jahre 2000 waren noch 35 Prozent der Bevölkerung
der Auffassung, die wirtschaftlichen Verhältnisse in
Deutschland seien gerecht. Im Jahre 2007 waren es nur
noch 15 Prozent. Nunmehr sagen 56 Prozent der Bürger:
Die wirtschaftlichen Verhältnisse sind definitiv ungerecht.

Jetzt erzählen uns hier einige etwas von Neid. Ich
kann Ihnen sagen, wer hier neidisch ist. Neidisch, finden
die Arbeitslosen mit 347 Euro Regelsatz, sind Sie, meine
Herren,

weil Sie ihnen ans Geld gehen. Das Problem ist doch,
dass die Schere in diesem Land auseinandergeht und
permanent mit unterschiedlichen Maßstäben gemessen
wird. Inzwischen empört sich das ganze Land über das,
was hier vonstattengeht.

Herr Benneter hat, als es in der letzten Debatte um unseren Antrag ging, gesagt, wir seien notorische Protestierer.

Ich kann Ihnen nur sagen, Herr Benneter: Dass inzwischen das ganze Land protestiert, hängt damit zusammen, dass die Bürger bestimmte Verhältnisse nicht mehr
akzeptieren. Sie akzeptieren nicht mehr, dass die Bezüge
der Vorstände der DAX-Unternehmen von 2002 bis
2006 um 62 Prozent gestiegen sind, die Löhne hingegen
nur um 2 Prozent. Also wer ist hier neidisch? Neidisch
sind die Manager, die den Arbeitnehmern den Lohn
nicht mehr gönnen.

- Zu den Gewerkschaften sage ich gleich einmal Folgendes: Ja, sie sitzen in den Aufsichtsräten. Sie wissen aber
ganz genau, dass sie nie eine Mehrheit haben, weil Sie
als FDP dafür gesorgt haben, dass der Vorsitzende, der
immer von den Arbeitgebern kommt, ein Doppelstimmrecht hat und dass immer ein leitender Angestellter im
Aufsichtsrat sitzt, der mit den Arbeitgebern stimmt.

Das ist Ihre Parität. Deshalb: Hören Sie mit den Aufsichtsräten auf! Das ist pure Volksverdummung.

Professor Schwalbach von der Humboldt-Universität
hat inzwischen festgestellt, dass das Verhältnis der Vorstandsgehälter der 30 DAX-Unternehmen zu den Personalkosten pro Kopf 1987 14 war und inzwischen bei 44
liegt. Ich sage Ihnen: Die Vorstände der deutschen Unternehmen bereichern sich zulasten der Arbeitnehmer in
diesem Land. Sie dulden und unterstützen das.

Ich sage Ihnen auch: Die Bürger empören sich, weil
ein Herr Ackermann 13,2 Millionen Euro im Jahr verdient, während er gleichzeitig einen Stellenabbau bekannt gibt.

Die Bürger empören sich, wenn dieselben Leute, die ohnegleichen abzocken, dem Bürger das Maßhalten verordnen.

Ich sage Ihnen: Die Bürger empören sich auch, weil
sich Ihre Klientel immer mit den Bestverdienenden in
den USA vergleicht, während es zu den eigenen Arbeitnehmern sagt: Guckt doch einmal, wie billig die Chinesen, die Portugiesen oder die Tschechen sind. Diese Ungleichheit, die Sie da an den Tag legen, versteht doch
kein Mensch.
Ich sage Ihnen auch: Wir freuen uns über die Einsicht
der Kanzlerin, die auf Ihrem Parteitag ja fast zum Erzengel der sozialen Gerechtigkeit geworden ist und gesagt
hat: In Japan verdient der Chef eines Autokonzerns in
etwa das Zwanzigfache dessen, was seine Beschäftigten
erhalten. Das entspricht unserem Antrag. Wir sagen ja
auch, dass er im Prinzip 20-mal so viel verdienen soll.
Wir können auch über 25-mal so viel diskutieren. Das ist
gar nicht die Frage. Das Problem ist - das muss ich auch
in Richtung der SPD sagen -: Sie tun momentan so, als
hätten Sie dieses Thema entdeckt. Wenn es darum geht,
konkrete Vorschläge zu machen, dann bleiben Sie diese
aber schuldig.

Es wird argumentiert, alle Manager würden in die
USA oder sonst wohin gehen, weil sie dort besser verdienen als bei uns in der Bundesrepublik oder vielleicht
in Japan, wo sie das Zwanzigfache erhalten. Dann dürften wir schon keine Manager mehr haben. Sie sind aber
alle noch da. Ich sage Ihnen: Wenn es ihnen dort so gut
geht, dann sollen sie doch in die USA gehen. Wir finden
hier Arbeitnehmer, die das ein wenig billiger machen.
Das zu diesem Thema.

Die Empörung wird natürlich umso größer, wenn
Kannegiesser sagt: Über Millionen hin und her brauchen
wir doch gar nicht zu reden, das ist doch gar nicht so
wichtig.

Ich sage Ihnen: Hören Sie auf, an die Arbeitgeber zu appellieren, sie sollten einmal vernünftig sein! Sie könnten
auch an den Alkoholiker appellieren, dass er statt
Schnaps Mineralwasser trinken soll. Das funktioniert
nicht. Ich sage Ihnen: Sie sind eine Regierung und keine
Appellierung. An das sollten Sie sich auch halten.

Zum Schluss sage ich: Die Bundesregierung und vor
allen Dingen Sie von der FDP entwickeln sich zusehends
zu einer Schutzgemeinschaft für Abzocker. Das muss
beendet werden.

Die Bürger dieses Landes werden es nicht akzeptieren
- das werden Sie bei den nächsten Wahlen erleben -,
dass Sie sich zum Schutzengel der sozialen Gerechtigkeit machen.

Ich danke fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ein wenig gewundert habe ich mich schon, dass
eine Aktuelle Stunde mit diesem Titel von der FDP beantragt wurde.

- Sie waren doch gerade dran.

Ich habe mich deshalb gewundert, weil im Tagesspiegel noch vor kurzem von Herrn Westerwelle zu lesen
war, dass SPD und Grüne den Linken hinterherlaufen
würden und das wie die Geschichte von Hase und Igel
enden würde. Ich möchte darauf hinweisen, dass wir bereits am 24. Januar 2008, bei der Aussprache zum Jahreswirtschaftsbericht, darauf hingewiesen haben, dass es
eine Frechheit ist, bei sinkenden realen Löhnen, bei sinkenden realen Renten und bei sinkenden sozialen Leistungen von Aufschwung zu reden. Es freut mich, dass
die FDP von der Linken lernt.

Umso mehr freut es mich natürlich, dass Sie uns nachlaufen. Herzlich willkommen im Klub!

Ja, es gab einen Aufschwung, und nicht nur für den
Staat. Es gab einen Aufschwung für die, die Einkommen
aus Unternehmertätigkeit oder Vermögen haben. Diese
Einnahmen sind 2006 und 2007 um 7,2 Prozent gestieKlaus Ernst
gen und werden 2008 um 5,6 Prozent steigen. Die Deutsche Bank hat vor kurzem ein Ergebnis von 8,7 Milliarden Euro vermeldet. Es gibt also eine Gruppe, die hier
hervorragend lebt und an diesem Aufschwung partizipiert: Das sind die Aktienbesitzer, vor allem die, die
große Pakete halten, und das sind insbesondere die Vorstände, also Ihr Klientel. - Ich weiß nicht, warum Sie
sich so beschweren, meine Damen und Herren.

Ich möchte darauf hinweisen, dass es für die Arbeitnehmer im Gegensatz dazu eben keinen Aufschwung
gibt. Die Reallöhne sinken weiter. Aufgrund der Angaben des Statistischen Bundesamtes vom 25. Januar 2008
wissen wir, dass die tariflichen Gehälter der Angestellten
im letzten Jahr um 2,0 Prozent und die tariflichen Löhne
der Arbeiter um 2,5 Prozent gestiegen sind. Gleichzeitig
sind die Verbraucherpreise - Angabe vom 31. Januar
2008 - um 2,7 Prozent gestiegen. Ich kann Ihnen also
nur sagen: Bei den Arbeitnehmern kommt nichts an.

Ich kann Ihnen auch sagen, dass bei denen, die bei
BenQ oder Nokia ihren Job verlieren und künftig mit Arbeitslosigkeit rechnen müssen, auch nichts ankommt.
Genauso wissen wir, dass auch bei denen nichts ankommt, die von Minilöhnen leben müssen. Wir wissen
also, dass der Aufschwung an einem großen Teil der
Bürger, zum Beispiel auch an den Kindern, tatsächlich
vollkommen vorbeigeht. Dass man trotz der Tatsache,
dass sich die Zahl der Kinder, die in Armut leben, in den
letzten zwei Jahren - seit der Einführung von Hartz IV verdoppelt hat, von einem Aufschwung in Deutschland
redet, kann ich nur noch als zynisch bezeichnen.

Ich kann Ihnen von der Sozialdemokratie nur sagen:
Sie sollten einmal darüber nachdenken, ob das noch Ihre
Position ist. Sie sagen, dass es in Deutschland aufwärtsgeht, während die Kinder zunehmend in Armut geraten,
während die Arbeitnehmer keine Lohnerhöhung erhalten
und während insbesondere auch die Rentner seit Jahren
damit fertig werden müssen, dass ihre Renten real sinken, weil sie nicht erhöht werden. Die Steigerung um einen Prozentpunkt, über die jetzt debattiert wird, würde
auch wieder nur eine Erhöhung weit unter der Preissteigerungsrate bedeuten. Mit Ihrer Politik klauen Sie den
Rentnern die Rente. Das ist nicht positiv, das ist negativ
und kein Aufschwung.

Nach einer Umfrage in Spiegel online fürchten
72 Prozent der Rentner, dass sie ihren Lebensstandard
im Alter trotz aller Maßnahmen, die sie getroffen haben
- trotz Ihrer Riester-Rente und Ähnlichem -, künftig
nicht mehr halten können.

Ich kann nur sagen: All das, was Sie hier getan haben,
führt nicht dazu, dass die Bürger in diesem Lande von
Aufschwung reden können.

Sie kennen sicher die Umfrage im ARD DeutschlandTrend vom Dezember 2007, wonach 81 Prozent der Bürger die Frage, ob sie das Gefühl haben, vom Aufschwung zu profitieren, mit Nein beantwortet haben.
Herr Brauksiepe, Sie stellen sich hier fast schon guruhaft hin.

- Guruhaft, also wie ein Guru. Das sind die, die glauben,
die Menschen hinter sich herlaufen lassen zu können.

Wenn Sie glauben, dass die Menschen das, was Sie sagen, angesichts dieser Realität noch glauben, dann glauben Sie auch noch an den Weihnachtsmann.

Ich kann Ihnen nur sagen: Bei Ihnen, und zwar bei allen, bedeutet es offensichtlich schon einen Aufschwung,
wenn einer einen Meter unter der Wasseroberfläche gelebt hat und jetzt auf 50 Zentimeter unter der Wasseroberfläche aufsteigt. Er ersäuft dann aber immer noch.
Die soziale Lage ist für viele in Deutschland ein Problem. Sie haben das noch nicht begriffen.

Ich danke fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Angesichts der Rentenpolitik der Bundesregierung verstehe ich, dass so viele Koalitionäre den Raum
verlassen.

Die Ergebnisse dieser Politik sind leicht zusammenzufassen: 2003: Rentenerhöhung null; 2004: Rentenerhöhung null; 2005: Rentenerhöhung null; 2006: Rentenerhöhung null; 2007: plus 0,54 Prozent bei einer
Preissteigerung von 2,8 Prozent; zu 2008 kann ich aufgrund der neuesten Pressemeldungen nur sagen: Schleuderkurs.

Die Rentner haben seit 2003 aufgrund der Preissteigerungen real 10 Prozent weniger. Sie haben viele zusätzlichen Belastungen zu verkraften gehabt: den allein zu
finanzierenden zusätzlichen Krankenkassenbeitrag, unter anderem für Krankengeld, das ein Rentner per Definition gar nicht mehr beziehen kann, Zuzahlungen, die
Praxisgebühr von 10 Euro pro Quartal usw. Das Ergebnis der Rentenpolitik der letzten Jahre lautet: Keine ReKlaus Ernst

gierung hat die Rentner so geschröpft wie Rot-Grün und
Schwarz-Rot in den letzten Jahren. Keine Regierung hat
sich das zuvor getraut.

Aber jetzt bekommen Sie kalte Füße. Heute vor fünf
Jahren ist die Agenda 2010 verkündet worden. Jetzt,
fünf Jahre später, wollen Sie die Dämpfung, die durch
die sogenannte Riester-Reform verursacht wurde, aussetzen. Inzwischen haben Sie einen neuen Kürzungsfaktor eingeführt, den Nachhaltigkeitsfaktor. Fünf Jahre
nach Einführung des Nachhaltigkeitsfaktors wollen Sie
den Riester-Faktor außer Kraft setzen. Bei diesem Grad
an Verwirrung erscheint die Aufnahme der Demenzkranken in die Pflegeversicherung in einem ganz neuen
Licht.

Die Aussetzung dieses Dämpfungsfaktors ist aber viel
zu wenig. Wir wollen und beantragen, dass alle Dämpfungsfaktoren in der Rente abgeschafft werden. Wir wollen, dass die Renten wieder der Lohnentwicklung in
diesem Land folgen, was Sie verhindert haben,

und wir wollen, dass die gesetzliche Rente wieder den
Lebensstandard sichert. Man hatte immer den Eindruck,
dass die Riester-Rente die Kürzung der gesetzlichen
Rente ausgleichen soll. Dazu ein Zitat von Herrn Riester
aus dem Jahr 2007:

Nein, bei mir ging es nie darum, Defizite der Sozialversicherungsrente auszugleichen. Ich habe die
Sozialversicherungsrente nicht als eine Rente angesehen, die den Lebensstandard im Alter sichert, da
habe ich mich völlig unterschieden von Norbert
Blüm.

Inzwischen stehen wir Herrn Blüm näher als Sie.

Sie zweifeln an der Finanzierbarkeit unserer Anträge. Ich empfehle Ihnen, unsere Anträge bis zum Ende
zu lesen; dann wissen Sie nämlich auch, wo das Geld
herkommen soll. Sie formulieren ein Dogma: Die Beiträge für die gesetzliche Rentenversicherung sollen nicht
steigen. Sie behaupten, die Linke fordere einen Beitragssatz in Höhe von 28 Prozent, und tun so, als würde
der Beitragssatz im Jahr 2030 anders aussehen, wenn
man Ihrem Konzept folgen würde.

Dem wollen wir uns jetzt einmal mathematisch nähern, auch wenn ich weiß, dass es bei Ihnen mit der Mathematik schwierig ist; das sieht man ja an der Mehrwertsteuer.
Wir wollen es trotzdem einmal versuchen: Sie prognostizieren für 2030 einen Rentenbeitrag in Höhe von
22 Prozent. Paritätisch finanziert würde das bedeuten,
dass der Arbeitnehmer 11 Prozent zahlt. Inzwischen
weiß man aber, dass man von seiner Rente nicht wird leben können. Deshalb muss ein Arbeitnehmer, wenn er
seinen Lebensstandard im Alter halten will, mit ungefähr
6 Prozent seines Einkommens privat vorsorgen. Sein
Beitrag ist also überhaupt nicht stabil. Sein Beitrag liegt
bei 11 plus 6 gleich 17 Prozent.

Wenn man den Beitragssatz, den die Arbeitgeber zahlen sollen - er beträgt 11 Prozentpunkte -, berücksichtigt, kommt man zu dem Ergebnis: Nach Ihren Vorstellungen würde der Beitragssatz zur Rentenversicherung
im Jahr 2030 bei 28 Prozent liegen. Außerdem wäre er
dann nicht mehr paritätisch finanziert. Die Arbeitgeber
müssten einen Beitragssatz von 11 Prozentpunkten und
die Arbeitnehmer einen Beitragssatz von 17 Prozentpunkten zahlen. Wir hingegen wollen, dass der Beitragssatz zur Rentenversicherung, den die Arbeitnehmer zu
zahlen haben, nicht in diesem Maße steigt. Außerdem
wollen wir, dass er nach wie vor paritätisch finanziert
wird.

Unser Vorschlag hätte zur Folge, dass der Beitragssatz,
den die Arbeitnehmer zu zahlen hätten, um 3 Prozentpunkte geringer wäre, als er es nach Ihren Vorstellungen
wäre. Das ist die Wahrheit.

Meine Damen und Herren, jetzt möchte ich mich
noch ein wenig mit der Riester-Rente beschäftigen.

Es gibt folgendes Problem: Sie subventionieren mit vielen Milliarden Euro eine Reform, von der wir noch gar
nicht wissen, wie sie wirkt. Welche Wirkungen sie für
eine Verkäuferin, die 1 000 Euro verdient, hat, das wissen wir allerdings.

Wenn man die Situation zweier Verkäuferinnen, von
denen eine riestert und eine nicht riestert, vergleicht,
kommt man zu folgendem Ergebnis: Sagen wir, beide
Frauen beziehen, wenn sie entsprechend wenig verdienen, eine gesetzliche Rente von 400 Euro. Diejenige, die
geriestert hat, erhält 50 Euro mehr. Letztlich bekommen
beide Verkäuferinnen eine Grundsicherung in Höhe von
circa 650 Euro. Das bedeutet, dass die Frau, die geriestert hat, von ihrer Riester-Rente überhaupt nichts hat.


Weil Sie die Riester-Rente, obwohl Sie das wissen, fördern und den Leuten nicht sagen, dass sie davon nichts
haben, stellen wir fest: Das, was Sie hier betreiben, ist
organisierter Anlagebetrug.

Millionen von Menschen werden zu den privaten Versicherungskonzernen gedrängt, obwohl sie nicht wissen,
was am Ende für sie herauskommt. Das Einzige, das wir
schon heute wissen, ist, wer mit Sicherheit an der
Riester-Rente verdient: die private Versicherungswirtschaft.

Diese Branche macht aufgrund der Riester-Rente große
Gewinne. Im Jahre 2001 befanden sich die Versicherungsunternehmen noch in einer Krise. Inzwischen wissen sie gar nicht mehr, wohin mit ihrem Geld.

Meine Damen und Herren, mit der Aussetzung des
Riester-Faktors für die Dauer von zwei Jahren sind Sie
insofern auf dem richtigen Weg, als die Renten dadurch
geringfügig steigen werden, allerdings so geringfügig,
dass die Rentner im Jahre 2008 wieder weniger Geld bekommen werden als im Jahr zuvor.

Um das zu vermeiden, reicht es nicht aus, nur den
Riester-Faktor auszusetzen.

Sie wissen ganz genau, dass die Bürger in diesem
Lande das nicht länger hinnehmen. Die Aussetzung des
Riester-Faktors für zwei Jahre ist nichts anderes als ein
wahltaktisches Manöver,

das Sie betreiben, weil Sie merken, dass Sie bei Wahlen
eins auf die Mütze kriegen. Das ist die Wahrheit.

Ich komme zum Schluss. Wir werden Sie in der Rentenpolitik weiter vor uns hertreiben. Ich garantiere Ihnen: Sie werden noch vieles machen, was in unserem
Sinne ist, auch dann, wenn Sie es gar nicht wollen.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Herr Kollege Kuhn, einfach nur zur Klarstellung: Sie

haben jetzt eben behauptet, die Linke wäre für eine Rentenerhöhung auf 28 Prozent.

- Eine Beitragssatzerhöhung auf 28 Prozent;

keine Aufregung, wir bringen das gleich in Ordnung.

Wenn Sie meinem Vorredner Schneider zugehört hätten, dann hätten Sie festgestellt, dass er gesagt hat: Im
Jahr 2030 werden wir tatsächlich einen realen Beitrag
von 28 Prozent haben, allerdings mit einem Unterschied.
Dieser Beitrag von 28 Prozent wird nicht mehr paritätisch finanziert sein, sondern es werden 11 Prozent Arbeitgeberbeitrag, aber faktisch 17 Prozent Arbeitnehmerbeitrag sein.

Sind Sie wenigstens bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass, wenn dieser Beitrag von 28 Prozent paritätisch finanziert werden würde, der Beitrag für die Arbeitnehmer
auf 14 Prozent sinken würde, also 3 Prozent geringer
wäre als vorher? Zumindest auf diese mathematische
Betrachtung des Problems müsste man sich in diesem
Haus doch verständigen können. - Dies ist das Erste,
Herr Kuhn.

Das Zweite: Wenn ausgerechnet Sie von den Grünen
im Zusammenhang mit der Rentenformel von Verlässlichkeit reden, dann haut es einem ja den Gürtel vor. Das
kann doch nicht wahr sein! Sie haben doch die Rentenformel in einer Art und Weise verändert, und zwar unter
Ihrer Regierung mit der SPD,

dass heute jeder weiß, dass er als Rentner in Armut leben
wird bzw. nicht mehr von seiner Rente wird leben können.

Im Übrigen, Herr Kuhn, auch das ist falsch: Der Sinn
der Rentenformel ist nicht Verlässlichkeit. Der Sinn der
Rentenformel ist, dass die Rentner im Alter vernünftig
leben können. Den haben Sie zerstört; das will ich in aller Klarheit sagen.

 Frau Kramme, da Sie einer Antwort auf meine Frage

ausgewichen sind, indem Sie mich meine Frage gar nicht
erst stellen ließen,

möchte ich jetzt auf den Interessenausgleich zu sprechen
kommen.

Frau Kramme, Sie wissen ganz genau: Das gegenwärtige Recht ist so gestaltet, dass eine Einigungsstelle, die
sich um einen Interessenausgleich bemüht, letztendlich
keinen Spruch fällen kann, sodass nach gegenwärtigem
Recht immer der Arbeitgeber obsiegt, weil er einfach sagen kann, dass er keinen Interessenausgleich abschließt.
Ein Spruch der Einigungsstelle ist nicht möglich. All die
Märchen, die Sie gerade zum Thema Mitbestimmung erzählt haben, sollten Sie woanders erzählen. Hier sitzt
nämlich der eine oder andere, der weiß, wovon er
spricht.

Frau Kramme, ich habe an Ihrem Vortrag vermisst,
dass Sie die Interessenlage der Arbeitnehmer nicht erwähnt haben. Sie haben sehr viel darüber gesprochen,
welche Nachteile die Arbeitgeber hätten, wenn das umgesetzt würde, was wir fordern. Diese Nachteile sind allerdings gewollt. Wir wollen, dass die Arbeitgeber künftig den Nachteil haben, eine Betriebsänderung bzw.
einen Interessenausgleich nicht mehr einfach beschließen zu können, mit dem Ergebnis, das Tausende ihren
Job verlieren. Wir wollen, dass ein Betriebsrat eine wirksame Möglichkeit bekommt, gegen Entlassungen vorzugehen. Ich weiß überhaupt nicht - das kann ich wirklich
nicht verstehen -, was aus sozialdemokratischer Sicht
dagegen spricht,

zu sagen: Wenn im Rahmen eines Interessenausgleichs
Vorschläge des Betriebsrates behandelt werden, dann
kann die Einigungsstelle auch einen Spruch fällen und
zum Beispiel die Entscheidung treffen: Die Vorschläge
des Betriebsrates sind gut und berechtigt; daher sind Entlassungen ausgeschlossen. - Nach gegenwärtigem Recht
ist das nicht möglich.

Frau Kramme, offensichtlich kann ich feststellen,
dass sich die Sozialdemokratie, für die Sie gesprochen
haben, mehr um die Interessen der Arbeitgeber als um
die Interessen der Arbeitnehmer kümmert. Das nehme
ich dankbar zur Kenntnis.

 Herr Kollege Fuchs, nachdem Sie den Blick auf die

Realität verweigert und geleugnet haben, dass es in diesem Land tatsächlich Armut gibt, haben Sie sich auch
noch auf die Umverteilung eingelassen und diese kritisiert. Ist Ihnen bekannt, Herr Fuchs, was das Institut für
Makroökonomie und Konjunkturforschung festgestellt
hat? Es hat festgestellt, dass in dem von Ihnen so gelobten Aufschwung nur eine Gruppe tatsächlich profitiert
hat, nämlich die Gruppe derer, die ihr Einkommen aus
Unternehmertätigkeit und Vermögen beziehen - sie haben im letzten Aufschwung über 20 Prozent Zuwachs erzielt -,

dass die Rentner an diesem Aufschwung überhaupt nicht
partizipieren, sondern ein Minus haben, und dass die Arbeitnehmereinkommen in diesem Aufschwung um
1,4 Prozent gesunken sind.

Angesichts dessen kann ich nur sagen: Es findet eine
Umverteilung statt, ohne dass wir sie wollen, nämlich
eine Umverteilung von unten nach oben. Deswegen
haben wir auch das Problem, dass die Menschen ihre
Stromrechnung und ihre Heizkosten nicht mehr bezahlen
können. Auf diesen Punkt haben Sie in Ihrer ganzen
Rede nicht eine Silbe verwendet.
Sie haben sich als ein Lobbyist der Atomindustrie profiliert - das nehmen wir zur Kenntnis -, aber die Lösungen für die Menschen bleiben Sie schuldig.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Connemann, wirklich beeindruckt hat mich
an Ihrer Rede, dass Sie sich jetzt plötzlich für Friseurinnen interessieren, und zwar nicht nur persönlich, sondern
auch im Hinblick darauf, was sie verdienen.

Bei den von Ihnen genannten Menschen gibt es das
Altersteilzeitproblem überhaupt nur deshalb, weil sie so
wenig verdienen, dass sie sich Altersteilzeit nicht leisten
können. Wenn Sie mit uns für den Mindestlohn eintreten
würden, würde sich das vielleicht ein wenig ändern.
Aber das lehnen Sie ja ab.

Wir reden über die Altersteilzeit und stellen fest, dass
die Koalitionsfraktionen darüber streiten wie die Kesselflicker, so wie sie es auch bei anderen Themen tun.

Es geht um einen flexiblen Ausstieg aus dem Arbeitsleben. Einen flexiblen Ausstieg ermöglicht aber nicht nur
eine Teilzeitbeschäftigung, Herr Weiß, sondern auch ein
Blockmodell.

Warum ist die Altersteilzeit notwendig? Sie ist notwendig, weil schon jetzt ein großer Teil der Arbeitnehmer nicht bis zum 65. Lebensjahr durchhält. Bis zum
67. Lebensjahr, das Sie als Renteneintrittsalter eingeführt haben, halten noch weniger durch; das wissen Sie
auch. Weil Sie von der SPD das wissen, eiern Sie hier so
herum. Auf der einen Seite wollen Sie, dass die Menschen länger arbeiten. Auf der anderen Seite haben Sie
im SPD-Präsidium beschlossen, dass die Altersteilzeit in
bei weitem schlechterer Form als bisher erhalten bleiben
soll. Das versteht doch kein Mensch mehr.

Das ist politische Geisterfahrerei, bei der Sie irgendwann von der Polizei angehalten werden.

Es gibt zurzeit eine ganze Reihe von Leuten, die sich
für den Erhalt der Altersteilzeit einsetzen. 350 000 IGMetall-Leute haben dafür gestreikt. Sie wollen aber die
alte Altersteilzeit, nicht die neue von der SPD.

Sie sagen, aus welchen Gründen auch immer: Die
Menschen sollen länger arbeiten. Wissen Sie, was das
Problem ist? Die Arbeitswelt muss so verändert werden,
dass das auch möglich ist. Aber Sie machen keine Gesetze dazu, dass sich die Arbeitswelt verändert. Dann ist
zumindest die Reihenfolge falsch. Sie machen im Prinzip ein Gesetz, nach dem die Menschen vom 10-MeterTurm ins Becken springen sollen, aber machen kein Gesetz, das sicherstellt, dass auch Wasser drin ist. Das ist
Ihr Problem bei dieser ganzen Debatte.

Sie bekommen nun kalte Füße. Eigentlich wollen Sie
die Rente mit 67 zurücknehmen. Dann machen Sie es
doch! Dann haben Sie auch die Unterstützung der Menschen; denn eine große Mehrheit will das so.
Nach Ihrem Präsidiumsbeschluss wollen Sie ein Altersteilzeitgesetz schaffen, das bei weitem schlechter ist
als das alte. Sie haben aber dem zugestimmt, dass die
Altersteilzeit ausläuft. Sie wollen jetzt also ein Problem
lösen, das Sie selbst verursacht haben.

Das ist ungefähr so, als wenn jemand ein Haus anzündet
und dann dafür gelobt werden will, dass er die Feuerwehr holt. Ein solches Lob wird es für Sie nicht geben.
Die Menschen begreifen das.

Wir sind auf dem richtigen Weg. Wir wollen, dass die
Altersteilzeit fortgesetzt wird. Es entzieht sich jeder Logik, dass eine Regelung nicht mehr gefördert werden
soll, mit deren Hilfe Arbeitslose eingestellt werden. Das
ist doch eine sinnvolle arbeitsmarktpolitische Maßnahme. Es ist sinnvoll, dass Betriebe, die Auszubildende
einstellen, gefördert werden. Das streichen Sie. Warum
denn? Das hat doch keine Logik.

Sie wollen die Altersteilzeit zwei Jahre später beginnen lassen. Ich sage Ihnen, warum: weil Sie mit diesem
Gesetz zur Altersteilzeit eigentlich den Einstieg in die
Rente um zwei Jahre vorziehen wollen. - Das merken
die Menschen.

Im Prinzip sind Sie auf dem richtigen Weg - im Gegensatz zu Ihrem Koalitionspartner -, nur müssen Sie in
dieser Frage auch konsequent sein. Wenn Sie draußen
schon vermitteln, dass Sie für eine Altersteilzeit sind,
dann machen Sie es doch einfach und ganz logisch:
Stimmen Sie einer Verlängerung zu! Sie haben mit unserem Antrag heute die Möglichkeit dazu.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Um was es hier geht, ist inzwischen bekannt:
Wir wollen, dass die Kilometerpauschale wieder ab dem
ersten Kilometer gezahlt wird. Das sehen wir allerdings
nur als ersten Schritt an. Natürlich wissen auch wir, dass
davon insbesondere die Leute, die nur wenig Steuern
zahlen, nur sehr wenig haben. Deshalb muss dieser Weg
fortgeführt werden.

Die Koalition hat die Regelungen zur Entfernungspauschale verschlechtert. Das gilt natürlich auch für die
SPD. Denn die Kollegen von der SPD waren daran kräftig beteiligt. Vor dem Bundesverfassungsgericht tritt die
Bundesregierung übrigens geschlossen auf, und zur Regierung gehören auch die SPD und auch die CSU.

Vor dem Bundesverfassungsgericht haben Sie sich gegen
die Zahlung der Entfernungspauschale ab dem ersten Kilometer ausgesprochen.

- Natürlich! Sie sind doch in der Regierung, oder etwa
nicht? Habe ich da etwas übersehen? Ich sage es noch
einmal: Sie sind in der Regierung und kommen da auch
nicht heraus.

Wir sind dagegen, dass ein Ehepaar mit zwei Kindern,
das ein Haushaltseinkommen von 48 000 Euro hat,
516 Euro zusätzlich zahlen muss. Bisher habe ich immer
gedacht, wir sind uns in diesem Hause einig, dass diese
Regelung geändert werden muss. Sie verlassen sich aber
lieber auf das Bundesverfassungsgericht. Ich sage Ihnen:
Wir sind das Parlament. Es gibt eine Regierung, keine
Appellierung.

Wir sollten hier entscheiden und die Verantwortung
nicht abschieben.

Meine Damen und Herren, die CSU hat im
Jahre 2006 all diese Kürzungen mitbeschlossen.

Überall war sie beteiligt. Natürlich haben Sie inzwischen
von den Linken gelernt. Das freut mich. Macht das ruhig
öfter!

Denn dann lernt ihr, dass ihr auch das eine oder andere
Gesetz von uns übernehmen solltet.

Jetzt ist die CSU plötzlich dafür, dass die Kilometerpauschale wieder ab dem ersten Kilometer gezahlt wird;
das freut uns. Herr Huber hat in einem Sommerinterview, auf einem Strohballen sitzend,

gesagt: Die CSU wird darauf bestehen, dass wir die alte
Pendlerpauschale wiederbekommen. - Genau das steht
in unserem Antrag. Er beinhaltet das, was auch Herr
Huber gesagt hat. Ich verstehe gar nicht, warum Sie sich
über unseren Antrag so sehr echauffieren.

Außerdem hat Herr Huber gesagt: Die Fahrt zur Arbeit ist keine Fahrt zum Golfplatz. - Das war übrigens
schon 2006 so, als Sie die Kürzung der Pendlerpauschale
mitbeschlossen haben.

Aber vielleicht haben Sie das damals noch nicht bemerkt.

Herr Ramsauer hat vorhin gesagt - jetzt wird es besonders interessant -, dass die CSU gegen unseren Antrag stimmt, weil er ein durchsichtiges taktisches Manöver sei.

Herr Ramsauer, ich sage Ihnen, was ein taktisches Manöver ist: Es ist ein taktisches Manöver, dass Sie hier im
Bundestag und in der Öffentlichkeit so tun, als sei die
CSU auf Bundesebene in der Opposition. Sie regieren
hier mit! Das ist ein taktisches Manöver.

Ich sage Ihnen: Es ist ein taktisches Manöver, wenn Sie
ein Plakat wie dieses hier in Bayern plakatieren.

- Ja, bravo! Darauf steht „Pendlerpauschale jetzt“.

Herr Ramsauer, ich frage mich, wann bei Ihnen eigentlich „jetzt“ ist.

Ist „jetzt“ vorgestern, weil Sie da gerade einen schönen
Presseauftritt hatten? Ist „jetzt“ übermorgen? „Jetzt“
heißt jetzt!

- So könnte man es auch machen, weil diese Politik auf
dem Kopf steht. Das ist das Problem.

Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen nur sagen:
Gesetze werden hier und nicht durch Wahlplakate gemacht. Ich habe den Eindruck, dass Sie Politik beim Autofahren nach zwei Maß Bier machen. Das ist ein bisschen zu wenig.

In aller Klarheit: Wenn Sie in Bayern für die Wiedereinführung der Pendlerpauschale plakatieren und hier
dagegen stimmen, dann ist das ein angekündigter Wahlbetrug.
Herr Ramsauer, das bayerische Wappentier ist der
Löwe und nicht der flüchtende Hase. Das könnten Sie
sich vielleicht auch einmal merken. Beim Kilometergeld, beim Rauchverbot und bei der Gesundheitsreform:
Sie schlagen doch nur noch Haken.

Mit Ihrem Verhalten machen Sie die CSU zum braven
Dackel, der von Frau Merkel durch die politische Arena
geführt wird. Das ist die Wahrheit.

Stimmen Sie unserem Antrag zu, dann kann man Sie
wenigstens wieder ein wenig ernster nehmen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sehr geehrte Frau Fischbach, Ihren Ausführungen konnte ich entnehmen: Sie sind Lehrerin.

- Oberlehrerin!

Sie haben hier ja eine relativ lange Redezeit gehabt. Ich
hätte mir gewünscht, dass Sie sich - das ist eigentlich
üblich und zumindest von Lehrerinnen zu erwarten - ein
wenig mit dem Thema auseinandersetzen, zu dem Sie
sprechen.

Es ist ja schön, wenn Sie Hamburg, Schleswig-Holstein
oder sonst was zitieren. Wenn ich der Lehrer wäre und
Sie die Schülerin, hätte ich gesagt: Thema verfehlt,
Sechs, setzen!

Um was geht es denn? Obwohl wir ein reiches Land
sind, haben wir in diesem Land 2,5 Millionen Kinder in
amtlich festgestellter Armut. Wir wissen, dass alles teurer wird: Strom, Miete, Lebensmittel, Kleidung, Schulbücher, Monatskarten. Wir wissen auch, dass die Realeinkommen der meisten Menschen stagnieren oder sogar
sinken. Viele Familien sind auf das Kindergeld angewiesen.

Sie erhöhen das Kindergeld ab dem 1. Januar 2009
um 10 Euro für das erste und das zweite Kind und um
16 Euro für die weiteren Kinder.

Es handelt sich dabei um die erste Anhebung seit dem
Jahr 2002. In diesen sieben Jahren sind die Verbraucherpreise um fast 12 Prozent gestiegen. Das bedeutet eine
Anhebung des Kindergeldes für das erste Kind um
6,5 Prozent und für das dritte Kind um 9 Prozent bei einer Steigerung der Verbraucherpreise um fast 12 Prozent. Wissen Sie, wie Ihre Familienpolitik im Bereich
Kinder aussieht? Das Kindergeld ist real niedriger als
vor einigen Jahren. Das ist Ihre reale Politik, und das
leugnen Sie hier.

Wenn Sie schon sagen, die Linken seien populistisch,

dann kann ich nur sagen: Es ist eine populistische Politik, so zu tun, als würde man das Kindergeld tatsächlich
erhöhen, während man real nicht einmal die Preissteigerungsrate ausgleicht. Das ist Populismus.

Wir haben festzustellen: Die Große Koalition lässt die
Familien mit Kindern im Regen stehen. Das Kindergeld
ist real niedriger als im Jahr 2002.

Jetzt kommen wir zu dem Punkt, über den Sie eigentlich hätten reden sollen, weil hier ein Antrag vorliegt,
liebe Frau Kollegin Fischbach, und den Sie bewusst verschwiegen haben, weil Sie offensichtlich keine Argumente dagegen haben.

Wir haben nun die Situation, dass diese Kindergelderhöhung natürlich insbesondere für diejenigen wirkt, die
kein Arbeitslosengeld II beziehen. Beim Arbeitslosengeld II wird diese Kindergelderhöhung angerechnet.

- Regen Sie sich doch nicht so auf. Wir sind doch nicht
im Bierzelt, Kollege.

In einem Punkt haben Sie recht: Sie haben damit
recht, dass es systematisch natürlich nicht in Einklang
damit zu bringen ist, einfach zu sagen, dass man das
nicht anrechnet. Ich hätte von Ihnen dann aber einen
Vorschlag dafür erwartet, wie man diese himmelschreiende Ungerechtigkeit ausgleicht,

dass die Eltern der Kinder, die sich im Hartz-IV-Bezug
befinden, diese 10 Euro beim ersten Kind und 16 Euro
beim dritten Kind wieder angerechnet bekommen.

- Gleich, Herr Kollege Weiß, ich habe Sie gesehen. Sie
müssen noch ein bisschen stehen bleiben, weil ich noch
etwas zu sagen habe.

Liebe Frau Fischbach, Sie müssen mir erklären, wieso
Ihnen die Kinder derer, die Arbeitslosengeld II beziehen,
weniger Geld wert sind als die anderen. Darauf läuft der
Gesetzentwurf hinaus.

 Das kann ich Ihnen gerne erklären, Herr Weiß. - In

der jetzigen Debatte gibt es doch folgenden Fakt: Sie haben selber festgestellt, dass das Kindergeld offensichtlich zu niedrig ist. Deswegen erhöhen Sie es um 10 Euro
bzw. 16 Euro. So weit sind wir uns ja einig.

Eine Gruppe der Eltern wird jetzt von der Erhöhung
ausgenommen. Das ist genau die, die es am meisten
brauchte.

Diese bekommen diese 10 Euro nicht, weil sie angerechnet werden. Stimmt das, oder stimmt das nicht, Herr
Weiß?

Sie werden sagen: Das stimmt.

Sie haben bei Ihrer ganzen Berechnung folgenden
Punkt nicht bedacht: Sie verteilen diese 10 Euro un20770

gleich, nämlich abhängig davon, ob jemand Arbeitnehmer oder Hartz-IV-Empfänger ist.

- Herr Weiß, er hat die Kosten für seine Kinder. Sie geben den Hartz-IV-Empfängern weder 10 Euro noch
16 Euro. Das ist ein Skandal. Insofern ist Ihre Frage beantwortet; das ist meine Antwort.

Ich gebe den Damen und Herren, die vorhin geredet
haben, in einem Punkt durchaus recht: Es ist dringend
notwendig, dass wir die Regelsätze insgesamt erhöhen.
Die 10 Euro bzw. 16 Euro können somit nicht das Ende
der Debatte sein. Tatsächlich kommt es darauf an, dass
wir die Regelsätze erhöhen.

Wenn Sie dieser Auffassung sind, frage ich mich
- Sie regieren schließlich schon seit einigen Jahren -:
Warum haben Sie diesen Weg nicht schon längst vorgeschlagen? Warum haben Sie nicht schon längst einen
Antrag zur Erhöhung der Regelsätze für Kinder von Arbeitslosengeld-II-Empfängern eingebracht?

Das sind Sie schuldig geblieben, und deshalb konnte ich
Ihre Argumentation überhaupt nicht ernst nehmen.

Der Paritätische Wohlfahrtsverband - das ist im Übrigen keine Vorfeldorganisation der Linken - hat eindeutig
festgestellt,

dass ungefähr 40 Prozent der Regelsätze für Hartz-IVKinder zu niedrig angesetzt sind. Ich hätte schon erwartet, dass man nicht nur sagt: Eine Erhöhung um 10 Euro
monatlich ist jetzt nicht möglich; das ist auch nur ein
Tropfen auf den heißen Stein. - Ich hätte erwartet, dass
Sie sich, wenn Sie unseren Antrag ablehnen, zumindest
Gedanken darüber machen, wie Sie diese Situation ändern können. Das haben Sie nicht gemacht, und deshalb
konnte ich Ihre Argumentation überhaupt nicht ernst
nehmen.

Wir haben vorgeschlagen, dass die 10 Euro bzw.
16 Euro nicht auf das Kindergeld angerechnet werden,
solange die Regelsätze nicht angeglichen sind. So weit
zu Ihrer Systematik.

In dem Moment, wo sie angeglichen werden, wäre das
Kindergeld wieder anzurechnen. Nicht einmal dazu sind
Sie bereit. Was Sie hier betreiben, ist keine Sozialpolitik,
sondern eine Politik gegen alle, die Arbeitslosengeld II
beziehen und Kinder haben. Das ist die Wahrheit.

Wir befinden uns wie immer in der gleichen Situation. Was wir vorschlagen, ist natürlich, wie immer, Unfug. Was wir vorschlagen, ist, wie immer, populistisch.
Was wir vorschlagen, ist, wie immer, nicht zu finanzieren. In Bezug auf die 10 Euro bzw. 16 Euro und auf das
Arbeitslosengeld II geht es sicher nicht um viel Geld.
Darüber sind wir uns vielleicht relativ einig. All denen
von der SPD, die sagen, das wäre populistisch, möchte
ich etwas zeigen.

Auf diesem Foto sehen Sie Ihren früheren Vorsitzenden.

- Das ist der Herr Beck. Die haben so viele gehabt; ich
meine den letzten. - Herr Beck hat selber eine Bundesratsinitiative vorgeschlagen. Er hat in dieser Bundesratsinitiative genau dasselbe vorgeschlagen, was wir hier im
Parlament des Deutschen Bundestages vorschlagen. In
der Badischen Zeitung vom 4. Dezember 2008 heißt es:

Für den rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten
Kurt Beck sind die Argumente der Großen
Koalition gleichwohl nicht überzeugend. Die Mainzer Regierung meint, dass gerade Kinder aus ärmeren Familien die volle Unterstützung und Solidarität der Gesellschaft brauchen, wie es in einem
Bundesratsantrag der Landesregierung heißt.

Ich weiß, dass Sie Ihre Vorsitzenden gern demontieren und abwatschen. Wenn Sie dann aber einen Antrag
ablehnen, der keinem von Ihnen wehtut und der zu finanzieren ist, mit dem Argument „Populismus“ abmeiern, dann schicken Sie diesen Vorwurf des Populismus
doch nach Rheinland-Pfalz. Verschonen Sie uns damit,
wenn Sie selber keine besseren Argumente gegen Ihren
Ex-Vorsitzenden haben!

Danke für die Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Wir haben im April 2008 einen Ge-

1) Anlage 4

setzentwurf vorgelegt, um die Neutralität des Sachverständigenrates zu gewährleisten. Wir wollten und wollen
mit diesem Gesetz erreichen, dass die Mitglieder des
Sachverständigenrates ihre Einkünfte offenlegen, wenn
Interessenverbindungen, also andere Tätigkeiten, das erforderlich machen. Wir wollen, dass diese Einkünfte und
Tätigkeiten veröffentlicht werden, und wir wollen, dass,
wenn das nicht geschieht, eine Rückzahlung der Entschädigung durch diese Sachverständige erfolgt.

Zum Zeitpunkt der Vorlage des Gesetzentwurfs im
April war uns noch nicht klar, welche Aktualität er gewinnen würde. Fakt ist, dass der oberste Wirtschaftsberater der Bundesrepublik, Herr Rürup, jetzt, noch während er als Sachverständiger im Amt ist, bekannt
gegeben hat, dass er demnächst zum Finanzberater AWD
wechseln wird. AWD ist nicht irgendein Unternehmen.
AWD macht 80 Prozent seines Umsatzes in Deutschland
mit dem Verkauf von Vorsorgeprodukten für das Alter.

Herr Rürup hat der Regierung Kürzungen bei der gesetzlichen Rentenversicherung vorgeschlagen. Er hat
Millionen Menschen dazu gebracht, ihr Geld in Hoffnung auf eine hohe Rendite auf die Finanzmärkte zu tragen. Seinen Namen tragen Altersvorsorgeprodukte. Die
Aufzählung der Ämter, die er schon heute bei Finanzdienstleistern und Versicherungskonzernen innehat, füllt
die Rückseiten von Einladungen zu Veranstaltungen mit
ihm. Und jetzt wechselt Herr Rürup, pünktlich zu seiner
eigenen Pensionierung, zu einem der Profiteure der Rentenprivatisierung. Fakt ist: Jemand, der die Bundesregierung, die Öffentlichkeit und das Parlament in einer bestimmten Weise beraten hat, wird nun Profiteur seiner
eigenen Beratung, weil er in einem Unternehmen, das
von dieser Politik profitiert, tätig wird. Dazu könnte man
sagen: Das ist in der freien Marktwirtschaft üblich; dagegen kann man nichts machen - möglich.

Mit unserem Gesetzentwurf schlagen wir vor, dass
zumindest die Interessenverbindungen bei Mitgliedern
des Sachverständigenrates schon zum Zeitpunkt ihrer
Tätigkeit offengelegt werden müssen, damit wir, die
Bürger, das Parlament und auch die Regierung, wissen,
woran wir sind, wenn wir „unabhängig“ beraten werden.

Im Gesetz über die Bildung eines Sachverständigenrates
ist die Neutralität des Sachverständigenrates festgeschrieben. Es heißt wörtlich:

Der Sachverständigenrat ist nur an den durch dieses
Gesetz begründeten Auftrag gebunden und in seiner
Tätigkeit unabhängig.

Diese Neutralität wird durch Herrn Rürup mehr als nur
infrage gestellt. Wir wollen mit unserem Gesetzentwurf
zur Wahrung der Neutralität beitragen. Das kostet nichts,
das ist auch nicht populistisch. Es ist schlichtweg ein
Gebot der Stunde, wenn wir auf bestimmte Vorgänge politisch reagieren wollen.

Sie winken ab. Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass
Gerhard Schröder als Kanzler den Weg für die OstseePipeline geebnet hat und heute bei Gazprom im Aufsichtsrat sitzt. Wolfgang Clement hat die Leiharbeitsverhältnisse geradezu gefördert und leitet jetzt das AdeccoInstitut zur Erforschung der Arbeit beim Adecco-Konzern, einem der größten Leiharbeitskonzerne Europas.

Auch Herr Riester, der bekanntlich die Riester-Rente
eingeführt hat, verdient am meisten als Vortragsreisender
für die Versicherungsbranche. - Wenn wir das so lassen
wollen und so dazu beitragen wollen, dass der Ruf der
Politik weiter beschädigt wird, dann können wir so weitermachen.

Wir können es aber auch ändern, indem wir ein Gesetz
beschließen, nach dem diese Dinge offengelegt werden
müssen. Dann würde so etwas deutlich.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wieder einmal reden wir im Deutschen Bundestag über die Hartz-Gesetze. Die Grünen legen einen Antrag vor, der unter anderem beinhaltet, den Regelsatz auf
420 Euro zu erhöhen. Meine Fraktion möchte die Vermögensfreigrenzen im SGB II auf 20 000 Euro erhöhen.
Wir versuchen hiermit, kleine Verbesserungen an einem
großen Murks durchzusetzen, den allerdings auch die
Grünen - das kann ich ihnen nicht ersparen - mitzuverantworten haben.

Denn sie haben den Hartz-Gesetzen genauso zugestimmt
wie die SPD.

Meine Fraktion bleibt dabei: Hartz IV muss weg.

Fast die Hälfte aller Klagen von Betroffenen vor deutschen Gerichten endet mit dem Erfolg der Kläger. Sie
klagen gegen Leistungskürzungen. Sie klagen gegen
Willkür in den Bewilligungsbescheiden. Sie klagen für
schnelle Hilfe, die versagt blieb, obwohl die Heizung abgestellt wurde, und für vieles andere mehr. Das Gesetz
erlaubt bürokratische Schikanen und schreibt Verwaltungsexzesse vor.

Es kann ja sein, dass Sie den Eindruck haben, was wir
hier vortragen, sei relativ egal. Aber vielleicht hören Sie
einmal auf die Presse. Herr Prantl schrieb gestern in der
Süddeutschen Zeitung:

Das „Gesetz über die Grundsicherung für Arbeitssuchende“, so der amtliche Titel des Hartz-IV-Gesetzes, ist eine gesetzgeberische Katastrophe ...

Dafür sind Sie verantwortlich.

Es ist eine Katastrophe für alle Betroffenen, die aufgrund von Schikanen der Behörden ihrer Würde beraubt
werden. Es ist eine Katastrophe für die Menschen, die
trotz jahrelanger Arbeit nach einem Jahr Arbeitslosigkeit
auf einen Regelsatz von inzwischen 351 Euro gedrückt
werden. Dass Sozialdemokraten dies mitgemacht haben,
werde ich in meinem ganzen Leben nicht mehr verstehen. Es ist eine Katastrophe, dass sich Menschen arm
machen müssen, bevor sie diese Leistung in Anspruch
nehmen können, dass sie ihr Vermögen, sofern man bei
etwas über 9 000 Euro davon reden kann, aufbrauchen
müssen, bevor sie Anspruch auf Unterstützung haben. Es
ist eine Schande, dass letztendlich auch noch die Sparbücher der Kinder geplündert werden müssen, bevor Anspruch auf Unterstützung des Staates besteht. Das ist
keine Sozialpolitik, das ist eine grenzenlose Sauerei.

Es ist eine Katastrophe, dass Arbeitnehmer wegen
dieser Gesetze eine solche Angst vor Arbeitslosigkeit
haben, dass sie bereit sind, Arbeit jeder Art zu akzeptieren: nicht nur 1-Euro-Jobs, sondern Arbeit, bei der die
Arbeitszeit ohne Lohnausgleich erhöht wird und bei der
Schikanen von Vorgesetzten sowie niedrige Löhne akzeptiert werden. Das Ergebnis dieser Politik können Sie
in den amtlichen Statistiken nachlesen. Herr Prantl
kommt zu einem richtigen Schluss, wenn er in seinem
Artikel von gestern sagt:

Wenn also je ein Gesetz ein gordischer Knoten war:
Das Hartz-IV-Gesetz ist einer. Und seit der Antike
weiß man, was da zu tun ist.

Sie wissen es leider noch nicht.

Weil sich die SPD, wie an diesem Gesetz deutlich
wird, von Sozialpolitik verabschiedet hat,

braucht sie sich nicht zu wundern, dass sie bei jeder
Wahl von Niederlage zu Niederlage dümpelt.

Von meinem Vorredner habe ich gerade gehört, die SPD
habe alles richtig gemacht und sei mit ihren Vorschlägen
auf der Höhe der Zeit. Ich wundere mich nur, warum die
Bürger dann offensichtlich so doof sind, die tollen Leistungen Ihrer Partei nicht mehr zu akzeptieren. Darüber
müssen Sie sich einmal Gedanken machen.

Die Regierung verschließt nach wie vor die Augen
vor der Realität. Die Armut steigt trotz Erwerbstätigkeit: Waren es im September 2005 noch 950 000 Menschen, die trotz Arbeit Leistungen nach dem SGB II
bezogen haben, sind es im Februar 2008 schon
1,3 Millionen gewesen.

Das Institut Arbeit und Qualifikation stellt fest, 2006
sind 6,5 Millionen Menschen mit Niedriglöhnen beschäftigt gewesen. Die Zahl hat dramatisch zugenommen. Das ist Ergebnis der Hartz-Gesetze. Wenn Sie sich
dieser Realität verweigern, werden Sie die Zustimmung
der Arbeitnehmer nicht mehr erlangen, auch wenn Sie
bei den Gewerkschaften noch so betteln gehen.

Hartz IV bedeutet, dass Leute zur Annahme von
1-Euro-Jobs und Billigarbeit gezwungen werden. Die
Konsequenz dieser Politik - ich weiß nicht, ob Sie dies
auch ignorieren, ob Sie die Realität bei der Veränderung
der Lohnquote nicht mehr zur Kenntnis nehmen - ist,
dass die Lohnquote inzwischen einen Stand von knapp
über 60 Prozent erreicht hat. Dafür ist die Politik von
Hartz mitverantwortlich. Dass Sie als Sozialdemokraten
diese Politik einer Senkung der Löhne mitbetrieben haben, ist aus meiner Sicht unverantwortlich.

Damit Sie nicht sagen, dies sei ein Nebeneffekt, von
dem Sie vorher nichts gewusst hätten, zitiere ich - ich
tue es ungern; aber wo er recht hat, hat er recht - Herrn
Sinn aus München.

- Das sollten Sie sich einmal anhören. Entweder haben
Sie dies ignoriert oder nicht verstanden. Ich zitiere Herrn
Sinn,

der 2004 gesagt hat:

In Wahrheit geht es um eine Lohnsenkung. Die
kommt zustande, weil durch die Abschaffung der
Arbeitslosenhilfe die bislang Begünstigten auf die
Sozialhilfe zurückfallen und bereit sein werden, für
weniger Geld zu arbeiten.

Das hat euch Sinn gesagt. Entweder habt ihr ihn ignoriert oder nicht verstanden. Ich habe den Eindruck, dass
bei euch beides der Fall ist: ignoriert und nicht verstanden.

Mit ihren Hartz-Gesetzen haben die verantwortlichen
Parteien dafür gesorgt, dass das größte staatliche Armutsprogramm umgesetzt wurde, das in dieser Republik
je zu verzeichnen war. Insgesamt 2,2 Millionen Kinder
und Jugendliche stecken in Hartz. Das Bundessozialgericht hat Ihnen jetzt die Leviten gelesen - dies trifft natürlich für die CDU/CSU genauso zu -: Dieses Gesetz ist
verfassungswidrig, und die Regelsätze für Kinder sind
willkürlich festgelegt worden. Wie viele Urteile brauchen Sie eigentlich noch, um sich von diesem Holzweg
abzukehren?

Wie viele Urteile müssen Ihnen deutsche Gerichte vorlegen, bevor Sie merken, dass die Hartz-Gesetze nicht akzeptabel sind und dem Rechtsstaatsgedanken dieser Republik widersprechen? - Meinem Vorredner von der
CDU sage ich: Daran ändert sich auch dadurch nichts,
dass der Regelsatz für Kinder jetzt um 10 Prozent hochgesetzt wird. Es geht darum, dass der Regelsatz individuell festgelegt werden muss. Solange Sie das nicht tun,
ist dieses Gesetz nicht verfassungskonform.

Zum Antrag der Grünen: Natürlich ist es richtig, die
Regelsätze anzuheben. Diesbezüglich stimmen wir Ihnen voll zu; da sind wir auf Ihrer Linie. Ich verstehe nur
nicht, warum die Grünen bei 420 Euro hängenbleiben
und sich dabei auch noch auf die Sozialverbände beziehen. In der Stellungnahme des Deutschen Paritätischen
Wohlfahrtsverbandes vom 10. Juni 2008 heißt es:

Wird weiterhin der Kaufkraftverlust seit 2003 in
Rechnung gestellt, so müsste der Regelsatz nach
aktuell zur Verfügung stehenden Daten zur Entwicklung der regelsatzspezifischen Lebenshaltungskosten auf 434 Euro angehoben werden, um
bedarfsdeckend zu sein.

Ich verstehe nicht, warum ihr so knickrig seid; ihr habt
doch nicht nur Schwaben in der Fraktion.

Im Übrigen ist das grüne Progressivmodell abzulehnen. Letztendlich ist das eine Förderung des Niedriglohnsektors. Dem können wir nicht zustimmen.

Jetzt komme ich zu unserer Position. Wir wollen eine
Anhebung der Vermögensfreigrenze auf 20 000 Euro.
Zurzeit liegt sie bei maximal 9 750 Euro. Die gegenwärtige Regelung bedeutet Armut per Gesetz. Die Betroffenen müssen ihr Geld verbrauchen, weil sie sonst keinen
Anspruch auf Leistungen haben. Es stimmt zwar, dass
man Vermögen berücksichtigen muss; mit 9 750 Euro ist
man aber sicherlich nicht reich. Es ist Willkür und eine
unzumutbare Gängelei und Quälerei, dass sich Menschen arm machen müssen, bevor sie Leistungen beziehen können.

Wir beziehen uns auf einen DIW-Wochenbericht aus
dem Jahr 2009, den Sie offensichtlich auch nicht zur
Kenntnis nehmen. Das Nettovermögen hat sich in dieser
Republik verändert, wird uns da attestiert. Das reichste
Zehntel der Bevölkerung ist noch reicher geworden und
das ärmste Zehntel noch ärmer. Das DIW sagt auch, woran das liegt - ich zitiere aus dem Bericht -: Die Regelungen zum Arbeitslosengeld II dürften „zu einem stärkeren Entsparen im Falle von Arbeitslosigkeit beigetragen“
haben, „da eigenes Vermögen zunächst weitgehend aufgezehrt werden muss, bevor diese staatliche Unterstützung in Anspruch genommen werden kann“. Hier hat Ihnen ein wissenschaftliches Institut bestätigt, dass Sie mit
Ihrer Regelung zum Schonvermögen und der Regelung,
dass zunächst Vermögen verbraucht werden muss, letztendlich zu einer ungleichen Vermögensverteilung in dieser Republik beitragen.

Deshalb könnten Sie wenigstens in dieser Frage unserem
Antrag zustimmen.

Da die Firma Schaeffler vorhin genannt worden ist:
Wie verhalten wir uns denn, wenn die Millionärin Frau
Schaeffler zur Bundesregierung kommt und 6 Milliarden Euro haben möchte, weil sie offensichtlich mit ihrem Geschäftsführer Geld verzockt hat? Was machen
wir denn dann? Sagen Sie ihr auch, sie solle erst einmal
ihren Pelzmantel ausziehen, weil sie sonst nichts bekomme, wie Sie das bei den Arbeitslosen machen?

Sagen Sie auch ihr, sie solle sich eine kleinere Wohnung
nehmen?

Hier geht es nicht um 351 Euro im Monat, sondern um
Milliarden. Ich sage Ihnen: Sie behandeln die Menschen
in diesem Land ungleich, und das akzeptieren die Menschen nicht mehr.

Ich möchte deutlich sagen - ich habe recherchiert und
Folgendes festgestellt -: Die INA-Holding Schaeffler KG
kommt ihrer Verpflichtung, den Jahresabschluss zu publizieren, nicht nach. Sie veröffentlichen noch nicht einmal, was sie verdienen.

Trotzdem erhalten sie mit der Frage, wie viele Millionen
sie überwiesen bekommen, Zugang zur Bundesregierung. Bei einer solchen Ungleichbehandlung werden die
Menschen sagen: Das ist ein Staat, den wir nicht mehr
akzeptieren. Ihr Verhalten führt genau dazu, übrigens
auch das eine oder andere Urteil über Steuerflüchtlinge.
Ich kann nur sagen: Ändern Sie diese Politik! Die einen
müssen sich wegen 351 Euro arm machen; wenn es um
Milliarden geht, sorgen Sie aber nicht dafür, dass die
Leute ihrer gesetzlichen Verpflichtung nachkommen.

Wir bleiben dabei: Hartz ist Schikane und Willkür.
Deswegen ist es richtig, dass dieses Gesetz nach wie vor
nach jemandem benannt ist, der ein vorbestrafter Gesetzesbrecher ist, nämlich nach Herrn Hartz. Genau so ist es
richtig.

Wir wollen die Anhebung der Regelsätze. Wir wollen
eigenständige, bedarfsdeckende Regelsätze für Kinder
und Jugendliche. Wir wollen, dass die Zumutbarkeit von
Arbeit anders geregelt wird. Wir wollen, dass Arbeit anständig entlohnt wird und die 1-Euro-Jobs sofort aufhören; wir wollen stattdessen sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung. Mit Bedarfsgemeinschaften muss Schluss
sein. Jeder Mensch muss einen eigenen Anspruch auf
Leistungen haben.

Kürzungen von Leistungen unter das Existenzminimum
entsprechen nicht der Würde des Menschen und müssen
aufhören.

Wir fordern in diesem Antrag die Erhöhung des
Schonvermögens. Außerdem fordern wir: Weg mit
Hartz IV. Dabei bleibt es.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Welt hat sich verändert. Daher ist es notwendig, dass wir die Konzepte, die vielleicht dem einen
oder anderen in den letzten Jahren noch schlüssig erschienen sind, überprüfen und nachdenken, ob das alles
noch so stimmt, wie es war. Dazu gehört unter anderem
die Heraufsetzung des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre.

Ich erinnere daran, dass die SPD bei der letzten Bundestagswahl mit dem Ziel angetreten ist - ich zitiere aus
dem Wahlprogramm -:

Unser Ziel ist, das faktische Renteneintrittsalter an
das gesetzliche Renteneintrittsalter von 65 Jahren
heranzuführen.

Kurz darauf ging Herr Müntefering mit Frau Merkel
frühstücken. Heraus kam die Rente mit 67. Das war einer der größten Wahlbetruge, die bei der letzten Bundestagswahl begangen wurden.

Sie können hier abwinken, so viel Sie wollen. Wenn Sie
lesen können, dann werden Sie feststellen, dass das im
Wahlprogramm der SPD steht. Ich kann es Ihnen noch
einmal zitieren. Nebenbei bemerkt: Wenn natürlich hinterher Herr Müntefering sagt, „Ich finde es bedauerlich,
dass ich nach der Wahl an das erinnert werde, was ich
vor der Wahl gesagt habe“, dann wird es noch schlimmer.

Wir stehen vor der Situation, dass das Vertrauen in die
Rentenpolitik auf das Äußerste erschüttert ist. Ich habe
Ihnen ein altes Wahlkampfplakat von der SPD mitgebracht. Dort steht: „Alter ohne Sorgen - darum SPD“.

- Nein, das ist nicht Erich Honecker. Das ist das Wahlprogramm der SPD.

- Warum Sie klatschen, verstehe ich überhaupt nicht.

Heute wissen wir genau, dass ein großer Teil der
Menschen in diesem Land, wenn sie in Rente gehen,
eine Rente erhält, die nicht mehr ausreicht, um die Kosten ihres Lebensunterhalts vernünftig zu decken.

Viele Menschen werden in der Altersarmut landen, unter
anderem wegen der Rente mit 67. Die Rente mit 67 war
unnötig.

Wie Sie wissen, erhalten die Menschen, die in den
nächsten 20 Jahren weniger als drei Viertel des Durchschnitts verdienen - das sind etwa 1 900 Euro im Monat -,
im Jahre 2030 nur noch eine Rente in Höhe des Grundsicherungsniveaus. Nach Angaben des Paritätischen
Wohlfahrtsverbands wird das Durchschnittsrentenniveau
schon im Jahre 2022 unter das Niveau der Grundsicherung fallen. Erinnern Sie sich noch an das, was Sie damals plakatiert haben, meine Damen und Herren von der
SPD? Ich gebe zu, dass das länger her ist. Aber damals
waren Sie noch sozialdemokratisch.

Welches ist wirklich das Ziel Ihrer Rentenpolitik? Ihr
Ziel, das Sie mit der Rente mit 67 verfolgen, ist nicht,
die Menschen bis zum 67. Lebensjahr arbeiten zu lassen.
So viel Realitätssinn traue ich Ihnen noch zu, dass Sie
selber wissen, dass das nicht geht. Welches ist denn dann
das Ziel? Das Ziel der Rente mit 67 ist eine massive
Kürzung der Renten.

Ich will Ihnen das an einem Beispiel deutlich machen.
Ein Müllfahrer, der mit 63 fertig ist, nicht mehr kann und
dann in Rente geht, muss heute einen Abschlag in Höhe
von 7,2 Prozent auf seine Rente hinnehmen. Wenn er
künftig mit 63 in Rente gehen muss - weil er nicht gesünder wird, nur weil er bis 67 arbeiten soll - wird er
Rentenabschläge in einer Größenordnung von 14,4 Prozent hinnehmen müssen. Das ist offensichtlich das, was
Sie wollen. Ich kann Ihnen auch sagen, warum. Ihr Ziel
ist offensichtlich

- Sie können ruhig von dummem Zeug sprechen -, die
gesetzlichen Renten so weit zu kürzen, dass sich die
Menschen zusätzlich privat versichern müssen, weil sie
sonst im Alter an der untersten Grenze leben müssen.
Das ist das Ziel Ihrer Politik.

Zumindest jetzt, wo wir merken, dass die private Altersvorsorge nicht funktioniert, wo in Amerika ein großer Teil der Menschen damit rechnen muss, überhaupt
keine Rente mehr zu bekommen, weil die Rente verzockt wurde, und wo selbst in der Schweiz, in der es eine
zweite kapitalgedeckte Säule in der Rentenversicherung

gibt, von Monat zu Monat deutlicher wird, dass die
Rente immer weniger wird, müssten Sie doch irgendwann einmal umkehren und sagen: Die Rente mit 67 ist
Unsinn. Die Förderung der privaten Altersvorsorge ist
Unsinn. Wir brauchen eine starke gesetzliche Rente.
Diese dürfen wir nicht kaputt machen.

In der gestrigen Ausgabe der Süddeutschen Zeitung
- auch in anderen Zeitungen stand das - war zu lesen:
Die Zahl der Lehrstellen sinkt um bis zu 10 Prozent. Die
Unternehmen bilden um bis zu 10 Prozent weniger aus.

Das ist schon der Vorlauf dessen - das ist mein Eindruck -,
dass die Unternehmen offensichtlich annehmen: Wenn
die Menschen länger arbeiten, nämlich bis zum Alter
von 67 Jahren, dann brauchen wir weniger junge Leute;
wir haben ja dann die Alten.

Offensichtlich kann es nicht anders sein. Wenn das so
ist, dann würde ich Ihnen empfehlen, einmal darüber
nachzudenken, wo denn die jungen Menschen eine Beschäftigung finden sollen, wenn die älteren Menschen
nicht aus dem Berufsleben ausscheiden: Wo sollen denn
dann die jungen Menschen arbeiten? Wenn Ihr Konzept
aufgehen und die Menschen tatsächlich zwei Jahre länger arbeiten würden, was aber nur vereinzelt funktionieren wird - das habe ich Ihnen schon erläutert -, dann
wird das Ergebnis sein, dass die jungen Menschen keinen Ausbildungsplatz und auch keinen Arbeitsplatz finden werden. Das ist die Realität. Die Alten dürfen nicht
raus, und die Jungen dürfen nicht rein. Das ist sozialdemokratische Politik. Damit schießen Sie den Vogel ab.

Jetzt kommt die Verbindung mit der Krise. Die Frage
ist: Was bedeutet das jetzt? Wir wissen, dass die Arbeitslosigkeit steigen wird. Ich gehe davon aus, dass im Frühsommer, wenn die ganzen Maßnahmen, die zurzeit noch
andauern, etwa die Kurzarbeit, nicht mehr greifen - diejenigen, die zurzeit noch in Kurzarbeit sind, werden
dann arbeitslos; in anderen Ländern ist das schon so -,
die Zahl der Arbeitslosen steigen wird. Was bedeutet es
in dieser Situation, wenn die älteren Menschen ihre
Rente erst mit 67 Jahren bekommen? Sie werden trotzdem eher aus den Betrieben ausscheiden müssen, weil es
sinnvoller ist, dass die älteren Menschen aus dem Arbeitsleben ausscheiden, weil sonst keine jüngeren Leute
eingestellt werden.

- Da können Sie brüllen wie in einem Bierzelt. Das ist
so, Herr Kollege, auch wenn es Ihnen nicht gefällt.

Ich kann Ihnen sagen: In einer solchen Wirtschaftskrise
und der Erwartung einer hohen Arbeitslosigkeit die
Menschen länger arbeiten zu lassen, versteht in diesem
Land kein Mensch mehr.

Jetzt können Sie sagen: Das höhere Renteneintrittsalter wird erst in ein paar Jahren richtig zum Tragen kommen. Glauben Sie denn, dass die Wirtschaftskrise, auf
die wir zusteuern, in den nächsten zwei bis drei Jahren
spurlos an uns vorbeigegangen sein wird? Glauben Sie
nicht, dass es gravierende Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt geben wird? Wer heute noch glaubt, er könne
so weitermachen wie früher, der befindet sich auf dem
Holzweg. Deshalb sage ich Ihnen: Nehmen Sie die
Rente mit 67 zurück!

 Herr Kollege Schaaf, ich möchte noch mal auf das

Beispiel vom Müllwagenfahrer zu sprechen kommen.
Ich gebe Ihnen vollkommen recht, dass es notwendig ist,
dass wir über gesundheitliche Maßnahmen reden, die es
den Menschen erlauben, länger zu arbeiten. Das ist überhaupt keine Frage.

Aber ist es nicht so, dass wir zuerst die Regeleintrittsaltersgrenze heraufgesetzt haben, ohne überhaupt dafür
zu sorgen, dass die Menschen bis 65 Jahre arbeiten können? Ist es unter dieser Voraussetzung nicht so, dass
mein Beispiel vom Müllwagenfahrer vollkommen richtig ist? Wenn er statt mit 65 jetzt mit 63 Jahren in Rente
geht, muss er für diese zwei Jahre Abschläge in Höhe
von 7,2 Prozent hinnehmen. Wenn er aber bei einem ReKlaus Ernst
geleintrittsalter von 67 Jahren mit 63 Jahren in Rente
geht, dann hat er 14,4 Prozent Abschläge. Ist es unter
dieser Voraussetzung nicht nachvollziehbar, dass es den
Betroffenen so erscheint, als sei die Heraufsetzung des
Renteneintrittsalters letztendlich eine drastische Verkürzung ihrer Rente?

 Herr Kollege Amann, Sie haben mich gerade der wissentlichen Unwahrheit bezichtigt. Nachdem Sie das Gegenteil von dem getan haben, was in Ihrem Wahlprogramm steht, frage ich Sie - erstens -: War das nun eine
wissentliche Unwahrheit, oder haben Sie die Erkenntnisse, die Sie hier vorgetragen haben, erst nach der letzten Bundestagswahl gewonnen?

Zweitens. Sie haben sehr viel von Demografie gesprochen. Gehen Sie mit mir davon aus, dass wir in
20 Jahren ein größeres Bruttoinlandsprodukt als jetzt haben? Gehen Sie wie ich davon aus, dass es dann also einen größeren Kuchen als jetzt gibt? Gehen Sie wie ich
davon aus, dass es aber weniger Menschen geben wird,
die sich diesen Kuchen im Jahr 2030 teilen werden?
Wird das zu verteilende Kuchenstück größer oder kleiner, wenn der Kuchen größer wird und ihn sich weniger
teilen müssen?

Wie hängt dieser Tatbestand nach Ihrer Auffassung
mit der von Ihnen geplanten Heraufsetzung des Renteneintrittsalters zusammen, mit der Sie dem demografischen Wandel begegnen wollen? Wird nicht der
Produktivitätsfortschritt in den nächsten Jahren die Auswirkungen der demografischen Entwicklung ausgleichen, wodurch Rentensteigerungen und die Beibehaltung des Renteneintrittsalters möglich wären?

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst

zu Herrn Poß: Es freut mich, dass Sie in einigen Punkten
aus meiner Sicht durchaus in die richtige Richtung gehen
und weiter gehen als der Beschluss, den Sie in der Koalition gefasst haben. Wenn ich höre, was Sie in der nächsten Zeit koalitionspolitisch vorhaben, frage ich mich allerdings, inwiefern Sie glauben, dass Sie das mit der
FDP durchsetzen können.

Sie merken ja, dass Ihr Vorschlag, der jetzt in der Diskussion ist, der FDP schon zu weit geht.

Herr Bernhardt, Sie haben gesagt, aus zwei Gründen
müsse etwas geschehen. Der eine Grund ist, dass damit
das wirtschaftliche System in Misskredit gebracht worden ist. Ich wundere mich nur, warum diese Debatte über
die Managergehälter erst entstanden ist, als wir vor zwei
Jahren den Antrag eingebracht haben, die Managergehälter zu begrenzen.

Ein bisschen Verhältnis zur Wahrheit muss man doch
noch haben. Vorher hat das keinen Menschen interessiert. Es war die Linke, die gefordert hat, die Managergehälter zu begrenzen. Wären wir nicht in der größten
Finanzkrise der letzten 60 Jahre, dann hätten Sie dieses
Thema wahrscheinlich nach wie vor nicht angepackt.
Das ist die Wahrheit.

Meine Damen und Herren, die Linke hat 2007 einen
Gesetzentwurf zur Begrenzung der Managergehälter
vorgelegt. Sie haben ihn abgelehnt mit der Begründung,
das sei ein Eingriff ins Eigentumsrecht.

- Einen kleinen Moment, Herr Kollege. - In dem Antrag, den wir heute hier einbringen, fordern wir, dass wenigstens in den Unternehmen, in denen der Bund Eigentümer ist, diese Regelung getroffen wird. Da ist das
Eigentumsrecht nicht berührt. Sie haben in den Unternehmen, in denen der Bund Eigentümer ist - bei der
Bahn, bei der Post oder sonst wo -, in den letzten zwei
Jahren nichts gemacht,

sondern einfach weitergemacht wie bisher. Das ist meines Erachtens ein Skandal. Denn dies Thema berührt die
Öffentlichkeit.
Das Argument von damals ist überholt. Wir haben unter anderem vorgeschlagen, den Betriebsausgabenabzug
im Hinblick auf Managergehälter auf 1 Million Euro zu
begrenzen. Nicht einmal dazu konnte sich diese Koalition durchringen. Das wäre nun wirklich nicht viel. Wir
wollen die Besteuerung ändern: bei Bezügen ab 1 Million Euro 60 Prozent, ab 2 Millionen Euro 65 Prozent.
Das ist eine indirekte Begrenzung der Managergehälter,
nicht einmal eine direkte.

In den Vereinigten Staaten - auch dort gibt es übrigens Verträge; dass es Verträge gibt, ist ja ein Argument,
das Sie immer anführen - greift der Gesetzgeber direkt
in die Verträge ein. Wir trauen uns nicht einmal, Regelungen für eine höhere Besteuerung durchzusetzen. In
den Vereinigten Staaten wird über 100 Prozent Besteuerung diskutiert, und 90 Prozent werden beschlossen. Die
Große Koalition mit ihren Beschlüssen erinnert mich in
diesem Punkt an Hasen, die davonlaufen, wenn es ernst
wird.

- Was würden Sie denn sagen, wenn ein Abgeordneter
hier eine Besteuerung von 100 Prozent fordern würde?
Dann würden Sie sagen, der kommt aus der DDR. Das
wird aber in Amerika gefordert.

Die Bundesregierung schlägt Regelungen vor. Diese
Regelungen sind absolut unzureichend. Ich kann Ihnen
auch sagen, warum: weil das mit den Aufsichtsräten
nicht funktioniert. Sie wissen genau, dass nach dem Mitbestimmungsgesetz die Aufsichtsräte so besetzt sind,
dass die Arbeitgeberseite immer die Mehrheit hat.
Ebenso wissen Sie um die Verflechtung der Aufsichtsräte untereinander. Glauben Sie tatsächlich, dass da eine
Krähe der anderen die Augen aushackt?

Keinesfalls! Vielmehr werden Sie zwar eine größere
Transparenz erreichen - das stimmt -; aber Sie werden
keinesfalls dazu beitragen, dass die Managergehälter geringer werden.

 Kollege Poß, das ist mir sehr wohl bekannt. Aber ist

Ihnen bekannt, dass die Forderungen des DGB in diesem
Punkt weiter gehen als das, was Sie beschlossen haben?

In dem Fall würde ich Sie bitten, sich im Internet anzuschauen, was auf der Geschäftsführerkonferenz der
IG Metall in dieser Woche beschlossen wurde. Dann
würden Sie vielleicht merken, dass Sie der Zeit hinterherlaufen. - Im Übrigen habe ich nichts dagegen, wenn
Sie sich bei meiner Antwort auf Ihre Frage setzen. Das
ist nicht so tragisch.

Sie erwecken den Eindruck, als würden Sie wirklich
etwas ändern. Aber praktisch werfen Sie Nebelkerzen.
Wir haben bei den Managergehältern ein Riesenproblem. Es geht um Abzocke, um Unverhältnismäßigkeit
und - da gebe ich Herrn Bernhardt vollkommen recht um Sprengstoff mit einem enormen Potenzial innerhalb
der Bevölkerung. Ich habe den Eindruck, dass Sie diese
Gefahr noch nicht ausreichend erkannt haben.

Herr Funke von der Hypo Real Estate will einklagen,
dass sein Gehalt von vermutlich 1,3 Millionen Euro weitergezahlt wird, obwohl er einen Job gemacht hat, der
absolut daneben war. Da fragt sich der normale Mensch,
der seinen Job verliert und dann bei Hartz landet: Was ist
eigentlich mit mir? Herr Zumwinkel lässt sich seine
Rentenansprüche in Höhe von 20 Millionen Euro auszahlen, obwohl er vorbestraft ist und er seinen Job offensichtlich auch nicht ordentlich gemacht hat. Die Gehälter
der Manager von DAX-Unternehmen haben sich von
1997 bis 2007 um 240 Prozent erhöht. Ich habe heute in
der Zeitung gelesen, dass trotz der stärksten Lohnzuwächse seit 13 Jahren den deutschen Arbeitnehmern im
Jahr 2008 erneut weniger Geld in den Taschen geblieben
ist. Darüber regen sich die Bürger auf. Wenn Sie dieses
Thema nicht angehen, dann werden Sie in der nächsten
Zeit Proteste in nicht gekanntem Ausmaße erleben.

Was mich natürlich freut, ist, dass Sie sich diesem
Thema überhaupt zuwenden. Ich habe hier einige Zitate
aus einer der letzten Debatten zu diesem Thema, insbesondere von Herrn Krings aufseiten der CDU/CSU. Als
wir vorgeschlagen haben, in diesem Bereich Regelungen
zu treffen, hat er gesagt - ich zitiere aus dem Protokoll
vom 16. November 2007 -:

Der Schutz der Schwachen steht im Mittelpunkt unserer sozialen Marktwirtschaft. Das bedeutet aber
nicht, das Einkommen derjenigen, die mehr verdienen, zu deckeln.

Das widerspricht inzwischen eklatant der hier von Ihnen
vorgetragenen Position. Weiter unten heißt es im Protokoll:

Die Wirtschaft ist kein Nullsummenspiel nach dem
Motto: Was man oben abschneidet, kommt unten
an. Unsere Volkswirtschaft, unsere soziale Marktwirtschaft ist eine dynamische Veranstaltung. Die
CDU/CSU-Fraktion wird sich daher gegen einen
solchen billigen Populismus entschieden wehren.

Ich freue mich, dass Sie sich unserem Populismus inzwischen angeschlossen haben, meine Herren, und dass Sie
nach außen so tun, als würden Sie wirklich etwas ändern
wollen.

Zu den variablen Bestandteilen - Sie wollen nun bei
Aktienoptionen eine Frist von vier anstatt von zwei Jahren - heißt es in dem Protokoll zu ihrer Verteidigung
- das hat mich schon ein wenig auf die Palme gebracht -:

Weil variable Bestandteile wie vor allem Aktienoptionen die Verantwortung und das Engagement eines Managers noch einmal steigern. Das gilt übrigens für alle Ebenen eines Unternehmens.

Es freut mich, dass die Realität Sie dazu gezwungen hat,
Ihre Positionen zu verändern. Ich bedaure aber, dass es
immer erst eine halbe Katastrophe geben muss, bevor
Sie zur Vernunft kommen.

Ich danke fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wieder einmal beschäftigen wir uns mit der
Wirtschaftskrise in unserem Land. Allmählich werden
die wahren Ausmaße dessen bekannt, was sich in unserem Land abspielt, und die wahren Zahlen werden offenkundig. Dem Gemeinschaftsgutachten der Wirtschaftsforschungsinstitute zufolge haben wir im ersten Halbjahr
2009 mit einem negativen Wachstum - also mit dem Abbau der Wirtschaftsleistung - von 7,2 Prozent und im
zweiten Halbjahr mit einem Minus von 4,8 Prozent zu
rechnen.

Was macht die Bundesregierung, und was macht die
Kanzlerin? Im Fernsehen wurde uns eine Garantie für
die Spareinlagen verkündet. Wir haben einen Schutzschirm für die Banken mit einem Volumen von
480 Milliarden Euro beschlossen. Wir erleben gleichzeitig die Konzeptionslosigkeit bei dem Versuch, einzelne
Unternehmen zu retten. Einerseits wird eine Bank wie
die Commerzbank mit staatlicher Unterstützung am Leben erhalten, um die Einlagen der Aktionäre zu sichern.
Andererseits haben wir die Streiterei der Bundesregierung über die Frage, wie mit Opel zu verfahren ist, und
eine absolute Konzeptionslosigkeit und Handlungsunfähigkeit gegenüber Arcandor erlebt. Wir haben ein Konjunkturprogramm von circa 25 Milliarden Euro bezogen
auf das Jahr, während sich das Bruttoinlandsprodukt um
voraussichtlich 6 Prozent verringern wird.

All das wird nicht einmal ansatzweise reichen, um die
Probleme in unserem Lande zu lösen.

Die Arbeitslosigkeit steigt dramatisch. Gegenwärtig
wird das alles noch überdeckt. Es wird nicht offensichtlich, weil richtigerweise die Kurzarbeiterregelungen ausgedehnt wurden. Das befürworten wir ausdrücklich.
Aber wie lange kann das Instrument der Kurzarbeit Ihrer
Meinung nach noch helfen? Wir müssen davon ausgehen, dass sich in den nächsten Monaten und insbesondere nach der Bundestagswahl die Arbeitsmarktsituation
dramatisch verändern und es in unserem Land zu einer
steigenden Zahl von Arbeitslosen kommen wird, die die
Situation in den letzten Jahren in den Schatten stellt.

Wir wissen auch, wie der Anstieg der Arbeitslosenzahlen zustande kommen wird. Die ersten, die in der
Krise ihren Job verloren haben und nicht mehr durch irgendeine Form von Kurzarbeit vor Hartz IV geschützt
sind, sind die Leiharbeiter. Bei Opel droht trotz aller
Rettungsversuche der Abbau von Arbeitsplätzen. Auch
beim Unternehmen Schäffler ist mit einem Arbeitsplatzabbau zu rechnen. Bei meinem Besuch in Schweinfurt
gestern wurde deutlich, dass auch in der EDV-Industrie
inzwischen ein dramatischer Abbau von Arbeitsplätzen
angedacht wird, dem nicht durch irgendeine Form von
Kurzarbeit begegnet werden soll.

Die Zahl der Pleiten steigt. Das daraus entstehende
Problem müsste jedem zu denken geben. Wir werden erleben, dass die Sozialversicherungen dramatische Finanzierungsprobleme bekommen werden. Die Einnahmen
werden sinken, weil es weniger Beitragszahler gibt,
während die Ausgaben zum Beispiel der Bundesagentur
für Arbeit steigen werden, weil sie die arbeitslosen Menschen finanzieren muss.

- Ich weiß nicht, warum Sie den Kopf schütteln, Herr
Weiß. Glauben Sie, die kriegen ihr Geld vom Weihnachtsmann?

Selbstverständlich werden die Einnahmen sinken und
die Ausgaben steigen. Das ist die Realität. Man muss
schon auf einem anderen Stern leben, wenn man das
nicht zur Kenntnis nimmt.

Ich frage Sie alle, wie Sie dem Problem begegnen
wollen. Was haben Sie vor? Was wollen Sie in der Situation sinkender Einnahmen und steigender Ausgaben machen, um den Menschen die Sicherheit zu geben, dass
ihre Existenz nicht bedroht wird, wenn die Arbeitslosigkeit zunimmt? Was haben Sie dazu für Vorschläge?

Der einzige Vorschlag, der zurzeit durch die Welt
geistert, ist die Sicherung der Renten. Das ist gut und
schön. Sie sollen nicht sinken. Ehrlicherweise müssten
Sie aber dazusagen, dass die Renten in den nächsten vier
oder fünf Jahren nicht mehr steigen werden. Das ist die
Wahrheit.

Damit ist Ihr Konzept offengelegt, wie Sie die Krise
bewältigen wollen. Nach Ihrer Vorstellung sollen die
Menschen, die nichts mit den Ursachen der Krise zu tun
haben - nämlich die Beschäftigten, die Rentner und die
Arbeitslosen -, für die Krise zahlen und sie bewältigen.
Das ist eigentlich Ihr Konzept. Das macht die Konzeptionslosigkeit, in der Sie sich befinden, deutlich.

Das Handelsblatt schreibt am 27. April 2009:

Allein bei der Arbeitslosen- und bei der Krankenversicherung addieren sich Fehlbeträge von bis zu
50 Mrd. Euro bis Ende kommenden Jahres.

1,1 Millionen Kurzarbeiter kosten circa 9 Milliarden
Euro. Wer soll das bezahlen?

Jetzt will die Kanzlerin Mehrwertsteuererhöhungen
ausschließen. Das ist ja klasse. Das hatten wir doch
schon einmal, auch vonseiten der Sozialdemokraten. Ich
habe die alten Flugblätter dabei, auf denen stand:
Merkel-Steuer, das wird teuer. Oder: Ich kann mir
Angela Merkel nicht leisten. Oder: Ich koste 2 Prozent
mehr. - Das war vor der Wahl. Nach der Wahl waren es
dann aber 3 Prozent.

Vor der letzten Wahl haben die Sozialdemokraten gesagt: Es wird keine Heraufsetzung des Renteneintrittsalters geben. - Jetzt liegen wir bei einem Renteneintrittsalter von 67 Jahren. Glauben Sie denn, dass das, was Sie
in Ihre Wahlprogramme schreiben, von der Bevölkerung
wirklich ernst genommen wird?

Dagegen sind die Münchhausen-Geschichten eine Ausgeburt an Wahrheit. Glauben Sie tatsächlich, dass Sie
noch jemand ernst nimmt, wenn Sie sagen, dass Sie eine
Mehrwertsteuererhöhung ausschließen? Glauben Sie
wirklich, dass Ihnen das jemand in dieser Republik, angesichts dessen, wie Sie mit den Bürgern in den letzten
vier Jahren umgegangen sind, abnimmt? Wenn sich Herr
Müntefering hinstellt und sagt, er findet es unfair, dass er
an das erinnert wird, was er vor der Wahl gesagt hat,
dann weiß doch der Bürger, dass er den Politikern überhaupt nicht trauen kann.

- Ich weiß nicht, warum Sie sich so echauffieren. Es war
doch letztendlich auch Ihre Partei, die sich an das, was
sie vor der Wahl gesagt hat, nicht mehr erinnert. Inzwischen schreiben Sie sogar bei den Linken ab, was Sie
vorher als populistisch bezeichnet haben, zum Beispiel
bei der Kilometerpauschale.

Sie müssten an dieser Stelle ganz ruhig sein; das wollte
ich Ihnen einmal sagen.

Weil Ihnen die Bürger nicht mehr trauen können, haben wir einen Antrag vorgelegt, der ganz einfache Sätze
enthält, die eigentlich jeder hier verstehen müsste.

- Ich weiß, dass Sie es mit dem Einfachen nicht so haben. Ich möchte es Ihnen aber einmal vorlesen, vielleicht
macht es dann für Sie Sinn:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, … Kürzungen der sozialen Leistungen für
die nächsten vier Jahre verbindlich auszuschließen; …

- und für die aufgrund der Wirtschaftskrise entstehenden
Defizite der Sozialversicherungen mit einer Staatsgarantie zu bürgen.

Was bedeutet das? Das bedeutet, dass sich alle Parteien
hier im Bundestag verpflichten,

eines in dieser Krise nicht zu machen: dass wir, wenn die
Rechnung nach der Bundestagswahl präsentiert wird, die
Bürger zur Kasse bitten, dass wir die zur Kasse bitten,
die von Sozialleistungen leben müssen, dass wir die
Rentner zur Kasse bitten

und dass wir schließlich die Arbeitslosenversicherungsleistungen kürzen. - Das ist eine klare Ansage,

die bewirken würde, dass die Menschen in unserem
Land das, was wir sagen, ansatzweise ernst nehmen.

Ich gehe davon aus, dass Sie unseren Antrag ablehnen
werden. Sie werden sagen: Das ist purer Populismus. Das sagen Sie aber zu allem. Hinterher schreiben Sie es
dann aber ab. Das beeindruckt mich nicht mehr.

Ich kann Ihnen sagen: Die Bürger dieses Landes werden
ernst nehmen, ob Sie tatsächlich bereit sind, eine Sozialstaatsgarantie abzugeben, und ob Sie bereit sind, vor
der Wahl zu erklären: Nein, es gibt keine Sozialkürzungen.

Wenn Sie das nicht tun, wissen die Bürger, dass Sie nach
der Bundestagswahl im September die Rechnung für das
präsentieren werden, was Sie jetzt noch verschleiern.
Das ist die Wahrheit.

Ich danke fürs Zuhören.

 Liebe Kollegin Bender, zwei Bemerkungen.

Erstens. Sie sprachen von einem Beitragssatz zur
Rentenversicherung in Höhe von 28 Prozent.

Ich weiß nicht, ob Ihnen entgangen ist, dass diese
28 Beitragssatzpunkte schon heute zu zahlen sind. Zählt
man die private Versicherung, die jeder Einzelne abschließen muss, um seinen Lebensstandard einigermaßen zu sichern, hinzu, liegt der Beitragssatz eines Arbeitnehmers gegenwärtig nicht bei unter 10 Prozent, sondern
bei ungefähr 16 Prozent. Berücksichtigt man dann noch
den Arbeitgeberbeitrag, ist man sehr schnell bei einem
Beitragssatz von 28 Prozent. Im Jahre 2030 werden wir
einen Beitragssatz in dieser Größenordnung erreichen.
Insofern bitte ich Sie, sich, bevor Sie Zahlen anführen,
mit der Frage zu befassen, wie hoch die Belastung der
Arbeitnehmer bereits heute ist. Dann würden Sie nämlich zu anderen Ergebnissen kommen.

Zweitens. Sie haben gesagt, unser Weltbild sei sehr
einfach. Ich nehme zur Kenntnis, dass durch die Politik
Ihrer Regierung, die auch Sie zu verantworten haben, die
Spaltung unserer Gesellschaft größer geworden ist, die
Armut in diesem Lande zugenommen hat und die Sozialsysteme heutzutage nicht mehr die Rolle spielen können,
die sie in der Vergangenheit gespielt haben. Sie haben
sie nämlich geschliffen, insbesondere im Rahmen der
auch von Ihnen zu verantwortenden Hartz-Gesetze.

Ich sage Ihnen: Mein Weltbild ist - da haben Sie recht in der Tat sehr einfach:
In einem Land, das eines der reichsten Länder der Welt
ist, muss es allen Menschen gut gehen. In einem solchen
Land darf es nicht nur denjenigen gut gehen, die Einkünfte aus Unternehmertätigkeit, Vermögen und Aktienbesitz beziehen.

Die Grünen haben sich von ihren ursprünglichen Positionen verabschiedet. Es ist sehr bemerkenswert, dass gerade Sie zum Schluss Ihres Redebeitrags eine Aussage
von Frau Knoche angeführt haben, da Frau Knoche die
Grünen aus genau diesem Grunde verlassen hat.

 Die Linke fordert mit dem vorliegenden Antrag eine

Staatsgarantie für die Sozialversicherungen, also eine
Zusicherung, dass die Kosten der Krise nach der Bundestagswahl nicht auf den Schultern von Erwerbslosen,
Rentnerinnen und Rentnern und Beschäftigten abgeladen
werden.

Warum fordern wir das? Die Auswirkungen der Finanz- und Wirtschaftskrise werden in den nächsten Monaten insbesondere bei den sozialen Sicherungssystemen
spürbar zunehmen. Je mehr Menschen in Kurzarbeit
oder ohne Job sind, umso höher sind die Ausgaben der
Bundesagentur für Arbeit und umso geringer deren Einnahmen. Gleiches gilt für die Einnahmen der Gesetzlichen Kranken- und der Rentenversicherung. In ihrer Gemeinschaftsdiagnose gehen die Wirtschaftsinstitute von
einem krisenbedingten Defizit der Sozialversicherungen
von 100 Milliarden Euro in den nächsten zwei Jahren
aus.

Damit es nach der Wahl nicht zu massiven Leistungskürzungen und Belastungen der Versicherten kommt, fordern wir eine Staatsgarantie für die Sozialversicherungen.
So wie die Bundesregierung bereit ist, bis zu 480 Milliarden Euro für die Existenz maroder Banken auszugeben,
so muss sie auch bereit sein, eine Sozialstaatsgarantie
für die Existenz von Millionen von Menschen abzugeben.

Was mussten wir uns als Linke bei der ersten Lesung
dieses Antrags alles anhören: Sozialabbau zu stoppen sei
eine Rolle rückwärts, tönte es von den Grünen. Ein
Schutzschirm für die Menschen, wie wir ihn als Linke
fordern, stehe entgegen allen „Reformbemühungen“,
hielt uns die Union vor. Richtig ist, dass wir sogenannte
rot-grüne und schwarz-gelbe „Reformbemühungen“ ablehnen, da sie immer nur auf Sozialabbau, Armut per Gesetz und die Privatisierung des Sozialstaates hinauslaufen. Die Menschen haben schon Angst vor dem Begriff
„Reform“, da damit meist verbunden ist, dass es ihnen
hinterher schlechter geht.

Mit dem Ziel, die Arbeitgeber zu entlasten, wurden die
Sozialversicherungen schon viel zu lange kaputtgespart.
Zum Beispiel die Arbeitslosenversicherung: Seit 2007
wurden die Beiträge mehr als halbiert und die Arbeitslosenversicherung faktisch ausgetrocknet. Noch im Frühjahr hat die Bundesregierung eine Erhöhung des Beitrags bis 2011 ausgeschlossen. Der BA wird durch diese
Politik ein Defizit von 55 Milliarden Euro im Jahr 2013
prognostiziert. Damit stehen in der schwersten Wirtschaftskrise 30 Milliarden Euro weniger zur aktiven Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit zur Verfügung als in der letzten Wirtschaftsflaute vor 2006. Und dabei ist diese Krise ungleich schwerer und tiefer als vor 2006.

Wäre die Bundesagentur für Arbeit eine Bank und
wäre sie an die Börse gegangen, so wäre ihr angesichts
dieser Zahlen von der Bundesregierung geholfen worden. Aber im Gegensatz zum bereitwillig über die Banken
gespannten Schutzschirm, wird ein Schutzschirm für die
Arbeitslosenversicherung abgelehnt. Na, wenigstens wissen die Menschen, was ihnen mit Union und SPD nach
der Bundestagswahl blüht: weitere Kürzungen des Arbeitslosengeldes, weniger aktive Arbeitsmarktpolitik,
weitere Belastungen der Versicherten etc.

Aber gerade jetzt, im Vorfeld der Bundestagswahlen,
haben die Menschen ein Recht darauf zu wissen, wie es
hinterher weitergeht. Und dass wohlklingende Wahlprogramme für Union und SPD nach der Wahl keine große
Bedeutung haben, mussten die Menschen schon zu oft erleben. Deswegen fordern wir als Linke alle anderen im
Bundestag vertretenen Parteien auf, bereits vor der Wahl
eine Garantie zu geben, dass es nach der Wahl keine
Kürzung von Sozialleistungen geben wird. Wer diese Garantie nicht bereit ist zu geben, der bereitet bereits heute
den Wahlbetrug von morgen vor.
Zu Protokoll gegebene Reden


 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Herr Amann hat gesagt: Die Rentenpolitik ist bei der SPD in guten Händen. - Die Altersarmut nimmt zu, das Rentenniveau sinkt, das Renteneintrittsalter steigt, und Sie sagen: Die Rente ist bei der SPD
in guten Händen. Genauso gut kann man spielenden
Kindern sagen, sie sollen im Heuschober mit Streichhölzern spielen. Dann sind die Streichhölzer auch in guten
Händen.

Sie haben die Rente ruiniert und weichgeschossen.
Das ist die Wahrheit.

Herr Brauksiepe, Sie haben von einem höheren Rentenniveau gesprochen und gesagt, es gäbe keine Alternative zur Rente mit 67. - Er hört gerade nicht zu, weil er
sich wohl über seine Rede unterhält.

Sie wissen genau, dass der Beitragssatz nur 0,3 Prozentpunkte höher sein müsste.

- Es können auch 0,5 Prozentpunkte sein. Das sind
0,25 Prozentpunkte für die Arbeitnehmer. Das wäre die
Alternative, die Sie aber nicht zur Kenntnis nehmen wollen. Das ist ein Problem, auch wenn Sie sagen, dass es
keine Probleme gibt.

Das Thema Rente mit 67 ist für die SPD langsam lebenswichtig. Ich weiß nicht, ob Ihnen allen bekannt ist,
dass Sie, wenn am nächsten Sonntag gewählt würde, nur
noch 23 Prozent erreichen würden.
Ich freue mich, dass das auch in der SPD zur Kenntnis
genommen wird. Ich zitiere Herrn Florian Pronold aus
der Bild vom 22. Juni:

Ich gehe davon aus, dass die Rente mit 67 wegen
steigender Arbeitslosenzahlen in der Wirtschaftskrise nicht in Kraft treten kann.

Herr Andreas Steppuhn, Abgeordneter der SPD, hat
am 23. Juni festgestellt:

Korrigieren kann ein Ausdruck von Größe sein.
Beim Europawahlkampf ist für die SPD sichtbar
geworden, dass viele Menschen, gerade auch ältere,
Angst um ihren Arbeitsplatz haben.

Ganz zart hat den einen oder anderen von Ihnen die Erkenntnis geküsst.

Ihr Vorsitzender ist von einem solchen Kuss noch verschont geblieben. Das ist das Problem. Wenn Herr
Müntefering daraufhin ein Machtwort gesprochen hat
und die sozialdemokratische Führung eine vernünftige
Haltung verhindert, dann muss ich feststellen: Es ist Ihr
Vorsitzender, der momentan dazu beiträgt, dass eine vernünftige Rentenpolitik in der SPD nicht mehr möglich
ist. Es ist richtig: Auch wir wollen, dass die Menschen
länger arbeiten können. Aber bei dem einen oder anderen ist das nicht mehr sinnvoll. Ich glaube, dazu gehört
auch Ihr Vorsitzender - um es deutlich zu sagen.

Der Starrsinn Ihres Vorsitzenden ruiniert die SPD. Wann
wollen Sie sich eigentlich von dieser Fessel befreien?

Wo sind denn eigentlich die Linken in der SPD? Wo
sind denn eigentlich die Gewerkschafter in der SPD?

Wo sind denn eigentlich die Standfesten in der SPD? Ich
kann sie nicht mehr finden und erkennen.

Bei der namentlichen Abstimmung, die wir gleich haben, werden wir sehen, wer von Ihnen noch einen aufrechten Gang hat und wer nicht.

Reden wir über die Realität. Das Netzwerk für eine
gerechte Rente, in dem sich der DGB, der Paritätische
Wohlfahrtsverband und andere Sozialverbände zusammengeschlossen haben, hat festgestellt, dass Sie die Statistiken schönen, und zwar bis hin zur Fälschung. Wenn
Sie sagen, es gebe kein Problem mit der Arbeitslosigkeit
der Älteren, dann nehmen Sie nicht zur Kenntnis, dass
seit Dezember 2007 - das ist das Ergebnis Ihrer Politik die Zahl der Arbeitslosen im Alter zwischen 60 und
65 Jahren konstant gestiegen ist. Sie hat sich seit ihrem
Tiefststand verdreifacht. Nur 22,64 Prozent der Arbeitslosen zwischen 60 und 65 Jahren weisen Sie in der Statistik tatsächlich aus. Aber aus dem Bericht des Netzwerks geht die Realität deutlich hervor. Dort heißt es:
Die Beschäftigungsquote fällt ab dem 50. Lebensjahr
dramatisch ab. Nur 20 Prozent der Männer und nur circa
10 Prozent der Frauen sind mit 64 Jahren noch in einer
Beschäftigung. Wissen Sie eigentlich, was das bedeutet?
Glauben Sie wirklich, dass die Menschen, die mit 64 keinen Job mehr haben, mit 65 wieder eingestellt werden,
wenn Sie das Renteneintrittsalter auf 67 Jahre erhöhen?
Auf welchem Stern leben Sie denn eigentlich?

Für die übergroße Mehrheit bedeutet die Rente mit 67
nichts anderes als eine Rentenkürzung um 7,2 Prozent.

Schauen wir uns die Regelungen in anderen europäischen Ländern an. Es gibt nur zwei Länder in der EU,
die die Rente mit 67 haben. Das sind Island und Norwegen.

In Frankreich gilt nach wie vor die Rente mit 60. Selbst
in Albanien dürfen Frauen ab dem 60. Lebensjahr nach
Hause gehen. Dabei ist dieses Land wirtschaftlich
schwächer als die Bundesrepublik.

Vielleicht denken Sie darüber nach, ob Sie sich hier
nicht auf dem Holzweg befinden. Sie haben heute die
letzte Chance, diese Regelung zurückzunehmen. Wir
werden sonst die Bundestagswahl zur Volksabstimmung
über die Rente mit 67 machen. Darauf können Sie Gift
nehmen.

 Kolleginnen und Kollegen, das müsst ihr schon ertragen. Ich bin mehrmals namentlich angesprochen worden. Ich weiß ja nicht, wie es Ihnen da so ginge.

Erstens. Ich habe festgestellt, dass wir genau wissen,
was im Jahr 2030 los ist. Angesichts der exakten Prognosen wundere ich mich über diese Wirtschaftskrise,
die ein halbes Jahr vorher noch niemand voraussagen
konnte. Auch die Konsequenzen konnte man nicht sehen.

Zweitens. Sie haben mehrmals die Demografie angesprochen, Frau Schewe-Gerigk. Eigentlich ist es ganz
einfach: Wir wissen, dass - das ist einigermaßen gesichert - im Jahre 2030 die Zahl der Bevölkerung in der
Bundesrepublik geringer sein wird als jetzt. Wir wissen
auch einigermaßen gesichert, dass die Krise vorbeigehen
wird und im Jahre 2030 das Bruttoinlandsprodukt größer
sein wird als jetzt. Wir haben also einen größeren Kuchen, aber eine kleinere Zahl von Menschen, die sich
diesen Kuchen teilen kann. Würden Sie mir zustimmen,
dass unter dieser Voraussetzung das einzelne Kuchenstück nicht zwangsläufig kleiner ist, sondern durchaus
größer sein kann, und dass die Rentner deshalb nach wie
vor eine vernünftige Rente bekommen können, auch
wenn sie nur bis 65 Jahren arbeiten?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister, ich habe ja Verständnis dafür,
dass Sie sich noch einarbeiten müssen. Aber Sie müssen
deshalb nicht jeden unsinnigen Satz wiederholen: Sozial
ist, was Arbeit schafft. Was heißt das? Auch im alten
Rom, bei den Ägyptern und bei den Griechen gab es Arbeit. Das war Sklavenarbeit. Wenn der Satz „Sozial ist,
was Arbeit schafft“ stimmen würde, dann wäre das alte
Rom ein Sozialstaat gewesen. Das werden Sie aber doch
nicht behaupten wollen.

Wenn Sie nicht begreifen, dass Sie nicht nur für die
Menge an Arbeit, sondern auch für die Qualität der Arbeit verantwortlich sind, dann verstehen Sie Ihren Job
falsch.

Sittenwidrige Löhne stehen im Widerspruch zu dem
Satz „Wohlstand für alle“ in Ihrer Koalitionsvereinbarung und zu der Aussage „Leistung muss sich lohnen“.
Eine Floristin in Sachsen-Anhalt verdient 4,35 Euro in
der Stunde. Ist das gerecht? Lohnt sich deren Leistung?

Ein Kfz-Handwerker in Schleswig-Holstein verdient
7,01 Euro in der Stunde. Lohnt sich dessen Arbeit? Ist
dessen Leistung vernünftig bezahlt? Ein im Wachdienst
Beschäftigter in Thüringen verdient 4,15 Euro in der
Stunde. Ist das gerecht?

Sie haben einen Eid geschworen, dass Sie jedermann
Gerechtigkeit widerfahren lassen. Auch die Niedriglöhner müssen in diesen Eid einbezogen sein, Herr Minister.

- Sie, Herr Kolb, wissen ganz genau - so schlau sind
Sie; Sie können aber gerne eine Zwischenfrage stellen,
um meine Redezeit zu verlängern -, dass es Bereiche
gibt, in denen Gewerkschaften nicht die Möglichkeit haben, einen vernünftigen Lohn auszuhandeln. Wenn Sie
das nicht begreifen, informiere ich Sie gerne über die
Bereiche, in denen das der Fall ist.

Jetzt sage ich noch etwas zur Sittenwidrigkeit. Sittenwidrig ist es, dass Sie akzeptieren, dass die Floristin statt
4,35 nur 2,90 Euro, der Kfz-Handwerker statt 7,01 nur
4,68 Euro und der Beschäftigte im Separatwachdienst
statt 4,19 letztendlich 2,77 Euro in der Stunde verdient.
Das ist Ihre Gerechtigkeit, Herr Jung. Ich halte es für einen Skandal, dass diese Regierung dazu beiträgt, das
Niedriglohnniveau in diesem Land weiter zu senken.

Zu Ihrem Vorschlag zum Kündigungsschutz.

Es ist schon bemerkenswert: Da sagte die Kanzlerin in
ihrer gestrigen Regierungserklärung:

Wir werden auch die Schutzwirkung des Kündigungsschutzes nicht mindern. Das schafft Vertrauen
und hat auch etwas damit zu tun, das Verhältnis der
Bürger zu ihrem Staat zu verbessern.

Richtig! Aber ein paar Sätze zuvor sagte sie:

Ebenso werden wir befristete Beschäftigungsverhältnisse erleichtern.

Glauben Sie, die Leute sind doof und merken nicht,
was Sie da machen? Wenn Sie das umsetzen, was Sie
vorhaben, dann kommen die Leute noch nicht einmal in
den Genuss des bestehenden Kündigungsschutzes. Den

brauchen Sie also gar nicht zu verschlechtern. Herr Jung,
ein befristet Beschäftigter muss nicht entlassen werden.
Er fliegt einfach raus. Es sind im Übrigen diejenigen betroffen, die schon in der Krise rausgeflogen sind. Daher
gibt es trotz der Kurzarbeit eine Steigerung der Arbeitslosenzahl. Ich sage Ihnen: Wenn Sie bei Ihrer Haltung
bleiben, die Befristung weiter zu öffnen, dann erhöhen
Sie die Arbeitslosigkeit. Auch das ist denkbar ungerecht.

Zur Leiharbeit lese ich in Ihrer Regierungserklärung
überhaupt nichts, Herr Jung. Leiharbeit ist ungerecht.
Bei gleicher Arbeit weniger Geld zu verdienen, ist ein
Skandal.

Sie unternehmen aber nichts dagegen. Der neue Arbeitsminister schweigt zu diesem Thema.

- Sie können gerne weiter grölen! Ich bin trotzdem irgendwann einmal fertig.

Ich möchte noch eine Bemerkung zur Rente machen.
Es ist ja lustig: Da weiß die rechte Hand nicht, was die
linke macht. Wie ist es denn mit der Rente mit 60, Herr
Kolb? Darüber habe ich nichts gehört.

Ich habe gedacht, Sie wollen jetzt eine Rente mit 60 einführen. Sie verschweigen, dass die von Ihnen angestrebte Rente mit 60 dazu führt, dass die Betroffenen
letztendlich 25 Prozent Abschläge in Kauf nehmen müssen, wenn sie die Rente mit 60 in Anspruch nehmen.

Selbst die eigenen Leute in der Koalition sagen, dass
dies Unfug ist. Herr Dobrindt von der CSU sagt: Was die
FDP hier als flexible Frühverrentung tarnt, ist in Wahrheit ein gigantisches Entlassungsprogramm auf Kosten
der Steuerzahler. - Ich habe mir nicht träumen lassen,
dass ich einmal den Kollegen Dobrindt zitieren muss.
Aber mir bleibt gar nichts anderes übrig.

Was Sie hier verbreiten, ist soziale Kälte. Ich hätte
von dem Minister gern eine klare Antwort auf die Frage:
Gilt nun in Bezug auf die Rentengarantie das, was der
Koalitionspartner sagt, oder gilt das, was Sie vereinbart
haben?

- Herr Kolb, Sie laufen bei dieser Frage rückwärts
schneller, als Sie vorwärts gucken können. Das ist doch
Ihr Problem.

Ich würde trotzdem gerne erleben, dass der Minister diesen Punkt klarstellt.

Zum Schluss. Sie sagen: Leistung muss sich lohnen.
Wenn Sie für diese Koalitionsvereinbarung nach Leistung bezahlt werden würden, dann müssten Sie ein Jahresgehalt abgeben. So ist die Realität.

Ich danke fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Gesetzentwurf der SPD geht angesichts der
Situation, die wir zurzeit, in der Krise, in den Betrieben
ganz real vorfinden, in die richtige Richtung. Ich werde
zu Frau Connemann noch das eine oder andere über die
Realität sagen.

Aber ein paar Bemerkungen kann ich natürlich auch
der SPD nicht ersparen. Es ist richtig, dass Ihr Weg, die
Anhebung des Renteneintrittsalters - dafür sind Sie mit
verantwortlich - und das Auslaufen der geförderten Altersteilzeit - in der Zeit, in der Sie regiert haben, ist sie
ausgelaufen, und Sie haben nicht dazu beigetragen, dass
das vernünftig geregelt wird -, die Probleme herbeigeführt hat, die Sie jetzt versuchen zu regeln. Dass Sie es
jetzt regeln wollen, ist schön; aber besonders loben können wir Sie dafür nicht.

- Ich kann Ihnen auch sagen, warum: Wenn man einen
Brand legt, dann kann man nicht dafür gelobt werden,
dass man als Erster die Feuerwehr ruft.

Wir müssen daran erinnern, wo Ihre Verantwortung
liegt. Hier wird richtigerweise angeführt, dass Sie Ihre
Position in der Rentenpolitik ändern. Das eigentliche
Problem ist also Ihre Rentenpolitik. Sie sind sich nach
wie vor überhaupt nicht einig, was Sie wollen. Auf Ihrem Parteitag hieß es zur Rente mit 67 - ich zitiere -:

Wir werden uns dazu im nächsten Jahr konkret verhalten, wenn die Bundesregierung den Bericht zu
der Anhebung der Regelaltersgrenze gibt.

Sie haben im Wahlmanifest von 2005 geschrieben
- ich zitiere -:

Unser Ziel ist, das faktische Renteneintrittsalter an
das gesetzliche Eintrittsalter von 65 Jahren heranzuführen.

Herausgekommen sind die Rente mit 67 und das Auslaufen der geförderten Altersteilzeit.

Ich sage Ihnen: Das Problem, das Sie zurzeit in dieser
Frage haben, ist, dass Sie herumeiern. Sie haben noch
keinen Kurs gefunden. In dieser Frage hat die CDU/CSU
leider recht. Ich kann nur hoffen, dass Sie Ihren Kurs
endlich finden. Denn die letzten Wahlergebnisse und
Umfrageergebnisse sind für Sie ja nicht berauschend.
Das hängt damit zusammen, dass Sie noch keinen Kurs
gefunden haben. Ich kann Ihnen auch sagen: Wenn man
sich dreht und wendet, wird man von denen nicht mehr
erkannt, wo man her kommt, und von denen nicht akzeptiert, wo man hin will. Das ist Ihr Problem.

Kehren Sie um, und versuchen Sie, zumindest in dieser
Frage wieder Sozialdemokraten zu werden; Sie sind es
noch nicht ganz.

Zum Inhalt Ihres Gesetzentwurfes: Der Gesetzentwurf geht in die richtige Richtung, weil er tatsächlich
versucht, einen Übergang zwischen Menschen, die im
Betrieb sind, und Menschen, die in den Betrieb wollen,
zu gewährleisten. Allerdings verschließt sich mir jede
Logik bei der Frage, warum Sie diese Förderung eigentlich nur dann gewähren wollen, wenn Auszubildende
eingestellt werden. Wir haben momentan folgende Situation auf dem Arbeitsmarkt - das dürfte Ihnen doch nicht
entgangen sein -: Die Ersten, die rausgeflogen sind, waren die Leiharbeiter. Das waren die Ersten, die die Betriebe verlassen mussten und momentan händeringend
Jobs suchen. Die Zweiten, die nicht mehr im Betrieb
sind, sind die, die befristete Beschäftigungsverhältnisse
hatten. Sie wollen diese befristeten Beschäftigungsverhältnisse jetzt auch noch ausweiten und damit dazu beitragen, dass noch mehr Menschen nicht in einer Beschäftigung sind, übrigens ohne dass ihnen gekündigt
werden muss; denn am Kündigungsschutz wollen Sie
nichts ändern.

Ich sage: Wenn man nicht zur Kenntnis nimmt, dass
es nicht nur um die Auszubildenden geht, sondern auch
um die vielen Menschen, die ihren Job aufgrund der
Krise schon verloren haben, dann liegt man an dieser
Stelle falsch. Ihr Gesetzentwurf geht in die richtige
Richtung. Aber wir brauchen, bitte schön, auch dann
eine Förderung, wenn Arbeitslose eingestellt werden
oder wenn Leute eingestellt werden, die vorher Leiharbeiter oder befristet Beschäftigte waren und dann arbeitslos geworden sind. Warum wollen Sie die Förderung bei diesen Leuten nicht gewähren? Das ist
vollkommen unlogisch. Ändern Sie an dieser Stelle Ihren Gesetzentwurf!

Meine Damen und Herren, Schwarz-Gelb lehnt eine
weitere Förderung der Altersteilzeit ab. Das ist natürlich
problematisch. Dieses Gesetz ist nämlich nicht von der
SPD eingeführt worden, sondern es ist unter SchwarzGelb entstanden.

Damals gab es in Ihren Reihen noch Sozialpolitik.

Damals gab es in Ihren Reihen auch noch einen Norbert
Blüm. Er hat damals zwar nicht immer das gesagt, was
wir gedacht haben. Zur Frage der Altersteilzeit hatten
Sie damals aber eine Position, die lautete: Es ist im Prinzip besser, die Jüngeren in die Betriebe zu lassen, als die
Alten so lange in den Betrieben zu lassen, bis sie wirklich nicht mehr können.

Das war damals Ihre Position, und die war richtig.

- Nein, sie war richtig. Zu den Grünen komme ich auch
noch. Lassen Sie mir nur ein bisschen Zeit, einer nach
dem anderen. 412
Sie haben damals eine richtige Position vertreten mit
dem Ergebnis, dass immer dann, wenn es Beschäftigungsprobleme gab, sodass die Jüngeren nicht in die Betriebe kamen, die Möglichkeit eröffnet wurde, die Auszubildenden trotzdem zu übernehmen und die Älteren - ich
sage es einmal so: in Würde -, ohne dass sie vorher arbeitslos wurden, in Rente gehen zu lassen. Das war einmal.

Inzwischen lehnen Sie das vollkommen ab. Sie sagen
- das habe ich gerade bei Frau Connemann gehört -, dass
Sie Erfahrungswissen länger halten wollen. Ich weiß
nicht, ob Sie zur Kenntnis nehmen, was zurzeit im Lande
passiert. Ich weiß nicht, ob Sie zur Kenntnis nehmen,
was zum Beispiel in meiner Region geschieht. Dort gibt
es vier größere Betriebe in der Größenordnung von 2 000
bis 7 000 Beschäftigten. In einem dieser Betriebe geht es
jetzt in der Krise um ein Sparprogramm von 200 Millionen Euro. In einem anderen Betrieb wurde ein Personalabbau um 25 Prozent angekündigt. Im dritten Betrieb
sollen Umstrukturierungen stattfinden, damit man sich
nach der Krise vernünftig aufstellen kann. All das geht
zulasten der Beschäftigung. Mit Ihrer Ablehnung der geförderten Altersteilzeit sagen Sie letztendlich: Die Jungen sollen in die Arbeitslosigkeit gehen, und die Alten
sollen arbeiten bis zum Umfallen. - Um es einmal ganz
deutlich zu sagen: Wenn Sie die geförderte Altersteilzeit
ablehnen, ist das ein Skandal.

Frau Connemann, Sie müssen mir einmal den Beschäftigten zeigen, der ein großes Erfahrungswissen hat,
nicht arbeiten will und, obwohl er gebraucht wird, seinen
Arbeitsplatz aufgibt. Diesen Beschäftigten gibt es nicht.

Es gibt allerdings Beschäftigte, die ihr Wissen in den Betrieben gerne weiter einsetzen würden,

es aber nicht können, weil in den Betrieben gegenwärtig
ein Personalabbau in der Größenordnung von 10 bis
15 Prozent stattfindet.

Im Übrigen trifft das Argument, das Sie vorhin im
Hinblick auf eine öffentliche Subventionierung angeführt haben - mit der Folge, dass dann Leute zu Hause
bleiben könnten -, auf die Kurzarbeit genauso zu.

Wo ist der Unterschied?

Auch das wird letztendlich von der Bundesagentur finanziert, genauso wie letztendlich auch von der Bundesagentur finanziert wird, dass Menschen rechtzeitig
aus dem Erwerbsleben ausscheiden. Dies gegeneinander
auszuspielen, ist aus meiner Sicht absolut unakzeptabel.

In dieser Frage nehmen Sie die Realität überhaupt nicht
zur Kenntnis.

Wie ist die Realität? In der Altersgruppe der 15- bis
24-Jährigen hatten wir von Mai 2008 bis Mai 2009 eine
Zunahme der Arbeitslosigkeit um 16,1 Prozent zu verzeichnen. Ich wiederhole: eine Zunahme um 16,1 Prozent. Bei den Älteren, den über 55-Jährigen, hatten wir
im selben Zeitraum eine Zunahme um 17,3 Prozent zu
verzeichnen. Das ist die Realität.

Zur Realität gehört auch, dass die Betriebsräte in den
Betrieben zurzeit mühsam verhandeln, wie der Personalabbau zu bewerkstelligen ist. Hinzu kommt, dass sich
diese Entwicklung in einer Situation, in der die Altersteilzeit dichtgemacht wird, weil die Förderung fehlt, auf
andere Beschäftigtengruppen ausweiten wird, zum Beispiel auf die Jungen. Glauben Sie, dass es billiger und
für den Staat verträglicher ist, wenn wir die Jungen nicht
mehr in die Betriebe lassen? Darauf hätte ich von Ihnen,
Frau Sportsfreundin, gerne einmal eine klare Antwort,
da Sie sich hier so arrogant hingestellt haben.

Meine Damen und Herren, die Konsequenz Ihrer Ablehnung einer solchen Position ist, dass Sie die Perspektivlosigkeit der Jugend fördern. Es wäre allemal besser,
wenn die Jungen beschäftigt würden, als dass die Alten
nicht rauskönnen. Mit Ihrer Politik tragen Sie dazu bei,
dass sich ein Teil der Jugend von der Politik und von diesem Staat abwendet. Wenn man der Jugend die Perspektiven verwehrt, muss man sich darüber nicht wundern.
Die Wahlbeteiligungen, die wir zurzeit haben, sprechen
ihre eigene Sprache. Mit Ihrer Politik tragen Sie dazu
bei, dass die Alten so lange arbeiten müssen und nicht
rauskönnen, obwohl in den Betrieben die Arbeit nicht
mehr vorhanden ist. Das geht aus meiner Sicht in die
vollkommen falsche Richtung.

Eine Bemerkung zu den Grünen: Ich weiß, ihr seid
dagegen. Aber wer nicht akzeptiert, dass es für die Älteren würdevoller ist, dann, wenn sie nicht mehr gebraucht
werden, vernünftig und gesund aus dem Betrieb rauszukommen als vor der Rente in die Arbeitslosigkeit
geschickt zu werden - das ist ja die Konsequenz der
Zahlen -, braucht mir in diesem Parlament nicht mit
Würde zu kommen.

Ich komme zum Schluss. Meine Damen und Herren,
Sie sagen immer, wir würden die Demografie nicht
berücksichtigen. Wir wissen, wie sich die Demografie
entwickelt: Bis 2050 haben wir 8 Millionen Einwohner
weniger. Wir wissen aber auch, dass sich das Bruttoinlandsprodukt, wenn man eine jährliche Steigerungsrate
von 1,5 Prozent unterstellt, im selben Zeitraum verdopKlaus Ernst
pelt. Wir haben also weniger Leute, aber einen doppelt
so großen Kuchen; das ist die Demografie. Jetzt frage
ich Sie: Sind die einzelnen Kuchenstücke dann kleiner
oder größer? Selbstverständlich sind sie größer; das besagt der Dreisatz. Jetzt muss man sich fragen: Warum
geht die Rechnung dann nicht auf? Offensichtlich deswegen nicht, weil uns jemand den Kuchen klaut.

Es wäre besser, wenn Sie weniger über die Demografie
schwafelten und sich stattdessen um die Kuchendiebe
kümmerten. Dann gäbe es auch wieder eine vernünftige
Rente.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Frau Pothmer, einige Aussagen möchte ich infrage

stellen. Sie sagen, der Personalbestand bleibe gleich.
Wie kommen Sie denn darauf? Ist Ihnen entgangen, dass
es zurzeit einen massiven Personalabbau in den Betrieben gibt? Ist Ihnen entgangen, dass diejenigen, die die
derzeitige Regelung zur Kurzarbeit in Anspruch nehmen, in ein, zwei Jahren entlassen werden? Ist Ihnen entgangen

- Herr Weiß, wenn Sie dran sind, dürfen Sie wieder -,
dass es wahrscheinlich vier, fünf Jahre dauern wird, bis
wir das frühere Beschäftigungsniveau wieder erreichen
werden, weil die Krise sehr lang anhaltend ist und die
momentanen Wachstumsraten nicht die durch den Einbruch verursachten Verluste ausgleichen? Wenn das alles
so ist, dann geht es nicht um die Frage, ob der Personalbestand gleich bleibt. Entscheidend wird vielmehr die
Frage sein, wie viele Menschen auf Dauer nicht von den
Betrieben eingestellt werden, eben so lange nicht, bis ein
entsprechender Aufschwung einsetzt.

Sie haben den Fachkräftemangel angesprochen. Hier
geht es doch um junge Menschen. Man muss ihnen in einer Situation, in der die Beschäftigung insgesamt
abnimmt, die Chance geben, nicht nur vernünftig ausgebildet zu werden, sondern nach der Ausbildung auch
übernommen zu werden. In allen Betrieben in meiner
Region, über die ich einen Überblick habe, kämpfen die
Betriebsräte darum, dass die Auszubildenden unbefristet
übernommen werden, wobei aber die Betriebe größte
Schwierigkeiten machen.

Frau Pothmer, Sie nehmen die Realität nicht zur
Kenntnis. Sie halten nur schöne, lustige Reden. Das
wollte ich Ihnen sagen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Natürlich ist eine Regelung dringend notwendig. Das müsste eigentlich unbestritten sein. Ich möchte
noch einmal auf einige Vorgänge eingehen.

Bei der Deutschen Bahn wurden systematisch persönliche Daten wie Anschrift, Telefonnummer und Bankverbindung gespeichert. Das gegenüber der Deutschen
Bahn verhängte Bußgeld betrug übrigens 1,1 Millionen
Euro bei einem Jahresumsatz von 33,5 Milliarden Euro.
Das bezahlt die Deutsche Bahn aus der Portokasse. Das
wird sie nicht abschrecken.

Das zweite Beispiel ist Lidl. Zu Lidl will ich ein paar
Sätze mehr sagen. Bei Lidl wurden Detektive gegen die
eigene Belegschaft eingesetzt. Ich möchte zur Kenntnis
geben, welche hervorragenden Erkenntnisse diese Detektive bei Lidl gewonnen haben. Ich trage aus dem Bericht der Detektive vor: Dienstag 16.40 Uhr. „Ich spreche mit Frau T. über Diebstähle, die eventuell durch
Mitarbeiter begangen werden können, und versuche, sie
etwas auszufragen. Frau T. erwähnt einen konkreten Verdacht gegenüber Frau L. Die Vermutung wird hauptsächlich durch die Tatsache begründet, dass Frau L. sehr introvertiert ist.“ - Das sind bemerkenswerte Erkenntnisse.

Ein weiterer Bericht dieses Detektivs: „Sie sitzt zusammen mit Frau L. im Pausenraum. Die Kräfte unterhalten sich über Gehälter, Zuschläge und oft bezahlte
Überstunden. Frau M. hofft ebenfalls, dass ihr Gehalt
bereits heute gutgeschrieben wird, da sie für heute
Abend dringend Geld benötigt .“

Was waren dort für Schwachmaten am Werk? Warum
wird gefragt, aus welchem Grund die Frau ihr Geld noch
nicht auf ihrem Konto hat? Weil sie offensichtlich in diesem Unternehmen sehr wenig verdient und trotzdem
ausspioniert wird. Das könnte vielleicht eine Erkenntnis
sein.

Ich kann es Ihnen nicht ersparen, den Bericht noch an
einer Stelle fortzusetzen. Darin heißt es: „Frau U. schien
mir nicht ganz bei der Sache zu sein. Sie spricht sehr unkonzentriert. Das liegt vielleicht daran, dass sie diese
Woche heiratet. Dann hätte sie allerdings die ganze Woche Urlaub nehmen müssen.“

Wir reden hier über Datenschutz. Wenn wir uns nicht
darauf verständigen, dass das Ausspionieren von Mitarbeitern durch Detektive ein Straftatbestand wird, dann
werden wir daran nichts ändern.

In der Debatte über den Datenschutz ist von der
Koalition zu hören, wir sollten nicht von Misstrauen gegenüber der Wirtschaft reden. „Gemach, gemach“, hat
Herr Mayer gesagt, „bitte keine übereilten Vorschläge.
Wir sollten nichts übers Knie brechen.“ Meine Damen
und Herren von der Regierung, ich sage Ihnen eines: Mit
jedem Tag, der verstreicht, ohne dass Sie dies regeln,
sind Sie mitverantwortlich dafür, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land ausspioniert
werden und dass sich ihnen gegenüber der Datenmissbrauch häuft.

- Ja, sie haben elf Jahre nichts gemacht, aber ihr auch
nicht.

Sie können sich aufregen, wie Sie wollen. Ich verstehe, dass Sie Ihre Klientel in der Wirtschaft nicht mit
einem besonderen Datenschutzgesetz belasten wollen.

Ich kann Ihnen auch den Grund dafür nennen: Weil Sie
die Spenden aus der Großindustrie bekommen, die bei
diesem Thema ganz besonders belastet ist. Deshalb sind
Sie nicht bereit, ein vernünftiges Gesetz auf den Weg zu
bringen.

Diese Auswüchse nehmen zu.
- Wie war das mit Brandenburg? Das ist ja bemerkenswert, dass ausgerechnet Sie mit dem Finger auf Brandenburg und die Stasi zeigen. Wissen Sie, wie der Artikel im Stern überschrieben war? „Die Lidl-Stasi“, und
dagegen unternehmen Sie nichts. Sie blasen sich beim
Thema Brandenburg auf wie ein Frosch, kurz bevor er
platzt, aber wenn es ernst wird, dann laufen Sie weg. Das
ist die Realität.

Inzwischen geht es so weit, dass Bewerber Bluttests
machen müssen, bevor sie eingestellt werden. Das ist bei
Rundfunkanstalten, bei Daimler und anderen großen Unternehmen üblich. Wissen Sie, was das ist? Das ist moderner Vampirismus.

Was machen die eigentlich mit unserem Blut? Wer ist
dafür verantwortlich, was dort passiert?

Wenn Sie nicht der Auffassung wären, nichts unternehmen zu müssen und alles beim Alten zu lassen, dann
hätten Sie nicht nur gesagt, dass SPD und Grüne elf
Jahre zu spät dran sind - damit haben Sie recht -, sondern Sie hätten auch selber etwas vorgelegt. Das sind Sie
schuldig, und dass Sie es nicht tun, ist ein Skandal.

 Frau Connemann, Sie haben gerade eine Entschuldigung von mir verlangt, weil ich die Vorgänge in den Betrieben mit der Stasi verglichen hätte.

- Sie klatschen zu früh, meine Damen und Herren. Vielleicht ist Ihrer geschätzten Aufmerksamkeit entgangen, dass der Stern am 27. März 2008 über die Vorgänge
berichtet hat, die ich angesprochen habe. Die Überschrift
dieses Artikels lautet: „Die Lidl-Stasi“. Im Text wird
dann weiter ausgeführt - ich zitiere aus diesem Stern-Artikel -:

Montagmorgen um sechs Uhr kommt die Lidl-Stasi
bei einer Filiale an.

Der Vergleich zwischen dem, was in der deutschen Industrie vorgeht, und der Stasi ist nicht von mir, sondern
von der deutschen Medienlandschaft.

Das sollten Sie zum Ersten zur Kenntnis nehmen.

Zum Zweiten halte ich Folgendes für unerträglich:
Auf der einen Seite nehmen Sie die Beschnüffelung
durch die Stasi, die mir genauso unangenehm ist und die
ich genauso verurteile wie Sie,

zum Anlass, sich in der Öffentlichkeit wie das MichelinMännchen aufzuplustern. Wenn es aber auf der anderen
Seite konkret wird und Beschnüffelungen zu verhindern
sind, nämlich im Hier und Jetzt und nicht die vor
20 Jahren, dann kneifen Sie, dann verhindern Sie eine
vernünftige gesetzliche Regelung. Das ist Heuchelei; das
zu sagen kann ich Ihnen nicht ersparen.

Wenn Sie eine Entschuldigung wollen,

dann gehen Sie zur Redaktion des Stern oder schreiben
Sie einen Leserbrief.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wieder einmal debattieren wir im Deutschen
Bundestag über die Leiharbeit. Anlass ist dieses Mal die
Firma Schlecker.

Warum? Bei der Firma Schlecker wird den Verkäuferinnen gekündigt; dann wird ihnen angeboten, bei den
neuen XL-Märkten als Leiharbeiterinnen wieder anzufangen. Etwa 4 300 Leute sind betroffen. Ihnen wird gesagt, sie könnten dort für die Hälfte des Lohnes arbeiten,
ohne Weihnachts- und Urlaubsgeld, bei weniger Urlaubstagen. Bereits 1 000 der kleinen Filialen der Firma
Schlecker wurden geschlossen. Das Problem dabei ist:
All das, was die Firma Schlecker hier macht, ist vollkommen legal.

Für die betroffenen Schlecker-Beschäftigten heißt
das: Inzwischen werden Stundenlöhne von nur
6,50 Euro bezahlt. Der Tariflohn wäre 12,70 Euro. Die
Leiharbeitsfirma Meniar, für die die Arbeitnehmer letztendlich arbeiten müssen, hat einen Tarifvertrag mit der
Tarifgemeinschaft Christlicher Gewerkschaften für Zeitarbeit, CGZP, abgeschlossen.

Was sind die Folgen für die Beschäftigten? Inzwischen dürfte es sich herumgesprochen haben; der Stern
hat in seiner Ausgabe vom letzten Donnerstag in einer
sehr deutlichen Sprache vom „Geschäftsmodell Ausbeutung“ gesprochen. Die Menschen leben in Angst vor
Kündigung, werden gezwungen, unbezahlte Überstunden zu machen, schuften bis zu 60 Stunden in der Woche
für einen Hungerlohn usw.

Hier liegt die Situation vor, dass die Menschen bei der
Leiharbeitsfirma dieselbe Arbeit machen wie Festangestellte, aber nur die Hälfte des Lohns verdienen. Das ist
ein absolut unakzeptabler Zustand.

Er hat mit modernen Arbeitsbedingungen nichts zu tun.
Nachdem Sie von den Grünen und der SPD bei diesem
Thema inzwischen eine andere Position einnehmen,
würde ich mich im Übrigen freuen, wenn Sie darüber
nachdenken könnten, was Sie damals eigentlich ange1606
stellt haben, als Sie die Leiharbeitsregelungen gelockert haben.

Der Punkt ist: Immer mehr Arbeitnehmer in Leiharbeitsfirmen sind Aufstocker, so auch bei der Firma
Schlecker. Sie werden zum Teil aus Steuergeldern bezahlt, während Herr Schlecker, der Eigentümer dieses
Unternehmens mit einem geschätzten Vermögen von
2,4 Milliarden Euro, weniger Lohnausgaben hat. Wir
finanzieren mit Steuergeldern die billigen Löhne und
den Reichtum von Anton Schlecker. Das ist zurzeit der
Zustand.

Was macht die Bundesregierung? Noch im November
hat sie auf Anfrage von Sabine Zimmermann erklärt:

Die Bundesregierung ist kein Forschungsinstitut,
dessen Aufgabe es wäre, solchen Einzelfällen nachzugehen.

Keine zwei Monate später sehen wir jetzt, dass Frau von
der Leyen - leider ist sie nicht da - inzwischen dieses sehr
wichtige Thema aufgreift. In der Sendung Anne Will hat
sie am 10. Januar 2010 gesagt - ich zitiere wörtlich -:

Bei Schlecker gucken wir sehr genau hin, ob da
Missbrauch betrieben wird oder ob Gesetze umgangen werden. Wenn das der Fall ist, werden wir diese
Schlupflöcher schließen.

Man solle die Leiharbeit insgesamt doch bitteschön nicht
verteufeln, das wäre ja offensichtlich sozusagen nur ein
Ausreißer.

Ich kann nur sagen: Schlecker ist kein Einzelfall.
Wenn man so tut, als wäre dies ein Einzelfall, dann will
man die Leiharbeit offensichtlich generell nicht regeln,
sondern dann will man das nur auf einen Einzelfall
schieben. Das werden wir nicht zulassen.

Ich möchte einige Beispiele aus der Realität der Bundesrepublik Deutschland aufzeigen:

Bei dem Unternehmen BMW in Leipzig arbeiten rund
30 Prozent der Beschäftigten als Leiharbeitnehmer. Das
hat im Übrigen überhaupt nichts mehr mit Auftragsspitzen zu tun, wie oft argumentiert wird. Es müsste sich ja
schon um eine Hochebene handeln, wenn 30 Prozent der
Arbeitnehmer Leiharbeiter sind. Auftragsspitzen in
Höhe von 30 Prozent sind keine Spitzen mehr.

Bei dem Siemens-Schaltwerk in Berlin waren von
2 200 Beschäftigten 600 Leiharbeitnehmer.

Die Braunschweiger Zeitung beschäftigt Leiharbeitnehmer, wobei diese Angestellte der eigens dafür
gegründeten Druck- und Verlags-Service GmbH sind.
Deren einziger Kunde ist die Braunschweiger Zeitung.
Der Lohnunterschied zu den Festangestellten beträgt
1 000 bis 1 500 Euro im Monat. Die Leute dort haben
weniger Urlaubstage, sie erhalten weniger Zuschläge, sie
haben keine Freischicht usw.
Bei der Schmitz Cargobull AG in Altenberge kamen
auf 440 Beschäftigte mit einer Festanstellung in der
Spitze bis zu 600 Leiharbeitskräfte. Nach Protesten der
IG Metall und der Belegschaft ist die Quote nun auf
etwa 30 Prozent abgesenkt worden.

Ich könnte diese Liste beliebig lange fortsetzen. Wer
bei dieser Situation und bei dieser Realität noch sagt, es
handele sich bei der Leiharbeit um ein Einzelproblem,
der verkennt die Realität und der will das Problem verschleiern. Das ist die Realität.

Der Sinn der Leiharbeit ist inzwischen nicht mehr,
Auftragsspitzen abzudecken, der Sinn ist auch nicht
mehr, wegen Krankheit oder aus anderen Gründen kurzfristig Personal auszugleichen, sondern der Sinn der
Leiharbeit ist ganz einfach erstens eine Lohnsenkung
für die Beschäftigten und zweitens eine Disziplinierung
der Arbeitnehmer, die nicht in Leiharbeit beschäftigt,
sondern im selben Unternehmen wie die Leiharbeiter
fest angestellt sind.

Ich weiß nicht, ob Sie sich das vorstellen können,
aber was glauben Sie eigentlich, wie es wirkt, wenn zwei
Leute nebeneinander dieselben Tätigkeiten ausüben, wobei der eine 30 oder 40 Prozent weniger Lohn erhält?
Das ist offensichtlich das, was der eine oder andere hier
unter Motivation versteht. Glauben Sie denn wirklich,
dass unter solchen Bedingungen tatsächlich eine Belegschaft vorhanden ist, die sich bemüht und richtig motiviert den Betrieb voranbringt? Ich denke, das glauben
Sie selber nicht.

Wir haben das Problem - das ist ein anderer Gesichtspunkt bei der Leiharbeit -, dass dadurch auch das
Beschäftigungsrisiko weg von den eigentlichen Arbeitgebern hin zu den Beschäftigten verlagert wird. Der
Gewinn wird oft auch als Risikozuschlag bezeichnet.
Ich sage Ihnen: Wenn nicht mehr der Arbeitgeber, sondern letztendlich die Beschäftigten das Risiko tragen,
weil sie sofort entlassen werden, wenn irgendetwas
kracht, dann ist letztlich auch der Gewinn des Unternehmens infrage gestellt. Wenn der Gewinn der Risikozuschlag ist, das Risiko aber die Arbeitnehmer tragen, dann
müssten sie letztendlich auch den Gewinn erhalten. So
einfach ist die Lage.

Meine Damen und Herren, ich brauche Ihnen die Daten nicht weiter aufzuzählen und nenne nur einige
Punkte: Zwischen 1997 und 2007 betrug die Zunahme
bei der Leiharbeit 235 Prozent, zwischen 2003 und 2009
kam über eine halbe Million Beschäftigte in der Zeitarbeitsbranche neu hinzu usw. Ich glaube, wenn man hier
noch von Einzelproblemen redet, dann verkennt man die
Realität wirklich.

Wie konnte es dazu eigentlich kommen? Warum haben wir das Problem? Unter Rot-Grün wurde die Leiharbeit 2002 im Ersten Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt in einer Weise dereguliert und
hoffähig gemacht, dass man sich heute nicht wundern
muss, dass diese Leiharbeit auch in der Form praktiziert
wird, wie sie praktiziert wird.

Was ist passiert? Das Befristungsverbot bei der Leiharbeit ist aufgehoben worden. Das Synchronisationsverbot bei der Leiharbeit ist aufgehoben worden. Danach
darf ein Leiharbeiter nur genau so lange eingestellt werden, wie er verliehen wird. Das Wiedereinstellungsverbot bei der Leiharbeit ist aufgehoben worden. Die Beschränkung der Überlassungsdauer auf zwei Jahre ist
aufgehoben worden. Es gab ursprünglich eine Begrenzung der Überlassungshöchstdauer bei Leiharbeit auf
drei Monate, die inzwischen aufgehoben worden ist. Dafür hat man im Gesetz den Gleichstellungsgrundsatz
„Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“, Equal Pay, verankert, der aber durch Tarifverträge ausgehebelt werden
kann. Im Ergebnis haben wir die Billigtarifverträge der
Christlichen Gewerkschaften.

Diejenigen, die dieses Gesetz damals gemacht haben,
hätten wissen müssen, dass dies passieren wird.

Erstens haben die Gewerkschaften damals davor gewarnt, das Gesetz so zu verabschieden.

Auch Rot-Grün ist gewarnt worden.

- Ich kann Ihnen gerne vorlesen, Herr Kuhn, auch das,
was Sie bzw. Ihre Fraktion damals gesagt hat.

Zweitens wollten Sie mit diesem Gesetz bewusst dazu
beitragen, dass die Löhne gesenkt werden. Aus den Protokollen geht hervor, dass durchaus zur Debatte stand,
Tarifverträge abzuschließen, die unter dem Niveau des
Equal-Pay-Grundsatzes lagen. Das war die damalige Situation.

Heute sagt die SPD, sie wolle alles anders machen.
Ich will aber festhalten, dass auch Klaus Brandner,
Hubertus Heil, Elke Ferner, Olaf Scholz und Anette
Kramme damals dieser Liberalisierung der Leiharbeit
zugestimmt haben. Ich halte das für eine Sauerei.

Klaus Brandner hat am 15. November 2002 im Bundestag gesagt:

Mit den neuen Bestimmungen holen wir die Leiharbeit insgesamt aus der Schmuddelecke.

Auf dem SPD-Parteitag am 13. November 2009 hingegen hat Herr Gabriel gesagt - ich zitiere -:

Was wir aber falsch gemacht haben, ist Folgendes:
Wir haben das Scheunentor für Scheintarifverträge
mit Scheingewerkschaften so aufgemacht, dass für
viele Leih- und Zeitarbeit der Regelfall geworden
ist und dass sie mit Armutslöhnen zu leben haben,
liebe Genossinnen und Genossen.
Mich wundert, dass euch das immer erst in der Opposition einfällt statt dann, wenn ihr regiert und es ändert
könntet, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Genossinnen und Genossen.

Deshalb fordern wir Linken - Sie können beweisen,
dass Sie es mit der Regelung der Leiharbeit ernst meinen; denn wir haben einen entsprechenden Antrag in den
Deutschen Bundestag eingebracht -: Erstens darf der
Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ nicht unterlaufen werden, auch nicht durch Tarifverträge. Es war
Ihr großer Fehler, dass Sie das ins Gesetz aufgenommen
haben.

Zweitens müssen Leiharbeitnehmer wie in Frankreich
besser gestellt werden als die normalen Arbeitnehmer,
weil sie besonders flexibel sein müssen.

Deshalb fordern wir eine Zulage in Höhe von 10 Prozent
des Bruttolohns für Leiharbeitnehmer in den Betrieben.

Die Überlassungshöchstdauer muss wieder auf drei
Monate begrenzt werden, und vor allen Dingen brauchen
wir wieder mehr Mitbestimmungsrechte für die Betriebsräte.

Wer weiß besser, ob reguläre Arbeitsverhältnisse zugunsten von Leiharbeit beendet werden sollen, als die
Betriebsräte? Sie können beurteilen, ob Leiharbeitnehmer dazu benutzt werden, die Zahl der Stammbeschäftigten abzubauen.

Sie haben Gelegenheit, unserem Antrag zuzustimmen. Dann werden wir die Ernsthaftigkeit Ihrer gegenwärtigen Debatte überprüfen können.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Danke für die Gelegenheit zu einer Zwischenfrage,

Herr Dr. Kolb.

- Mache ich gerne. Sie wissen ja, ich höre Ihnen gerne
zu.

Sie sagen, überwiegend laufe im Bereich der Zeitarbeit alles korrekt. Jetzt wissen wir aber aus der Praxis,
dass die Löhne tatsächlich unterschiedlich sind, obwohl
Leute die gleiche Tätigkeit machen. Auch bei Facharbeitern ist es nicht so, dass sie automatisch alle das Gleiche
verdienen. Wenn einer neu im Betrieb ist, bringt er in der
Regel noch nicht die volle Leistung und verdient sowieso weniger. Das wäre aber richtig, weil er nicht - wie
ein Leiharbeiter - die gleiche Leistung erbringt. Nun
meine konkrete Frage: Halten Sie es wirklich für korrekt
und für motivierend für die Belegschaften, wenn akzeptiert wird, dass für gleiche Arbeit unterschiedliche
Löhne gezahlt werden?

Dann haben Sie auf die Tarifverträge hingewiesen.
Ich weiß, Sie kennen die Realität; Sie selbst haben ja ein
Unternehmen. In der Realität ist es aber doch so, dass
das Zustandekommen von Tarifverträgen davon abhängt,
ob eine Organisationsmacht vorhanden ist und sich die
Arbeitnehmer überhaupt gewerkschaftlich organisieren
können. Sie wissen doch ganz genau, dass das in einer
Leiharbeitsfirma nicht klappt. Das klappt bei den christlichen Gewerkschaften nicht, und auch bei den DGBGewerkschaften - das gebe ich selbstkritisch zu - ist die
Verhandlungsmacht nicht sehr groß. Deshalb meine
zweite Frage: Wie wollen Sie das ausgleichen, wenn es
tarifautonomisch überhaupt nicht funktioniert?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Grundproblem der Hartz-Gesetze liegt darin, dass sie von Annahmen ausgehen, die nicht haltbar
sind.

Die erste Annahme der Hartz-Gesetze war und ist, dass
die Menschen nicht arbeiten wollen. Dem entspricht
auch die eine oder andere Einlassung des Außenministers, von dem man nicht mehr weiß, ob er Arbeits- und
Sozialminister werden will. Ich sage Ihnen: Alle Praxis
zeigt, dass sich die Menschen bemühen, oft über das erträgliche Maß hinaus, einen Job zu finden. Sie jetzt zu
verunglimpfen, indem man sagt, sie wollten gar nicht arbeiten und man müsse sie zur Arbeit zwingen, das ist ein
Skandal.

Die zweite Grundannahme der Hartz-Gesetze ist, dass
die Löhne zu hoch sind. Ein Ziel der Hartz-Gesetze besteht deshalb darin, die Löhne zu senken; das war und ist
der Sinn von Hartz. Das ist Ihnen leider auch gelungen;
schauen Sie sich die Lohnquote in diesem Land an. Herr
Kolb, ob die Unternehmerschaft dies bewusst oder unbewusst macht, möchte ich außen vor lassen. Fakt ist, dass
die Löhne in diesem Land, insbesondere die Niedriglöhne, gesunken sind, auch im Aufschwung. Das ist
ein Skandal.

Meine Damen und Herren, alle Hartz-Parteien - da
möchte ich keine ausnehmen - haben vom Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe eine Ohrfeige gekriegt, die
man bis nach Berlin gehört hat.

Hinterher - ich habe ja gedacht, mich tritt ein Pferd stellten sich Vertreter aller Parteien hin und sagten: Das
Urteil ist klasse, wir begrüßen es. - Ich frage mich: Ist
das eine Form von kollektivem Masochismus?

In diesem Urteil wurde Ihnen bescheinigt, dass Sie
ein verfassungswidriges Gesetz verabschiedet haben,
und dabei geht es nicht um Randnotizen. Der eine oder
andere, der sich jetzt aus der Verantwortung stehlen will,
war übrigens im Vermittlungsausschuss dabei. Fakt ist,
dass der Kern dieses Gesetzes, nämlich die Antwort auf
die Frage: „Wie viel Geld gibt es?“, verfassungswidrig
ist, nicht eine Randnotiz. Das müssen wir ändern.

- Doch,
der Kern des Gesetzes ist die Antwort auf die Frage: Wie
viel Geld wird gezahlt? Wenn das Bundesverfassungsgericht feststellt, dass die Sätze falsch berechnet sind, dann
haben wir den Punkt erreicht, dass das soziokulturelle
Existenzminimum nicht gewährt wird.

Wenn Sie das Urteil genau lesen, stellen Sie fest, dass
Sie einige Dinge sofort zu ändern haben. Sie regieren
nämlich gerade.

Sie haben jetzt die Möglichkeit, tatsächlich Korrekturen vorzunehmen; dazu haben wir einen Antrag vorgelegt. Stattdessen höre ich aber etwas ganz anderes. Ich
höre, dass der Außenminister dieses Landes dieses Urteil
offensichtlich ignorieren will. Statt die Hausaufgaben zu
machen, wird auf Arbeitslose und Niedriglöhner mehr
oder weniger eingeprügelt, und sie werden gegeneinander aufgehetzt. Herr Westerwelle, vielleicht habe ich an
dieser Stelle in der Schule nicht gut aufgepasst,

aber ich sage Ihnen: Im alten Rom waren es nicht die
Sklaven, nicht die Unfreien und auch nicht die unteren
Schichten der Gesellschaft, die in Dekadenz gelebt haben, sondern es war die politische und wirtschaftliche
Führung.

Ich habe den Eindruck, heute ist es wieder so.

Herr Westerwelle, Leistungsverweigerer leben in
Deutschland nicht von Hartz IV. Die Kontrolle des Kontostands und die Entscheidung, wie viel Geld ins Ausland transferiert wird, ist keine besondere Leistung.

Deshalb sage ich Ihnen: Die Leistungsverweigerer in
diesem Land sind die Steuerhinterzieher und die Spekulanten

und nicht Leute, die im Hartz-Bezug sind.

Weil ich gehört habe, dass überlegt wird, ob man in
Zukunft Gutscheine an Hartz-IV-Bezieher ausgibt, rate


ich Ihnen, Herr Westerwelle, künftig die Boni von Bankern in Gutscheinen auszugeben.

Dann würde das Geld wenigstens wieder in den Wirtschaftskreislauf fließen und würde nicht verspekuliert
werden.

Meine Damen und Herren, statt Hartz wollen wir eine
wirklich repressionsfreie und bedarfsorientierte Grundsicherung.

Da momentan auch darüber diskutiert wird, ob
„Hartz“ der richtige Name für diese Gesetze ist, sage ich
Ihnen: Ja, selbstverständlich ist „Hartz“ der richtige
Name. Hartz hat sich nicht an die Gesetze gehalten, und
die Hartz-Gesetze sind grundgesetzwidrig. Das ist doch
eine schöne Parallele, oder nicht?

Meine Damen und Herren, die Menschen haben ein
Problem, nämlich dass sie keinen Job finden. Dieses
Problem nimmt angesichts der Krise noch zu. Leider
höre ich von Ihnen keine Vorschläge, wie man das ändern
kann. Wir wollen - das ist der erste wichtige Punkt -, dass
ein Zukunftsprogramm für Arbeitsplätze aufgelegt wird.
Zweitens wollen wir, dass endlich ein Mindestlohn eingeführt wird.

In der Welt vom 12. Februar 2010 liest man von Herrn
Westerwelle die Aussage, zunehmend seien die, die Arbeit haben, die „Deppen der Nation“, weil es sich auch
ohne Arbeit gut leben lasse. Herr Westerwelle, Sie machen die Arbeitnehmer zu Deppen der Nation. Ihre Partei ist es nämlich, die den Arbeitnehmern den Mindestlohn verweigert. Das ist der eigentliche Skandal in dieser
Gesellschaft.

Wir wollen, dass das Arbeitslosengeld I länger gezahlt wird. Wir wollen eine Mindestsicherung, das heißt
500 Euro Regelleistung plus Kosten der Unterkunft.
Dann sind wir auch im Hinblick auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts auf der sicheren Seite. Und wir
wollen, dass das Ganze sanktionsfrei abläuft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich über
alle, die sich von dem, was sie gemacht haben, distanzieren; ich freue mich, wenn sich die Einsicht weiter verbreitet. Sie haben heute die Möglichkeit, diesen Fehler
ein Stück weit zu korrigieren. Wir brauchen eine Mindestsicherung, die verfassungskonform ist und die den
Menschen die Angst vor der Arbeitslosigkeit nimmt. Ein
Ziel der geltenden Gesetzgebung ist es nämlich, den
Menschen so viel Angst vor Arbeitslosigkeit zu machen,
dass sie Arbeit annehmen, egal wie diese bezahlt wird.
Das müssen wir verhindern, alle miteinander.

 Guten Morgen, Herr Kolb. - Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Herr Präsident! Wiederholt diskutieren wir hier im Deutschen Bundestag über den Mindestlohn. Zuerst zu den Fakten: In der feinkeramischen

Industrie liegen die Tariflöhne zurzeit bei 8,95 Euro, in
der Kunststoffindustrie bei 8,18 Euro, im Einzelhandel
in NRW bei 7,73 Euro, in der Steine-und-Erden-Industrie in Thüringen - jetzt kommen wir weiter nach unten bei 6,83 Euro, im Bewachungsgewerbe in Berlin bei
5,50 Euro und im Friseurhandwerk in Sachsen bei
3,06 Euro.

Das ist die Realität. Daran wird deutlich, wie sich Leistung in diesem Lande lohnt. Ich kann Ihnen sagen - Sie
von der FDP wissen das wohl am besten -: Für dieses
Geld würden Sie morgens nicht einmal Ihr Augenlid heben.

Meine Damen und Herren, der Niedriglohnsektor in
unserem Land hat inzwischen Ausmaße angenommen,
die unerträglich sind. 1,2 Millionen Menschen, 4 Prozent
der Beschäftigten, arbeiten für Löhne unter 5 Euro, für
Löhne unter 6 Euro arbeiten 2,2 Millionen Menschen,
für Löhne unter 7 Euro arbeiten 3,7 Millionen Menschen, und für Löhne unter 8 Euro arbeiten 5,1 Millionen Menschen.

Man kann natürlich sagen: Das hat sich zufällig so
entwickelt. - Dem ist aber nicht so. Ich erinnere an das,
was unser Exkanzler Schröder gesagt hat.

Er hat im Februar 1999, kurz nach seinem Amtsantritt,
verkündet - ich zitiere wörtlich -:

Wir müssen einen Niedriglohnsektor schaffen 

Im Jahr 2005 hat er in Davos gesagt - Zitat -:

Wir haben unseren Arbeitsmarkt liberalisiert. Wir
haben einen der besten Niedriglohnsektoren aufgebaut, den es in Europa gibt.

Das stimmt.

Die Politik von Rot-Grün hat tatsächlich zu einer Ausweitung des Niedriglohnsektors geführt; das hängt auch
mit den Hartz-Gesetzen zusammen.

Heute hat der Niedriglohnsektor im Vergleich zu 1995
ein deutlich größeres Ausmaß. Im Jahre 1995 waren
29,3 Prozent der unter 25-Jährigen im Niedriglohnbereich beschäftigt. Inzwischen sind 46,9 Prozent der unter
25-Jährigen, also fast die Hälfte, im Niedriglohnbereich
beschäftigt.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie so brüllen. Wir sind
doch nicht im Bierzelt!

Meine Damen und Herren, Leistung soll sich lohnen.
Ich frage mich nur: Für wen? Geht es Ihnen um die Leistung der Erben, die Sie durch Ihre Gesetze vor einer besonderen Steuer bewahren wollen, geht es Ihnen um die
Leistung der Hoteliers, die Sie bei der Mehrwertsteuer
um die Hälfte entlasten,

oder geht es Ihnen um die Leistung der Steuerhinterzieher, Herr Kolb? Schließlich bemüht sich die FDP ja ganz
besonders dafür zu sorgen, dass die entsprechenden Daten nicht in den Besitz des Staates gelangen.

Herr Kolb, ich sage Ihnen - das ist das Traurige an
dieser ganzen Angelegenheit -: Ihr Chef, Herr
Westerwelle, kann nicht rechnen. In der Welt vom
11. Februar dieses Jahres hat er geschrieben - ich zitiere -:

Wer kellnert, verheiratet ist und zwei Kinder hat,
bekommt im Schnitt 109 Euro weniger im Monat,
als wenn er oder sie Hartz IV bezöge.

Mittlerweile liegen entsprechende Berechnungen vor.
Dankenswerterweise hat auch das Bundesarbeitsministerium gerechnet. Es kam zu dem Ergebnis, dass jemand,
der arbeitet, immer mehr Geld bekommt als jemand, der
nicht arbeitet. Herr Westerwelle hat also, was den
Grundtenor der Aussage angeht, nicht die Wahrheit gesagt.

Herr Kolb, wenn man ausrechnet, wie viel die Kellnerin
aus dem genannten Beispiel wirklich bekommt, dann
kommt man zu dem Ergebnis, dass sie, wenn sie arbeitet,
345 Euro mehr bekommt, als wenn sie nicht arbeitet.
Zwischen Wahrheit und Realität liegen bei Herrn
Westerwelle also insgesamt 454 Euro.

Herr Kolb, angesichts dieser Rechenkunststücke kann
die Bundesrepublik Deutschland von Glück sagen, dass
Herr Westerwelle Außenminister und nicht Finanzminister ist.

Wäre er in Geografie genauso schlecht wie in Mathematik und würde er bei seinen Auslandsreisen selbst fliegen, dann käme er in Uganda an, wenn er in New York
landen will.

Das ist das Problem, wenn Sie rechnen. Das Ziel, das Sie
mit dieser Debatte verbinden, ist natürlich ein anderes.
Ihr Ziel ist, diejenigen, die arbeiten, gegen diejenigen
auszuspielen, die nicht arbeiten. Sie sausen durch die
Gegend und verkünden Parolen, die die Menschen diskriminieren.

Meine Damen und Herren, was macht die Bundesregierung? Die Bundesregierung fabuliert in ihrer Koalitionsvereinbarung davon, dass sie sittenwidrige Löhne
abschaffen will. Anders formuliert: Sie will zunächst sittenwidrige Löhne einführen, um letztlich eine Untergrenze beim Lohn einziehen zu können. Es ist wichtig,
sich vor Augen zu halten, was es real bedeuten würde,
wenn sittenwidrige Löhne gezahlt würden.

- Ach, Herr Weiß, wenn Sie es wenigstens wüssten; aber
Sie wissen es nicht, Sie heißen nur so.

Herr Weiß, das Problem ist Folgendes: Wenn eine Friseurin oder ein Friseur jetzt 3 Euro verdient und die
Grenze für sittenwidrige Löhne bei 30 Prozent unterhalb
des bezahlten Branchenlohns läge, dann dürfte diese Friseurin oder dieser Friseur künftig 2 Euro verdienen. Das
ist Ihre Untergrenze.

Das, was Sie machen, ist eine staatliche Aufforderung
zum Lohndumping. Das geht nicht, Herr Weiß; das
sage ich in aller Klarheit.

Meine Damen und Herren, Ihre Vorschläge gehen eindeutig ins Leere. Im Übrigen bringen Sie immer das Argument, dass mit der Einführung des Mindestlohns Arbeitsplätze abgebaut würden. Wir haben folgende
Situation: Die Arbeitslosenquote bei Geringqualifizierten liegt in den Niederlanden, wo es einen Mindestlohn
gibt, bei 4,8 Prozent, in Großbritannien, ebenfalls mit
Mindestlohn, bei 5,7 Prozent, in Schweden - ebenfalls
mit Mindestlohn; dort ist er tariflich - bei 7,3 Prozent
und selbst in den USA, wo es einen Mindestlohn gibt,
bei 8,3 Prozent. Bei uns in Deutschland beträgt die Arbeitslosenquote bei Geringqualifizierten ohne Mindestlohn 19,9 Prozent. Ich weiß nicht, woher Sie die Weisheit haben, Herr Weiß, zu sagen, dass die Einführung des
Mindestlohns zu einem Mehr an Arbeitslosigkeit in diesem Bereich führte.
Das ist durch keine Studie belegt. Jede Studie sagt Ihnen
etwas anderes.

Deshalb halten wir es nach wie vor für dringend notwendig, dass eine Untergrenze des Lohnes eingeführt
wird. Wir sagen in dieser Legislaturperiode: 10 Euro.
Wir sehen, dass es in anderen Ländern, die nicht nur
über eine Forderung diskutieren, real existierende Mindestlöhne gibt, die nah an unsere Forderung herankommen. Vielleicht nehmen Sie einmal zur Kenntnis, dass in
Luxemburg der Mindestlohn zurzeit 9,73 Euro beträgt,
in Frankreich 8,86 Euro - er ist übrigens 2010 um 1,7 Prozent erhöht worden, in Luxemburg um 2,5 Prozent -, in
Irland 8,65 Euro, in den Niederlanden 8,64 Euro, in Belgien 8,41 Euro. Ich weiß nicht, warum Sie von der CSU,
von der CDU und von der FDP eigentlich glauben, dies
ganz anders machen zu können, als es in anderen Ländern in Europa der Fall ist, zumal wir gleichzeitig wissen, dass wir inzwischen Geschäftsmodelle wie bei der
Pin AG finanzieren, Herr Weiß,

die darauf hinauslaufen, dass der Steuerzahler die Löhne
für eine ganze Branche finanzieren soll, weil die Löhne
in der jeweiligen Branche durch das Nichtvorhandensein
von Mindestlöhnen immer weiter nach unten abrutschen.
Das Urteil in Sachen Pin AG hat sofort dazu geführt,
dass die Löhne abgesenkt wurden.

Letztendlich wird das Nichtvorhandensein eines Mindestlohns in der gesamten Wirtschaft, auch in den Branchen, in denen es momentan noch Tarifverträge gibt,
dazu führen, dass der Lohn real abgesenkt wird. Dies
kann nicht unser Ziel sein.

Sie sind als Regierung nicht auf so etwas vereidigt. Von
der Regierung sind heute ja nicht viele da; offensichtlich
interessiert dieses Thema nicht sehr viele in der Bundesregierung. Aber das verstehe ich auch: Deren Löhne sind
ja deutlich über dem Mindestlohn.

Ich kann nur sagen, meine Damen und Herren: Wenn
wir uns dieses Problems nicht annehmen und nicht dazu
kommen, eine Grenze einzuziehen, dann wird das dazu
führen, dass sich die Menschen zunehmend fragen, in
welchem Interesse dieser Bundestag eigentlich Politik
macht: im Interesse derer, die von niedrigen Löhnen profitieren, oder im Interesse der Menschen, die einen Mindestlohn brauchen.

Ich danke fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Erneut müssen wir uns hier aufgrund der Realitäten in unserem Land über die Frage unterhalten, wie
es um die Arbeitsbedingungen, die Löhne, die Situation
der Menschen, die ihr Geld durch Arbeit verdienen
müssen, steht. Vor allen Dingen weil es veränderte Gewinnerwartungen der Unternehmen gab, die von der
Politik entsprechend unterstützt wurden, war die Situation in den letzten Jahren von einer sinkenden Lohnquote geprägt, verbunden mit drastischen Veränderungen in der Arbeitswelt. Ich erinnere an das Zitat von
Gerhard Schröder vom Februar 1999:

Wir müssen einen Niedriglohnsektor schaffen, der
die Menschen, die jetzt Transfer-Einkommen beziehen, wieder in Arbeit und Brot bringt.

Ich möchte dazu feststellen: Das mit der Arbeit hat im
Einzelfall geklappt; allerdings ist das Brot ausgeblieben.

Menschen müssen zunehmend in Beschäftigungsverhältnissen arbeiten - Sie wissen das -, von denen man
nicht mehr leben kann. Die Politik hat die Voraussetzungen dafür geschaffen: für die Erosion der regulären und
gut abgesicherten Beschäftigung in den Unternehmen
unseres Landes. Das Ergebnis sind Leiharbeit, Minijobs,
die Befristung von Arbeitsverhältnissen und der Abbau
des Kündigungsschutzes. Hartz IV und Leiharbeit haben
bei den Löhnen und bei der Zahl der regulären Arbeitsverhältnisse zu einem Erdrutsch geführt. Der Steuerzahler ist in der Situation, dass er dies jährlich mit Zuschüssen in Milliardenhöhe finanzieren muss, um die
Menschen überhaupt am Leben zu halten.

- Herr Kollege, das mag aus Ihrer Sicht so sein. Ich
weiß, dass Ihr Satz immer ist: Sozial ist, was Arbeit
schafft.

Ich sage Ihnen: Die Arbeitsplätze, die Sie geschaffen haben, sind unsozial. Deshalb ist es falsch, zu sagen: Sozial
ist, was Arbeit schafft. Herr Kollege, Sie müssen schon
ein bisschen hinschauen, um zu sehen, wie die Menschen wirklich arbeiten.

Ich sage Ihnen: Die Situation der Frauen, der jungen
Menschen und der Menschen mit Migrationshintergrund
- das mag nicht Ihre Klientel sein - ist dramatisch. Wir
müssen uns den Fakten zuwenden. Wir müssen uns der
Realität zuwenden, dass die Menschen nach einer Umfrage des DGB zu 92 Prozent ein verlässliches und festes Einkommen wünschen. Für sie ist genau das entscheidend, was von Ihnen zunehmend infrage gestellt
worden ist, auch durch Ihre Politik. Es ist Fakt: 2008
waren 7,7 Millionen Menschen entweder in Teilzeit oder
in befristeten Arbeitsverhältnissen oder als Leiharbeitnehmer beschäftigt. Es ist auch Fakt, dass 6,5 Millionen
Arbeitnehmer - das ist fast ein Viertel der Beschäftigten
in unserem Lande - nur noch mit Niedriglöhnen abgespeist werden und kein vernünftiges Einkommen mehr
bekommen.

- Wenn Sie glauben, dass das nicht stimmt, müssen Sie
die Statistik lesen. Ich weiß nicht, wie Sie die Statistik
fälschen; das sind jedenfalls Zahlen der Bundesagentur
für Arbeit aus dem Jahr 2009.

1,37 Millionen Menschen müssen ihr Gehalt aufstocken lassen, weil es nicht mehr ausreicht, um ihr Leben
zu bedienen. In der Altersgruppe der 15- bis 20-Jährigen
haben nur noch 40,7 Prozent der Beschäftigten eine unbefristete Stelle, in der Altersgruppe der 20- bis 25-Jährigen sind es nur noch 25 Prozent. Mit diesem Zustand
dürfen wir uns nicht abfinden.

Ich möchte, weil es der eine oder andere vielleicht
nicht den Linken glaubt, zur Kenntnis geben, was die
Süddeutsche Zeitung am 14. April 2010 dazu geschrieben hat. Die Überschrift des Artikels lautete: „Teilzeit
und Leiharbeit fressen Demokratie auf“. In dem Artikel
über die veränderten Arbeitsbedingungen heißt es:

Es ändert sich zum Beispiel die Art, in der die solchermaßen Beschäftigten ihr Leben planen können
. Es ändert sich das Maß, in dem
Arbeitnehmer ihre Rechte in Anspruch nehmen Klaus Ernst

und, um es leicht pathetisch zu formulieren: Mit
den Beschäftigungsverhältnissen erodieren auch Institutionen, die einst in der Erkenntnis eingeführt
wurden, dass es Demokratie nicht nur in der Politik,
sondern auch in der Wirtschaft geben muss.

In dem Artikel heißt es weiter - das finde ich nun wirklich sehr bemerkenswert -:

Wer nur für sechs oder zwölf Monate beschäftigt
ist, wird auf die Gründung einer Familie vorerst
verzichten.

Frau von der Leyen ist bei diesem Thema nicht mehr anwesend. Es ist zwar nett und schön, dass sich Frau von
der Leyen um die Fortpflanzungsmöglichkeiten in der
Bundesrepublik sorgt und die Familien in den Vordergrund stellen will; das ist richtig. Aber man muss auch in
den Vordergrund stellen, wie es denn einem 25-Jährigen
oder 22-Jährigen überhaupt noch möglich sein soll, eine
Familie zu gründen, wenn er weiß, dass er seinen Job
bloß noch einen Monat hat, oder wenn er als Leiharbeiter beschäftigt ist und weiß, dass er in einer Krise als
Erster seinen Job verliert. Das ist der Ansatz für Familienpolitik.

Der Artikel von Herrn Detlef Esslinger ist auch aus
folgendem Grund so interessant:

Wer auf einen Anschlussvertrag hofft, wird auf der
Bezahlung von Überstunden keinesfalls bestehen.
Kündigungsschutz kennt ein befristet Beschäftigter
allenfalls als Vokabel. Er wird keinen Betriebsrat
konsultieren, und schon gar nicht wird er auf die Idee kommen, selber dafür zu kandidieren.

Angesichts der realen Arbeitsbedingungen in unserem
Land geht es nicht nur um einen Abbau der unmittelbaren Leistungen und um eine Verschlechterung der unmittelbaren Situation der Beschäftigten. Es geht auch um einen Abbau von Demokratie in den Betrieben. Den
müssen wir doch wohl gemeinsam verhindern.

Wir sind nicht damit einverstanden, wenn Sie ausweislich Ihres Koalitionsvertrages nichts gegen Leiharbeit unternehmen wollen; denn wir wissen, dass Leiharbeit eben nicht dem Abbau von Spitzen dient, sondern
letztendlich eine Methode ist, vernünftige Arbeitsplätze
abzubauen und schlecht bezahlte Jobs in den Betrieben
zu schaffen. Wir sind nicht damit einverstanden, dass Sie
in Ihrem Koalitionsvertrag schreiben:

Wir werden die Möglichkeit einer Befristung von
Arbeitsverträgen so umgestalten, dass die sachgrundlose Befristung nach einer Wartezeit von einem Jahr auch dann möglich wird, wenn mit demselben Arbeitgeber bereits zuvor ein Arbeitsverhältnis
bestanden hat.

Sie sagen, Sie wollten den Kündigungsschutz nicht verschlechtern. Faktisch machen Sie mit dem, was Sie im
Koalitionsvertrag schreiben, den Kündigungsschutz
obsolet. Den Menschen muss gar nicht mehr gekündigt
werden, weil ihr Vertrag ausläuft und sie dann aus den
Betrieben entfernt werden.

Wir fordern deshalb: Wir brauchen eine klare Regelung für die Leiharbeit. Es muss gelten: gleicher Lohn
bei gleicher Arbeit.

- Richtig, das steht im Gesetz. Aber Sie wissen genauso
gut wie ich, dass dieses Gesetz umgangen wird, unter anderem durch gelbe Gewerkschaften, die niedrige Tarife
abschließen. Wir brauchen einen Ausschluss der Möglichkeit, von diesem Prinzip abzuweichen. Dem muss
sich die FDP anschließen.

Wenn Sie dauernd die Einführung eines Mindestlohns
verweigern und gleichzeitig sagen, Leistung müsse sich
lohnen, dann belügen Sie die Leute. Das ist die Realität,
Herr Kolb; der sollten Sie sich zuwenden.

Ich fahre fort. Wir brauchen eine klare Regelung, dass
befristete Arbeitsverhältnisse nicht in der Weise verwendet werden, wie es gegenwärtig geschieht. Ein Arbeitsvertrag darf nur wegen eines Sachgrundes befristet werden. Es kann nicht sein, dass Regelungen, die der
Schaffung vernünftiger Arbeitsbedingungen dienen, ausgehebelt werden. In unserem Antrag fordern wir unter
anderem, dass der Kündigungsschutz gestärkt wird und
dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf dadurch
verbessert wird, dass zum Beispiel Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die im Schichtbetrieb arbeiten müssen, die Möglichkeit haben, aus dem Schichtsystem herauszukommen, wenn sie kleinere Kinder haben. Oft arbeiten beide Elternteile im Schichtbetrieb und müssen
sich abwechselnd um ihre Kinder kümmern. Da schaut
das Familienleben so aus, dass der eine auf einen Zettel
schreibt: Ich komme heute Abend später. - Wenn er wiederkommt, hat seine Partnerin auf dem Zettel geschrieben: Ja, ich habe es gemerkt. - Das ist nicht der Zustand,
den wir wollen. Wir wollen, dass Familie und Beruf besser vereinbart werden können.

Ich komme zum Schluss. Ich möchte, dass die in unserem Antrag formulierte Forderung, die Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes I auf 24 Monate zu verlängern,
realisiert wird, weil wir wissen, dass Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer besonders von Arbeitslosigkeit betroffen sind. Die Verlängerung der Geltungsdauer der Kurzarbeitsregelungen hat nicht geholfen.
Wenn die Betroffenen keine Arbeit mehr haben, müssen
sie von Arbeitslosengeld II leben. Das müssen wir ändern.

 Herr Kollege Kober, vielleicht freuen Sie sich über

die Verlängerung Ihrer Redezeit. - Menschen mit kleinen Kindern fällt es schwerer, ihre Kinder vernünftig zu
betreuen, wenn beide Elternteile in Schichtarbeit eingesetzt werden. Sie haben aber Folgendes gesagt: Wenn
diese Menschen das Recht hätten, vorübergehend aus
der Schichtarbeit auszusteigen, dann würde das dazu
führen, dass sie von Betrieben im Schichtbetrieb nicht
mehr eingestellt würden. Glauben Sie tatsächlich, dass
Menschen auf Kinder gänzlich verzichten würden, nur
um eingestellt zu werden? Oder glauben Sie nicht, dass
die Arbeitgeber, wenn wir eine solche Regelung hätten,
gezwungen wären, Eltern mit Kindern einzustellen, weil
es sonst keine anderen Bewerber mehr gibt?

Ich muss Ihnen auch noch diese Frage stellen: Was ist
denn das für eine Herangehensweise, wenn man nicht
akzeptiert, dass es gerade Eltern, die sich in Schichtarbeit befinden, massiv erschwert wird, ihre Kindererziehung vernünftig zu organisieren und Familie und Beruf
zu verbinden? Sind Sie tatsächlich der Auffassung, dass
man dies dem freien Spiel der Kräfte überlassen sollte,
was dazu führen würde, dass viele Menschen auf Kinder
verzichten? Es gibt doch schon jetzt einen Geburtenrückgang, weil es sich Menschen unter diesen Voraussetzungen organisatorisch und finanziell nicht mehr leisten
können, Kinder zu haben.

 Herr Kollege Lange, Sie sagen, es sei ärgerlich, dass

wir uns mit diesem Thema beschäftigen. Ich kann mir
vorstellen, dass das für Sie ärgerlich ist; denn dabei werden die Defizite dieser Regierung deutlich vor Augen
geführt.

Ich möchte auf das Beispiel der Menschen mit Kindern eingehen. Können Sie sich vorstellen, dass sich ein
junger Mensch, der nach der Ausbildung nur befristet
übernommen wird, tatsächlich überlegt, ob er zusammen
mit seiner Partnerin Kinder in die Welt setzt oder ob er
es angesichts der Tatsache, dass er bei einem befristeten
Arbeitsplatz möglicherweise nur ein halbes Jahr oder ein
Jahr beschäftigt ist, vielleicht gar nicht verantworten
kann, weil er gegebenenfalls Probleme hat, seine Familie
zu ernähren? Herr Lange, können Sie sich vorstellen,
dass sich jemand, der sich in einem Leiharbeitsverhältnis
befindet, angesichts der Tatsache, dass Leiharbeitnehmer
die ersten sind, die aus den Betrieben entfernt werden
- das war auch in dieser Krise so -, überlegt, ob er Kinder in die Welt setzt, weil er sie kaum noch ernähren
kann, wenn er den Job verliert und auf Sozialleistungen
dieses Staates angewiesen ist? Können Sie sich vorstellen, dass die Familienpolitik auch Ihrer früheren Familienministerin unter diesen Umständen konterkariert wird?
Sie sollte dazu führen, dass man lustvoll dazu beiträgt,
dass dieses Land nicht ausstirbt.

Können Sie sich vorstellen, dass wir unter diesen Bedingungen tatsächlich darüber nachdenken müssen, ob wir
Regelungen wieder einführen, die wir in diesem Land
schon gehabt haben? Die Regelungen galten im Westteil,
nicht im Ostteil des Landes; es handelte sich also nicht
um irgendeine Form des Sozialismus. Herr Lange, wenn
Sie all das verneinen, dann kann ich Ihnen sagen: Sie haben sich von der Realität der Menschen, insbesondere
der jungen Menschen und der Menschen, die in schlechten Arbeitsverhältnissen beschäftigt sind, vollkommen
verabschiedet. Das werden wir den Menschen auch sagen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben eben einen Auftritt unseres Wirtschaftsministers erlebt, bei dem ich den Eindruck bekommen musste, dass das eine oder andere, was er uns
mitgeteilt hat, ganz vorsichtig ausgedrückt, zumindest
nicht zu Ende gedacht ist. Herr Brüderle, Sie behaupten,
Deutschland sei gut aufgestellt. Gleichzeitig reduzieren
Sie Ihre Prognose für die wirtschaftliche Entwicklung, in
der Sie noch vor kurzem von 2 Prozent Wachstum ausgegangen sind. Wie passt das zusammen? Sie müssen
Ihre Prognose nach unten korrigieren, weil Sie merken,
dass Ihre ökonomischen Vorstellungen nicht aufgehen.

Eine Analyse der Krise bleiben Sie uns schuldig. Sie
sagen so richtungsweisende Sätze wie: Nur wenn wir
Innovation als Chance begreifen, hat Innovation in
Deutschland eine Chance. - Nachts ist es dunkler als
draußen, Herr Brüderle.

Solche Sätze bringen uns nicht weiter. Eine Analyse der
Krise fehlt nach wie vor. Ich will Ihnen sagen, was an
Analyse fehlt: Es fehlt, dass Sie feststellen, dass eine Ursache dieser Krise in der Bundesrepublik darin bestanden hat, dass die Verteilung des Volkseinkommens in


der letzten Zeit nicht mehr stimmt. Wenn die Arbeitnehmer beim Lohn keinen Zuwachs mehr haben, wenn letztendlich nur noch diejenigen, die ihr Einkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen beziehen, Zuwächse
zu verzeichnen haben, während der normale Mensch in
der Bundesrepublik Deutschland mit Reallohnsenkungen zu rechnen hat - und das über Jahre -, dann ist klar,
dass die Ökonomie nicht mehr funktioniert. Was ist Ihre
Idee? Weitermachen wie bisher. Ich kann nicht akzeptieren, Herr Brüderle, wenn Sie weiter auf Flexibilisierung
und offene Märkte setzen. Nehmen Sie zur Kenntnis,
dass die Deregulierung der Finanzmärkte eine Ursache
dieser Krise war. Aber dazu kam von Ihnen kein einziges
Wort.

Auch was die Deregulierung der Arbeitsmärkte angeht, Frau von der Leyen, kann ich nicht erkennen, dass
Sie einen anderen Weg einschlagen wollen als bisher.
Wenn die Deregulierung der Arbeitsmärkte wie die Deregulierung der Finanzmärkte fortschreitet, wenn wir
nichts dagegen tun, dass durch Leiharbeit und durch Befristung die Löhne gedrückt werden, wenn Sie sich weigern, einen Mindestlohn einzuführen, dann - das ist die
Wahrheit - ist es doch logisch, dass die Kaufkraft in diesem Lande kein Niveau erreicht, das vernünftiges
Wachstum ermöglicht. Aber da unternehmen Sie nichts,
Frau von der Leyen; auch Sie, Herr Brüderle, unternehmen da nichts.

Sie haben bisher auch nichts dagegen unternommen,
dass weiterhin ein großer Teil dessen, was in dieser Wirtschaft erzeugt wird und an Wirtschaftsleistung erbracht
wird, letztendlich auf den Finanzmärkten landet. Die
Banken zocken; insofern haben Sie recht, wenn Sie sagen: Wir sind gut aufgestellt. Die Banken sind wahrlich
gut aufgestellt. Herr Ackermann macht wieder seine
Profite. Wenn wir nicht gegensteuern - das sage ich Ihnen -, beachten Sie eine Grundregel der Ökonomie überhaupt nicht. Das ist die VNKN-Regel, Herr Brüderle:
Von nichts kommt nichts.

Wenn man das Geld in die Finanzwelt abwandern lässt,
wenn man nichts dagegen tut, dass die Banken, die Kredite billigst aufnehmen können, einem normalen Menschen aber 12 oder 13 Prozent Zinsen abverlangen, wenn
er sein Konto überzieht, wenn Sie nichts dagegen tun,
dass die Mittelständler, selbst wenn sie bei den Banken
um Kredite betteln, keinen Kredit bekommen, weil die
Banken mit dem Geld an den Finanzmärkten mehr verdienen können, als wenn sie es dem Mittelstand als Kredit geben, dann werden Sie Ihrer Aufgabe als Wirtschaftsminister nicht gerecht, Herr Brüderle.

Jetzt sage ich Ihnen, was notwendig wäre, um das zu
ändern.

- Ja. - Wir brauchen eine Stärkung der Binnennachfrage. Diese Stärkung der Binnennachfrage erreichen
wir nur dadurch, dass wir uns das Erfolgsmodell
Deutschland, das wir einmal hatten, zumindest in Gedanken tatsächlich wieder vor Augen führen.

Worin bestand das denn? - Leistung muss sich lohnen.

Es war selbstverständlich so, dass Produkte aus Deutschland ganz besonders gefragt wurden.

Worin lag die Ursache? - Wenn jemand bei uns in der
Bundesrepublik mehr Geld verdienen und als Unternehmer innovativ sein wollte, dann musste er sich etwas einfallen lassen. Er musste darüber nachdenken, welche
neuen Produkte er einführt und welche neuen Verfahren
er möglicherweise praktiziert.

Eines ging nämlich nicht: einfach die Löhne nach unten
drücken oder die Arbeitszeiten verlängern. Das war entsprechend geregelt. Wenn Sie das aber nun vernachlässigen, dann heißt das in der Konsequenz: Erfolgreiche
Innovationen sind nicht mehr gefragt, und es ist nicht
notwendig, sich über neue Verfahren Gedanken zu machen, weil ein Unternehmer nun einfach die Löhne nach
unten drücken oder die Arbeitszeiten verlängern kann.

Unser Erfolgsmodell Deutschland hing davon ab,
dass es geregelte Arbeitsbeziehungen gab, aufgrund
derer es nicht möglich war, mehr Geld zu verdienen, indem man die Leute mehr quälte. Diese Ebene haben Sie
verlassen,

indem Sie zum Beispiel keine Regeln für Mindestlöhne
aufstellen, indem Sie die Gewerkschaften massiv geschwächt haben, indem es nach wie vor kein vernünftiges Streikrecht gibt und indem Sie letztendlich flexible
Arbeitsmärkte - es geht zum Beispiel um Leiharbeit, Befristungen und Ähnliches - nicht vernünftig regeln.

Deshalb sage ich Ihnen: Wenn Sie für all das jetzt
nicht sorgen, dann bereiten Sie jetzt die nächste Krise
vor. Wenn Sie sich weigern, Regelungen dafür zu treffen, dass das Geld in die Realwirtschaft fließt und nicht
in die Finanzmärkte abwandert, dann bereiten Sie die
nächste Krise vor.

Herr Brüderle, es kann ja sein, dass Sie Ihre Brüderles
in den Banken und Ihre Brüderles bei den Hoteliers damit möglicherweise gut bedenken,

aber ich kann Ihnen sagen: Es ist nicht akzeptabel, dass
Sie sich kurz vor einer Wahl in Nordrhein-Westfalen hier
hinstellen und Steuergeschenke verteilen, die letztendlich auf einer neuen Rechenart beruhen; denn es ist ja eigentlich nicht möglich, bei sinkenden Einnahmen mehr
Geld auszugeben. Wenn Sie so verfahren, sagen Sie den
Bürgern dieser Republik und insbesondere denen in
Nordrhein-Westfalen nicht die Wahrheit. Die Wahrheit
werden Sie aber präsentieren müssen, spätestens dann,
wenn der Finanzminister wieder da ist. Er wird Ihnen
nämlich vorrechnen, dass man Geld nur dann ausgeben
kann, wenn man es hat. Er ist nämlich Schwabe, Herr
Brüderle, und nicht aus der Pfalz.

Damit komme ich zum Schluss. Ich finde es absolut
inakzeptabel, dass, wenn wir hier Vorschläge machen,
permanent die Rede davon ist, die Linke würde Luftnummern verbreiten und könne nicht rechnen. Herr
Brüderle, das, was Sie hier vorgelegt haben, ist nichts
anderes als eine Luftnummer. Ich kann Ihnen sagen: Die
Bürger werden das merken. Deshalb liegen auch Ihre
Umfragewerte im Keller.

Ich danke fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ein wenig reibe ich mir bei dieser Debatte die
Augen. Am 17. Mai 2010 sagte unser Bundestagspräsident:

Spätestens vor anderthalb Jahren haben wir beim
drohenden Kollaps der internationalen Finanzmärkte erkannt, dass wir Regelungen für zulässige
internationale Finanzgeschäfte durchsetzen müssen.

„Vor anderthalb Jahren haben wir … erkannt“! Wen
meint der Präsident des Deutschen Bundestages mit
„wir“? Offensichtlich nicht Sie von der Koalition, denn
Sie haben es nicht erkannt,

sonst hätten wir heute nicht die Situation, dass wir immer noch darüber reden: Gibt es jetzt eine Finanzmarkttransaktionsteuer oder nicht? Müssen wir regeln oder
nicht? - Die FDP würde am liebsten überhaupt nicht regeln. Die schwimmt ja nur mit dem allgemeinen Mainstream mit. Das ist doch die Realität.
Herr Köhler sagte am 29. April:

Die Politik muss ihr Primat über die Finanzmärkte
zurückgewinnen. Sie hat den Interessen der Finanzmarktakteure zu viel Raum ohne Regeln überlassen.

Als Oskar Lafontaine das an diesem Tisch vor zwei
Jahren gesagt hat, hat sich hier keine Hand gerührt. Sie
haben darüber nur den Kopf geschüttelt.

Ich reibe mir auch deshalb die Augen, weil vor zwölf
Jahren der Rücktritt von Lafontaine auch damit zusammenhing, dass nicht einmal seine eigene Partei die Regulierung der Finanzmärkte mitmachen wollte. Das ist die
Realität! Und jetzt diskutieren wir endlich über das, was
notwendig ist.

Herr Friedrich, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu.
Am 12. Mai haben Sie in der Süddeutschen Zeitung gesagt:

Wir verlangen harte und umgehende Konsequenzen
für die Regulierung der Finanzmärkte.

Da stimmen wir Ihnen zu. Aber Sie sind eine Regierung und keine Appellierung. Sie müssen handeln und
nicht nur immer fordern, was die anderen zu tun haben.

Vollkommen zu kurz in dieser Debatte kommt die
Frage nach den Ursachen für diese Krise. Da wird natürlich von den Finanzmärkten gesprochen. Aber ich
sage Ihnen: Die eigentlichen Probleme haben wir als
Bundesrepublik Deutschland zum großen Teil mitverursacht. Wir haben ein Gesetz zur Förderung der Stabilität
und des Wachstums der Wirtschaft von 1967. In diesem
Gesetz steht, dass wir Maßnahmen zur Erhaltung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts zu organisieren haben, vor allem der Bund und die Länder. Dort heißt es:

Die Maßnahmen sind so zu treffen, daß sie im Rahmen der marktwirtschaftlichen Ordnung gleichzeitig zur Stabilität des Preisniveaus, zu einem hohen
Beschäftigungsstand und außenwirtschaftlichem
Gleichgewicht bei stetigem und angemessenem
Wirtschaftswachstum beitragen.

Wo ist eigentlich das „außenwirtschaftliche Gleichgewicht“? Ist Ihnen entgangen, dass wir von 2000 bis 2008
Außenhandelsüberschüsse von circa 1,3 Billionen
Euro gegenüber anderen Ländern angehäuft haben? Was
heißt das? Das heißt, wir verkaufen viel mehr, als wir
importieren. Das bedeutet natürlich, dass den Ländern,
die bei uns kaufen, irgendwann das Geld ausgeht, wenn
sie nicht gleichzeitig ihre Waren oder Dienstleistungen
an uns verkaufen können. Warum können sie nicht an uns
verkaufen? Weil Sie diese Außenhandelsorientierung damit durchgesetzt haben, dass Sie bei uns permanent die
Löhne gedrückt haben, dass Sie bei uns permanent die
Arbeitsbedingungen so verschlechtert haben, dass die
Löhne billiger wurden. Im Ergebnis ist die bundesrepublikanische Nachfrage natürlich nicht mehr so hoch,



um die Importe entsprechend gewährleisten zu können.
Das ist unser Problem. Das nehmen Sie nicht einmal zur
Kenntnis.

Das Ganze hätte nur funktioniert, wenn die Löhne bei
uns mit der wirtschaftlichen Entwicklung mitgehalten
hätten und wir aufgrund dieser Tatsache zum Beispiel
mehr griechischen Wein, spanische Oliven oder portugiesische Sardinen gekauft hätten, wenn wir also
tatsächlich dazu beigetragen hätten, mit unserer Kaufkraft Importe zu fördern. Das konnten wir nicht. Ihre
Lohnsenkungspolitik in der Bundesrepublik Deutschland ist eine Ursache dafür.

Die sinkenden Löhne sind verantwortlich für die Ungleichgewichte in Europa. Die deutschen Arbeitnehmer,
die deutschen Rentner, die deutschen Studenten und
auch die deutschen Arbeitslosen haben letztendlich das
finanziert, was bei den Exporteuren, bei den Unternehmen gelandet ist. Das ist unter anderem die Ursache für
die Ungleichgewichte in Europa.

Was machen Sie jetzt? Jetzt schlagen Sie vor, dass die
Länder bitte schön mehr sparen sollen als bisher. Wie
sollen die das machen? Jeder weiß, dass die Maßnahmen, die Griechenland ergreifen muss, zusammen mit
unseren Forderungen dazu führen, dass das Wachstum in
Griechenland abstürzen wird. Jeder weiß, dass das, was
wir von Portugal und von Spanien fordern, dazu führen
wird, dass das Wirtschaftswachstum dort abstürzen
wird. Ebenso weiß jeder, dass das, was Sie den Griechen, den Portugiesen und den Spaniern zumuten, auch
bei uns in der Bundesrepublik geplant ist. Auch bei uns
wollen Sie die Sanierung letztendlich auf diese Art und
Weise durchsetzen.

Deshalb fordere ich an dieser Stelle von der Bundesregierung eine ganz klare Aussage zu folgendem Punkt:
Geben Sie eine Garantie ab, dass die Milliarden von Geldern, die wir für die Rettung des Euro bereitstellen, nicht
durch Kürzungen bei den Sozialhaushalten in der Bundesrepublik Deutschland finanziert werden.

Diese Garantie fordern wir von Ihnen. Geben Sie die Garantie nicht ab, dann wird offensichtlich das zur Realität,
was einige von Ihnen - zumindest sind sie ehrlich schon sagen. Herr Seehofer in Bayern sagt zum Beispiel,
eine Kürzung der Haushalte um 10 Prozent sei gar nicht
so schlecht. Herr Koch sagt: Gehen wir halt an die Bildung oder an die Anzahl der Plätze in Kindertagesstätten. Wenn Sie diese Garantie nicht abgeben, heißt das,
dass die Bürger Deutschlands zweimal für die Ungleichgewichte, die wir in Europa haben, zahlen. Sie zahlen
zum einen durch sinkende Löhne, durch sinkende Renten, durch sinkende Transfereinkommen, und sie zahlen
zum anderen durch die Zerstörung ihres Sozialstaates.
Da werden wir Linken nicht mitspielen.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das, was

wir in dem von der Bundesregierung vorgelegten Konzept erkennen, ist ein Schutzschirm, aber ein Schutzschirm für die Reichen. Das haben wir offensichtlich Ihnen von der FDP zu verdanken. Ich möchte Ihnen eines
sagen: Inzwischen läuft Ihnen Ihre eigene Klientel davon. Es gibt fast keinen Menschen mehr, der die Politik,
die Sie machen, noch will.

Sogar der Vorsitzende des Wirtschaftsrates der CDU hat
erklärt,

er sei für eine Senkung des Spitzensteuersatzes.

Aber in dem gesamten Programm, das Sie uns vorlegen,
ist kein einziger Punkt enthalten, durch den diejenigen
belastet werden, die in den letzten Jahren ganz besonders
viel verdient haben. Das, was Sie vorgelegt haben, ist
schofelig, meine Damen und Herren.

- Ich meinte die Erhöhung des Spitzensteuersatzes. Das
wäre allerdings eine Forderung, die Sie einmal ernst
nehmen sollten.

- Meine Damen und Herren, Sie können dazwischenrufen, bis Sie schwarz werden.


- Ja, das sind sie schon.

Ich sage Ihnen: Die Bürger haben das Gefühl, dass
Sie Ihre Finger inzwischen bis zum Anschlag in ihren
Geldbeuteln haben, und zwar vor allem bei denen, die
schon fast nichts mehr haben. Dass Sie ausgerechnet bei
den Kindern von Hartz-IV-Empfängern sparen wollen
- hier wollen Sie 300 Euro pro Monat einsparen -,

zeigt eindeutig: Sie behandeln die Kinder in diesem
Lande nach ganz unterschiedlichen Maßstäben.

Wenn die Leute Ihre Vorschläge hören, halten sie ihre
Geldbörse fest. Das ist inzwischen die Realität.

Diejenigen, die eigentlich zur Kasse gebeten werden
müssten, werden aber nicht zur Kasse gebeten.

Von wegen „ausgewogenes Konzept“. Meine Damen
und Herren, wenn ich die Zahlen lese, die Sie uns vorlegen, dann stelle ich fest, dass im Jahr 2011 bei Unternehmen 3,3 Milliarden Euro eingesammelt werden sollen.
2,3 Milliarden Euro davon sind aber ein steuerlicher
Ausgleich der Kernenergiewirtschaft. Das heißt, dieses
Geld gibt es nur, wenn wir eine längere Laufzeit von
Kernkraftwerken akzeptieren. Wo kommen wir denn da
hin? Das sind doch Luftnummern, die Sie uns hier vorlegen!

Bei der Neujustierung von Sozialgesetzen rechnen
Sie im Jahr 2011 mit einer Zwischensumme von
3 Milliarden Euro, weil Sie von einem zusätzlichen
Steuerzuschuss für die gesetzliche Krankenversicherung
in Höhe von 2 Milliarden Euro ausgehen. Das, was Sie
uns hier vorlegen, ist eine Rosstäuscherei, die nicht zu
überbieten ist. Glauben Sie ernsthaft, dass die Bürger
dieses Landes sagen: „Das ist sozial ausgewogen“?
Glauben Sie ernsthaft, dass die Bürger nicht merken,
was Sie hier treiben?

Wir hatten einen sogenannten Aufschwung. Daran
waren die Rentner nicht beteiligt, daran waren die Arbeitnehmer nicht beteiligt, und die Menschen, die Arbeitslosengeld II beziehen, waren daran sowieso nicht
beteiligt. Jetzt sagt uns die Kanzlerin: Wir haben alle
über unsere Verhältnisse gelebt. - Ich frage Sie: Wer
denn? Waren es die Arbeitnehmer, die über ihre Verhältnisse gelebt haben? Hat der Hartz-IV-Bezieher über
seine Verhältnisse gelebt? Haben möglicherweise die,
die im Niedriglohnbereich beschäftigt sind, über ihre
Verhältnisse gelebt? Haben all die Menschen, die in
Leiharbeit beschäftigt sind, über ihre Verhältnisse gelebt? Ich sage Ihnen, wer über seine Verhältnisse gelebt
hat.

Über ihre Verhältnisse haben diejenigen gelebt, die in
den letzten Jahren abgezockt und an der Börse Geld verspekuliert haben. In Ihrem Konzept sehe ich nichts, wodurch die Verursacher dieser Krise zur Kasse gebeten
werden. Sie liefern hierzu keinen einzigen vernünftigen
Vorschlag.

Deshalb sage ich Ihnen, meine Damen und Herren: Es ist
absolut unakzeptabel, was Sie uns vorlegen.

Ich habe das Argument gehört, Ihre Vorschläge seien
ganz besonders mutig. Wissen Sie, in der Schule gab es
früher immer den einen oder anderen ganz Großen. Ich
habe damals auch die Erfahrung gemacht, mit wem sich
die Großen am liebsten angelegt haben: mit den Kleinen,
die sich nicht wehren konnten. Andere sind dann dazwischengegangen. Das, was Sie machen, ist nicht mutig.
Sie haben nämlich nicht den Mut, Ihre eigene Klientel
und diejenigen zur Kasse zu bitten, die eigentlich zur
Kasse gebeten werden müssten. Deshalb ist das, was Sie
dem Deutschen Bundestag vorlegen, nicht mutig, sondern äußerst feige.

Sie können natürlich so weitermachen und sagen: Wir
wollen weiterhin eine Steueroase für Reiche sein, die die
Bundesrepublik ja schon darstellt. Es wäre allerdings
sinnvoll, stattdessen zu überlegen: Was ist eigentlich in
den letzten Jahren passiert? Allein seit dem Jahr 2000
summieren sich die Steuerausfälle aufgrund der Steuersenkungen bei Bund, Ländern und Gemeinden auf
300 Milliarden Euro. Hätten wir diese Steuersenkungen
in diesem Bereich nicht, dann hätten wir jetzt überhaupt
nicht das Problem, über ein solches Sparpaket diskutieren zu müssen.

Nehmen Sie doch bitte einfach einmal das zurück,
was die Leute, denen Sie es geben, teilweise gar nicht
wollen, und nehmen Sie vor allem das zurück, worüber
sich die Bürger dieses Landes nach wie vor berechtigt
aufregen. Ihre Klientel, die Hoteliers, behält das, was sie
vom Steuerzahler bekommen hat. Gleichzeitig holen Sie
sich das Geld bei denen, die sich wirklich nicht mehr
wehren können. Das, was Sie hier treiben, ist - damit
höre ich auf - absolut schofelig.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Präsident! Im März 2007 ist mit den Stimmen der damaligen
Großen Koalition die Rente ab 67 eingeführt worden.
Gleichzeitig ist vereinbart worden, dass zum ersten Mal
im Jahr 2010 - und dann alle vier Jahre - zu berichten
ist, ob dieser Beschluss angesichts der Entwicklung auf
dem Arbeitsmarkt sowie der wirtschaftlichen und sozialen Situation älterer Arbeitnehmer tatsächlich aufrechterhalten werden kann.

Wir haben deshalb eine Große Anfrage gestellt, die
seit dem 23. Juni beantwortet ist. An dieser Stelle
möchte ich anmerken, dass ich es verwunderlich fand,
dass Herr Weiß als Erster, und zwar zu einem Zeitpunkt,
als wir die Antwort der Bundesregierung noch gar nicht
hatten, darauf reagiert hat. Herr Weiß, es ist ja wirklich
klasse, dass Sie offensichtlich zu einem Zeitpunkt informiert wurden, zu dem die Antragsteller die Antwort
noch gar nicht kannten.

Ich denke, das war kein gutes Verfahren. Herr Weiß,
vielleicht wäre ein wenig Zurückhaltung an der einen
oder anderen Stelle ganz hilfreich.

Angesichts dieses Vorgehens stellt sich für uns allerdings die Frage, ob die Bundesregierung die Überprüfungsklausel überhaupt ernst nimmt. Schade, dass Frau
von der Leyen nicht hier ist. Sie hat nämlich am 17. Mai
im Focus auf die Frage „An der Rente mit 67 wird nicht
gerüttelt?“, geantwortet: „Warum sollten wir?“ - Zum
damaligen Zeitpunkt hat sie die Antworten der Bundesregierung offensichtlich auch noch nicht gehabt, sonst
wäre sie zu einem anderen Ergebnis gekommen.

Wir haben uns gefragt: Welche messbaren Kriterien
gibt es bzw. müssen vorliegen, damit man diese Frage
überhaupt beantworten kann? Es gibt 234 Fragen und
Tausende von Antworten. Einige Antworten machen uns
deutlich: Die Rente mit 67 kann so nicht funktionieren.

Das erste Argument: Der Anteil der sozialversicherungspflichtig beschäftigten 64-Jährigen an der Gesamtzahl der 64-Jährigen - die dann also mit 65 bzw.
67 Jahre in Rente gehen sollen - liegt zurzeit bei
9,4 Prozent. Das heißt, 90 Prozent der Menschen, denen
Sie eine Rente ab 67 antun wollen, haben in diesem Alter gar keine sozialversicherungspflichtige Arbeit mehr.
Das bedeutet doch im Ergebnis logischerweise, dass sie,
wenn sie mit 64 Jahren schon keinen Job mehr haben,
auch mit 65 und 66 Jahren keinen mehr haben.

- Auf dieses Argument komme ich gleich, Herr Weiß. Das bedeutet für diese Menschen lediglich schlichtweg
höhere Abschläge. Im Übrigen betrug diese Quote im
Jahr 2000 3,7 Prozent. Okay, die Quote ist gestiegen.

- Herr Weiß, hören Sie erst einmal zu, Sie sind schon
wieder so vorlaut.

Wenn wir für die Folgejahre dieselbe Dynamik unterstellen, die es von 2000 bis 2008 gab,

wird im Jahr 2029 der Anteil der 64-Jährigen, die ohne
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung sind, bei
75 Prozent liegen. Das heißt, für die Betroffenen bedeutet das auch im Jahr 2029 schlichtweg eine Kürzung ihrer Leistungen.

Bei den Vollzeit-Sozialversicherungspflichtigen beträgt der Anteil der 63- und 64-Jährigen nur 7,4 Prozent.
Sie beginnen mit der Rente ab 67 im Januar 2012. Bis
dahin wird sich das nicht ändern. Das bedeutet für die
meisten Bürger in unserem Lande höhere Abschläge bei
der Rente ab 67 - und sonst überhaupt nichts.

Das zweite Argument: Das tatsächliche Renteneintrittsalter liegt nach wie vor weit unter den gesetzlich
festgelegten 65 Jahren. Momentan haben wir ein durchschnittliches Renteneintrittsalter von 63 Jahren. Wir sind
also weit davon entfernt, überhaupt über die Rente mit
67 zu diskutieren.

Ich komme - das ist das dritte Argument - zum Rentenversicherungsbeitrag. Die Antworten, die wir von
der Bundesregierung haben, besagen: Es sind um
0,5 Prozent höhere Beiträge für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer erforderlich, wenn wir auf die Rente
ab 67 verzichten und die Arbeitnehmer mit 65 Jahren in
Rente gehen ließen. Was heißt das für einen Menschen,
der 2 000 Euro verdient? Es bedeutet für ihn, dass er um
fünf Euro höhere Rentenbeiträge zu zahlen hätte; er
könnte dann aber mit 65 in Rente gehen.

Meine Damen und Herren, ich habe noch keinen Arbeitnehmer getroffen, der gesagt hätte, dass er wegen



fünf Euro brutto mehr zwei Jahre länger arbeiten würde.
Den müssen Sie mir mal zeigen!

Was ist Ihre Politik? Die Antworten der Bundesregierung besagen, dass Sie die Menschen, weil diese in dem
Alter keine Jobs mehr haben, in Altersarmut treiben.
Denn sie werden durch die Rente mit 67 um 7,2 Prozent
höhere Abschläge haben. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik, und sonst nichts.

Jetzt könnten wir noch über Demografie streiten; ich
will eigentlich gar nicht darüber streiten.

Dazu haben wir ganz andere Ansichten als Sie, die durch
Herrn Rürup belegt sind, der die Produktivitätsentwicklung höher einschätzt als die demografische Entwicklung.

Von Ihnen möchte ich gern hören, was Sie den Menschen sagen,

die mit 63, 62 oder 61 nicht mehr arbeiten können und
laut Ihnen bis 67 arbeiten sollen. Sie sollten wenigstens
für diese Menschen Antworten haben, ihnen zum Beispiel sagen können, dass sie umschulen sollen. Aber sagen Sie einmal einem Dachdecker, dass er zum Buchhalter umschulen soll. Was soll der tun? Welche Antworten
haben Sie für diese Menschen? Sie haben keine einzige
Antwort.

Sie verstecken sich hinter dem Argument der Demografie. Letztendlich ist Ihr ganzes Vorgehen bei der Rente
mit 67 ein Manöver zur Kürzung der Renten für die
Mehrheit der Menschen im Interesse der deutschen Versicherungswirtschaft, damit sich möglichst viele privat
versichern.

Das ist Ihre Politik. Die ist wirklich unzumutbar.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin, recht herzlichen Dank. - Herr

Fuchtel, ich will auf den Vorwurf eingehen, wir berücksichtigten die demografische Entwicklung nicht. Selbstverständlich berücksichtigen wir sie. Sie selber haben
gesagt: Die Bevölkerungszahl in der Bundesrepublik
nimmt ab. - Ich bin mit Ihnen einer Meinung. Gleichzeitig weist aber das Bruttoinlandsprodukt eine jährliche
Steigerungsrate in Höhe von 1,6 bzw. 1,7 Prozent auf.
Das heißt, dass im Jahr 2030 der Kuchen größer ist und
sich weniger Menschen diesen Kuchen teilen müssen.
Wenn Sie diesen Fakt jetzt anhand normaler mathematischer Erkenntnisse bewerten, dann erkennen Sie, dass
sich trotz bzw. aufgrund dieser demografischen Veränderung weniger Menschen einen größeren Kuchen teilen
können, womit die Kuchenstücke für die Einzelnen größer sind.

Das ist die Realität aufgrund der Demografie, und diesen
Fakt nehmen Sie nicht zur Kenntnis.

Herr Fuchtel, die Produktivitätsentwicklung ist stärker und dynamischer als die Entwicklung der Bevölkerungszahl. Das Problem ist allerdings, dass sich die
Produktivitätsentwicklung nicht mehr in den Löhnen widerspiegelt; darauf hat Frau Ferner hingewiesen. Da sich
die Produktivitätsentwicklung nicht mehr in den Löhnen
widerspiegelt, haben wir kein Problem mit der Demografie, sondern ein Problem mit der Gerechtigkeit und
der Verteilung.

Das ist das eigentliche Thema, wenn es um die Rente
geht.

Das Zweite, was ich Ihnen sagen muss: Sie haben die
Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie als Grund
dafür angeführt, dass die Rentner verzichten müssen,
und von ein paar Milliarden Euro gesprochen. Es tut mir
leid, aber wenn ich sehe, was wir hier für die Banken, für
die Rettung des Euros und sonst noch beschließen,

dann muss ich sagen: Die höheren Ausgaben, die wir in
diesem Zusammenhang für die Rente hätten, sind Peanuts. - Deshalb möchte ich sagen: Es geht hier in dieser
Debatte um die soziale Gerechtigkeit und nicht um die
Steigerung der Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie. Das müssen Sie berücksichtigen.

Ich habe kein einziges Argument und auch keine einzige Zahl von Ihnen gehört - auch aus Ihrer Antwort auf
unsere Anfrage geht das nicht hervor -, womit Sie begründen könnten, dass die Rente mit 67 richtig ist.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir erleben

eine Ministerin, die ihre Arbeit selbstverständlich gut
darstellt. Dafür habe ich Verständnis. Trotzdem müssen
wir schon ein bisschen genauer hinschauen, Frau von der
Leyen.

Wenn Sie sagen: „Es geht wieder aufwärts“, dann stellt
sich natürlich die Frage, für wen. Ich zitiere aus Spiegel
Online vom 4. September 2010. Dort heißt es - Zitat -:

Die Verluste aus der Finanzkrise sind laut einer
DIW-Studie inzwischen komplett ausgeglichen.
Davon profitieren besonders die Reichen: Noch nie
gab es hierzulande so viele Vermögensmillionäre.

Es geht aufwärts, aber nicht für die Bevölkerung.

Frau von der Leyen, wenn ich mir Ihren Haushalt ansehe, dann stelle ich fest: Das Elterngeld für Hartz-IVBezieher wird um 500 Millionen Euro gekürzt, bei der
Rentenversicherung wird um 1,8 Milliarden Euro gekürzt, und die Ausgleichszahlungen für den Übergang
vom Arbeitslosengeld I zum Arbeitslosengeld II sinken
um 200 Millionen Euro. - Daneben stellen wir fest, dass
die Eingliederungstitel gekürzt werden, die für die Menschen gedacht sind, die Hilfe brauchen, um tatsächlich
wieder Arbeit zu bekommen. Das alles passt überhaupt
nicht mit dem zusammen, was Sie hier darstellen. Es
geht offensichtlich nicht allen besser. Vielmehr wird bei
den sozial Schwachen ganz besonders gekürzt.

Es wurde von dem Prinzip des sozialen Ausgleichs
gesprochen, und die Bundeskanzlerin sagte, als es um
das Kürzungspaket ging, es sei ausgewogen. Die Ausgewogenheit ist schon deshalb nicht gegeben, weil in Ihrem Haushalt, Frau von der Leyen, letztendlich 37 Prozent der gesamten Kürzungen vorgenommen werden.
Ich kann Ihnen nur sagen: Es ist falsch, das mit dem
Prinzip der Ausgewogenheit zu erklären.

Warum verfahren Sie eigentlich nicht nach dem Verursacherprinzip?

Es wird unter anderem deshalb eine hohe Verschuldung
im Haushalt ausgewiesen, weil wir eine Bankenkrise zu
finanzieren haben, für die all diejenigen, die Sie jetzt belasten, nicht die geringste Verantwortung haben, und das
ist falsch an Ihrem Haushalt, Frau von der Leyen.

Von der Beachtung des Verursacherprinzips sind wir
weit entfernt. Wir sind aber auch weit weg von einer einigermaßen vernünftigen Verteilung dessen, was in diesem Land erwirtschaftet wird. Auch dafür ist die Bundesregierung aus meiner Sicht mitverantwortlich.

Wir haben festgestellt, dass die Situation bei den Arbeitgebern, bei den Reichen wieder dieselbe ist wie vorher.

Jetzt sagen Sie: Der Aufschwung kommt an. - Frau
Winterstein, ich habe gerade von Ihnen gehört, es gehe
aufwärts.

Ich sage Ihnen: Es geht aufwärts, weil die Industrieunternehmen wieder die Leiharbeiter einstellen, die sie vorher
entlassen haben. Es geht nicht aufwärts im Bereich der
normalen Vollzeitjobs. Im Gegenteil: Wir stellen bei Betrachtung eines längeren Zeitraums fest - diese steht ja
durchaus zur Verfügung -, dass die Anzahl der sozialversicherungspflichtigen Vollzeitbeschäftigten, die es 2000
noch gab, inzwischen um 2,3 Millionen gesunken ist. Die
Anzahl anderer Jobs ist demgegenüber gestiegen: Die
Anzahl der Menschen in Leiharbeit, der Menschen in befristeten Beschäftigungsverhältnissen und der Menschen
in prekärer Beschäftigung hat zugenommen. - Nicht zugenommen hat jedoch die Anzahl der Menschen mit einer
vernünftigen Beschäftigung in diesem Land. Dafür sind
Sie mitverantwortlich, unter anderem deshalb, weil Sie,
Frau von der Leyen, eine vernünftige Regelung für den
Bereich der Leiharbeit nach wie vor verhindern.

Beim Thema Leiharbeit geht es nicht nur darum, den
Drehtüreffekt zu verhindern, dass Menschen zunächst
entlassen und anschließend im selben Betrieb wieder
eingestellt werden. Vielmehr geht es beim Thema Leiharbeit um ein ganz einfaches Prinzip - das müsste doch
für uns selbstverständlich sein -, nämlich dass man bei
gleicher Arbeit das gleiche Geld bekommt, dass Equal
Pay gilt. Aber das machen Sie in Ihrem Gesetz nicht.
Damit sind Sie für eine ungleiche Verteilung in diesem
Land verantwortlich, Frau von der Leyen.

Dasselbe Problem gibt es bei befristeten Arbeitsverhältnissen. Inzwischen sind 40 Prozent aller neu abgeschlossenen Arbeitsverhältnisse - das trifft natürlich
auch jetzt für die Zeit des Aufschwungs zu - nur noch
befristet. Betrachten Sie das als Aufschwung? Betrachten Sie es als Aufschwung, wenn die überwiegend jungen Leute, die nach der Krise wieder einen Job bekommen und vorher möglicherweise als Leiharbeiter
beschäftigt waren, jetzt nur noch solche Beschäftigungsverhältnisse bekommen, bei denen sie von vornherein
wissen, dass dieses Arbeitsverhältnis in kürzester Zeit
wieder beendet ist? Ich kann Ihnen sagen: Damit geben
Sie den Menschen in diesem Land keine Zukunft. Im
Gegenteil: Damit tragen Sie dazu bei, dass die Menschen


eine Zukunft haben, die aus Unsicherheit, schlechten Arbeitsbedingungen und Niedriglöhnen besteht.

Angesichts der Feststellung, dass mit diesem Aufschwung die Gewinne wieder deutlich steigen - Sie
freuen sich darüber natürlich ganz besonders; wir freuen
uns vor allem darüber, dass die Krise vorbei ist -, hätte
ich erwartet, dass wir hier von Ihnen etwas hören, wie
Sie dazu beitragen wollen, die ungleiche Vermögensverteilung, die ungleiche Verteilung des gesellschaftlichen
Reichtums zu beenden. Dazu habe ich keinen einzigen
Satz von Ihnen gehört, Frau von der Leyen.

Ich könnte gerne noch den einen oder anderen Punkt aufzählen, der für Ihren Haushalt noch von Bedeutung
wäre.

Frau von der Leyen, wir haben viel über Mindestlöhne und Aufstocker diskutiert.

Dazu nenne ich Ihnen folgende Berechnung: In den letzten Jahren wurden 50 Milliarden Euro an Lohnsubventionen gezahlt, weil Sie die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohns verhindern. Wären wir in der Lage, die
Menschen in diesem Lande tatsächlich auf einem vernünftigen Lohnniveau zu bezahlen, dann hätten Sie in
Ihrem Haushalt das, was Sie machen, nämlich diese Kürzungsorgien, überhaupt nicht nötig.

Verweigern Sie sich deshalb an der Stelle nicht länger! Schaffen Sie einen gesetzlichen Mindestlohn! Regeln Sie Leiharbeit mit gleichem Lohn für gleiche Arbeit! Sorgen Sie dafür, dass die Menschen eine
unbefristete Beschäftigung haben und dass wir kein Prekariat erleben müssen.

Ich danke fürs Zuhören.

 Herr Kolb, sozusagen von Aufstocker zu Aufstocker.
Wird es Ihnen nicht ein wenig mulmig und macht es
Sie nicht ein wenig nachdenklich, wenn man feststellen
muss, dass am Ende dieser Krise die Klientel, die Ihnen
besonders zugewandt ist - das sind die Besserverdienenden, Hoteliers und andere -, offensichtlich wieder auf
demselben Niveau ist wie vor der Krise? Auf der anderen Seite haben nach der Krise ausgerechnet diejenigen,
die schon vor der Krise am wenigsten hatten, noch weniger. Da können Sie auf die einzelnen Punkte so viel eingehen, wie Sie wollen. Sie müssen doch feststellen, dass
als Ergebnis Ihrer Politik - ich nenne beispielsweise die
Streichung des Übergangsgelds für den Übergang vom
Arbeitslosengeld I zum Arbeitslosengeld II - den Leuten
ganz konkret Geld fehlt, wenn sie ihren Job verlieren.
Auch in Zukunft wird es Leute geben, die ihren Arbeitsplatz verlieren. Sie können nicht davon ausgehen, dass
es keine Kündigungen mehr gibt.

Ist es nicht so, dass die Kürzungen, die wir insbesondere beim Elterngeld für die Bezieher von Arbeitslosengeld II haben, massive Einschränkungen ausgerechnet
für die bedeuten, die schon vorher weniger hatten? Sind
Sie nicht auch der Meinung, dass die fehlende soziale
Ausgewogenheit bei dem, was Sie da machen - wir sind
der Meinung, die Verursacher der Krise, also Ihre Klientel, soll dafür zahlen -, die Politikverdrossenheit in diesem Land fördert?

 Bereits 2003 hat die Tarifgemeinschaft Christlicher

Gewerkschaften für Zeitarbeit und Personal-ServiceAgenturen - CGZP - den ersten bundesweiten Flächentarifvertrag für Leiharbeitsunternehmen abgeschlossen.
Schuld daran haben SPD und Grüne: Sie haben der
Zeit- und Leiharbeit Tür und Tor geöffnet. Und sie sind
dafür verantwortlich, dass Pseudogewerkschaften Gefälligkeitstarifverträge abschließen dürfen. Dabei
machten sie sich eine Ausnahmeregelung im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, AÜG, zunutze: Der Grundsatz
„equal pay“ kann ausgehebelt werden, wenn ein für
Leiharbeitnehmer gültiger Tarifvertrag vorliegt. Diese
Ausnahmeregelung lässt den Gleichbehandlungsgrundsatz im AÜG ins Leere laufen. Die Folgen für den Arbeitsmarkt und die Beschäftigten sind fatal; denn mithilfe dieses Schlupflochs vereinbarten die sogenannten
Christlichen Gewerkschaften Dumpinglöhne in der
Leiharbeitsbranche. Die CGZP hatte solche Scheintarifverträge abgeschlossen und damit sittenwidrige Löhne
von weniger als 5 Euro durchgesetzt. Selbst bei nicht religiös eingestellten Leiharbeitern bleibt bei diesen unZu Protokoll gegebene Reden



christlichen Löhnen nur noch die Hoffnung auf ein besseres Leben nach dem Tod.

Ich möchte daran erinnern, dass es das Land Berlin
zusammen mit der Dienstleistungsgewerkschaft Verdi
war, die gegen die CGZP gerichtlich vorgegangen sind.
Am 7. Dezember letzten Jahres hat das Landesarbeitsgericht Berlin entschieden, dass die CGZP als Dachverband weiterhin nicht tariffähig ist. Damit wurde festgestellt, dass die CGZP keine Zeitarbeitstarifverträge
abschließen darf und bereits abgeschlossene Tarifverträge unwirksam sind. Inhaltlich begründet wird die
Entscheidung damit, dass es an der Tarifzuständigkeit
zum Abschluss dieser Vereinbarungen fehle. Damit bestätigte das Landesarbeitsgericht die gleichlautende
Entscheidung des Arbeitsgerichts Berlin vom 1. April
2009. Weil das LAG Rechtsbeschwerde zugelassen hat,
ist mit einem endgültigen Urteil des Bundesarbeitsgerichts erst am 14. Dezember zu rechnen.

Egal wie der Fall vor dem Bundesarbeitsgericht ausgeht, er hätte weitreichende Folgen: Gewinnt die CGZP,
erhält eine systematische Praxis des Lohndumpings grünes Licht. Verliert die CGZP, sind ihre Tarifverträge
rückwirkend unwirksam, und es greift der Equal-PayGrundsatz. Somit können alle Leiharbeitnehmer, die unter CGZP-Verträgen gearbeitet haben, die Differenz der
Lohnsummen gegenüber den Stammbelegschaften nachfordern. Gleichzeitig müssten die Entleihbetriebe die
entsprechenden Sozialversicherungsbeiträge abführen.

Die Beitragsnachforderungen aus den Jahren 2004
und 2005 sind bereits unwiederbringlich verloren, weil
diese einer vierjährigen Verjährungsfrist unterliegen.
Bisher sehen sich aber weder die Sozialversicherungsträger noch die Bundesregierung in der Lage, wenigsten
die Sozialversicherungsbeiträge vor Gericht feststellen
zu lassen. Damit verzichtet allein die Rentenversicherung auf die größte Beitragseinnahme seit Jahren. Argumentiert wird, dass sich die Sozialversicherungsträger
solange bis das letztinstanzliche Urteil vorliegt, neutral
zu verhalten hätten. In das gleiche Horn stößt die Bundesregierung. Tatsächlich könnte die Deutsche Rentenversicherung Bund als zuständige Institution schon jetzt
Änderungsbescheide erlassen. Eine kleine Anfrage unserer Fraktion „Konsequenzen aus einer vorläufigen Tarifunfähigkeit der Tarifgemeinschaft der Christlichen
Gewerkschaften Zeitarbeit und Personalserviceagenturen“, Bundestagsdrucksache 17/1121, hat zudem ergeben, dass mindestens 122 Firmen und Verbänden, die
namentlich bekannt sind, Tarifverträge mit der umstrittenen CGZP abgeschlossen haben. Die könnten sich die
Prüfer der Rentenversicherung ganz unkompliziert zuerst vornehmen.

Angesichts des schmalen Zeitkorridors muss die Rentenversicherung jetzt handeln, wenn sie weitere Verluste
aufgrund der Verjährungsregelung vermeiden will. Aber
das glatte Gegenteil ist der Fall: Da werden Hunderttausende von Beschäftigten in der Leiharbeit aufgrund
von Gefälligkeitstarifverträgen mit pseudochristlichen
Gewerkschaften um ihre Ansprüche gebracht und die
Bundesregierung sowie die Sozialversicherungsträger
haben nichts anders zu tun, als die Hände in die Hosentaschen zustecken. Dies ist umso skandalöser weil nach
Schätzungen des Münsteraner Arbeitsrechtlers Professor Dr. Schüren allein die Deutsche Rentenversicherung
Bund angesichts von jährlich rund 200 000 betroffenen
Leiharbeitnehmern auf Beitragseinnahmen von mindestens 1,8 Milliarden Euro verzichtet. Wer glaubt er könne
Jahr für Jahr auf 600 Millionen Euro verzichten, hat
entweder nicht erkannt, was die Uhr geschlagen hat,
oder handelt absichtlich grob fahrlässig und schützt diejenigen, die absichtlich und willentlich Scheintarifverträge abschließen, die offenkundig gesetzeswidrig sind.

Gleichzeitig muss dem Leiharbeitsmissbrauch endlich ein Riegel vorgeschoben werden. Der Gesetzentwurf, den Frau von der Leyen vorgelegt hat, ist aber
vollkommen unzureichend. Ich hab den Eindruck, dass
auch hier die Lobby der Zeitarbeitsunternehmen kräftig
mitgemischt hat. Für die Masse der Leiharbeitsbeschäftigten gilt weiterhin, dass sie Arbeitnehmer zweiter
Klasse bleiben: Dumpinglöhne und die Spaltung der Belegschaften werden weitergehen. Wir fordern deshalb
„equal pay“ als grundsätzliches Prinzip für jeden Einsatz von Leiharbeitsbeschäftigten.

Im Interesse der von illegalen Dumpinglöhnen Betroffenen und im Interesse der Solidargemeinschaft dürfen die Sozialversicherungsträger solche Kostensenkungsstrategien, wie zwischen dem Arbeitgeberverband
Mittelständische Personaldienstleister und CGZP nicht
auf sich beruhen lassen. Handeln Sie deshalb jetzt!

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Präsidentin! Wir legen Ihnen heute einen Antrag vor, mit dem
wir das Ansinnen, das Renteneintrittsalter deutlich zu erhöhen, ablehnen wollen. Sie argumentieren, dass es aufgrund der demografischen Entwicklung notwendig sei,
dass man zukünftig erst mit 67 in Rente gehen kann. Sie
sagen: Weil die Menschen länger leben, verlängert sich
die Zeit, in der sie Rente beziehen. Das ist nicht finanzierbar, und weil es nicht finanzierbar ist, müssen die
Menschen länger arbeiten, um die Rentenbezugszeiten
wieder zu verkürzen. Das greift zu kurz. Wir leugnen
nicht, dass es demografische Veränderungen gibt. Aber
wir glauben nicht, dass es deshalb notwendig wäre, länger zu arbeiten. Ich möchte Ihnen einige Gründe vortragen, warum wir das weder für sinnvoll noch für notwendig halten.

Wir wissen, dass das Bruttoinlandsprodukt jährlich
in einer Größenordnung von etwa 1,5 Prozent wächst.
Das bedeutet, dass wir im Jahre 2030 ein deutlich höheres Bruttoinlandsprodukt haben als heute. Ferner wissen
wir, dass gleichzeitig die Zahl der Menschen, die im Jahr
2030 in der Bundesrepublik Deutschland leben werden
- das sagen uns alle Demografen -, sinken wird. Es werden deutlich weniger sein, als es heute sind.

Was haben wir dann für einen Zustand? Wir haben
den Zustand, dass der Kuchen, der zu verteilen ist, deutlich größer geworden ist. Im Jahr 2030 wird er rund
30 Prozent größer sein, es werden sich aber deutlich weniger Menschen diesen Kuchen teilen müssen. Wenn ich
den Dreisatz heranziehe, den man auf der Volksschule
Sauerland lernt, dann weiß ich, dass die einzelnen Kuchenstücke - wenn der Kuchen größer wird und weniger
Leute ihn sich teilen müssen - nicht kleiner, sondern
größer werden. Das Problem ist, dass Sie diesen Tatbestand permanent leugnen.

- Das hat mit Baumschule nichts zu tun, sondern es hat
etwas damit zu tun, dass Sie das Argument benutzen, um
die Menschen hinter die Fichte zu führen - wie die
Kanzlerin immer so schön sagt -, indem Sie so tun, als
sei das ein demografisches Problem. Das ist es aber
nicht.

Warum gibt es aber trotzdem ein Problem, wenn der
Kuchen größer wird und damit auch die Kuchenstücke?
Jemand klaut uns den halben Kuchen, bevor er an die
Bürgerinnen und Bürger und an die Rentnerinnen und
Rentner verteilt wird. Diesen Kuchenklau betreiben Sie.

Ich sage Ihnen auch, in welcher Weise Sie das tun. Sie
tun das dadurch, indem Sie beispielsweise die Einführung des Mindestlohns verweigern. Durch die Verweigerung des Mindestlohns fehlen Einzahlungen in die
Rentenkassen. Sie verweigern es dadurch, dass Sie Leiharbeit in der derzeit geltenden Form zulassen, weil Leiharbeiter deutlich weniger verdienen als Vollzeitbeschäftigte in einem normalen Arbeitsverhältnis. Auch dies ist
Kuchenklau: Wir wissen, dass 40 Prozent der neu abgeschlossenen Arbeitsverhältnisse insbesondere bei jungen
Menschen nur noch als befristete Verhältnisse abgeschlossen werden, weshalb auch die Bezahlung niedriger
ist. Wir wissen auch, dass die Menschen durch die
Hartz-Gesetze so viel Angst vor einem Arbeitsplatzverlust haben, dass sie bereit sind, Lohnsenkungen hinzunehmen.

Es ist Fakt, dass wir in der Bundesrepublik eine sinkende Lohnquote zu verzeichnen haben; das werden Sie
doch wohl nicht leugnen wollen. Wenn Sie die Löhne
von der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, von dem
größer werdenden Kuchen abkoppeln, dann ist es logisch, dass wir Probleme bei der Finanzierung der Rentenkasse haben. Das hat aber nichts mit Demografie zu
tun, sondern schlichtweg mit der Tatsache, dass Sie den
Menschen, insbesondere auch den Rentnern, einen großen Teil dessen vorenthalten, was in diesem Land erwirtschaftet wird. Das ist eine Tatsache.

Frauen sind davon besonders betroffen. Wir wissen,
dass die geringeren Löhne von Frauen später zu geringeren Rentenleistungen führen werden. Auch dazu haben
Sie mit Ihrem Vorschlag, die Rente ab 67 einzuführen,
keinen vernünftigen Beitrag geleistet.

Ein anderes Argument betrifft die Frage, ob der Arbeitsmarkt und die Beschäftigungssituation insgesamt
es hergeben, die Menschen länger arbeiten zu lassen. Da
genügt ein Blick auf die Realität. Nur 9,9 Prozent der
64-Jährigen, also derjenigen, die bis 67 arbeiten sollten,
haben eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung,
nur 6,4 Prozent arbeiten Vollzeit. Das sind Zahlen der
Bundesregierung. Wenn man sich die einzelnen Berufsgruppen anschaut, dann stellt man fest: Von den Malern
und Lackierern sind es gerade einmal 2,9 Prozent, die im
Alter von 64 Jahren noch eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung haben, von den Mechanikern sind es
2,8 Prozent, im Bau- und Raumausstattergewerbe sind es
2,7 Prozent, von den Bäckern sind es 2,0 Prozent und
von den Dachdeckern, Gerüstbauern und Zimmerern
sind es 1,6 Prozent. Denen, deren Beschäftigungsquote



im Alter von 64 Jahren - es geht um die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung - nur 1,6 Prozent beträgt,
sagen Sie, sie sollten bis 67 arbeiten. Wissen Sie was?
Diese Leute halten Sie schlichtweg für verrückt. Diese
Rechnung geht einfach nicht auf.

Wenn also insgesamt 90 Prozent außen vor sind, dann
gibt die Arbeitsmarktsituation einen späteren Renteneintritt schlichtweg nicht her. Die höchste Arbeitslosenquote bei den 55- bis unter 65-Jährigen haben wir in
Ostdeutschland mit 13 Prozent. Wenn man sich den Anteil der Älteren an den Erwerbslosen ansieht, dann stellt
man fest, dass wir seit 2004 eine kontinuierliche Steigerung des Anteils der Älteren an den Erwerbslosen insgesamt haben. Und dann sagen Sie, dass die Arbeitsmarktsituation es erlaubt, dass die Menschen länger arbeiten.
36 Prozent der Betriebe beschäftigen keinen einzigen
Menschen über 50. Nur 11,7 Prozent der neu Eingestellten sind über 50 Jahre alt. Gleichzeitig kürzen Sie noch
die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik, die diese
Situation vielleicht ändern könnte.

An Ihren Aussagen wird deutlich, dass Sie es überhaupt nicht darauf anlegen, das zu tun, was im Gesetz
mit Ihrer Zustimmung beschlossen wurde, nämlich im
Jahr 2010 zu prüfen, ob die Arbeitsmarktsituation überhaupt ein späteres Renteneintrittsalter ermöglicht. Sie
nehmen diese Prüfung überhaupt nicht ernst. Frau von
der Leyen, ich zitiere Sie aus dem Focus vom
17. Mai 2010:

Es hat enorme Kraft gekostet, die Rente mit 67 festzuschreiben. Wenn wir keine griechischen Verhältnisse wollen, müssen wir länger arbeiten. Wir leben
auch länger.

Sie bringen kein einziges Argument bezüglich der Beschäftigungssituation in der Realität.

Herr Brauksiepe sagt es noch deutlicher. Er ist ein
ganz Ehrlicher. Er sagte über die Rente mit 67:

Es wird dabei bleiben, egal wie die Beschäftigung
Älterer aussieht.

So veräppeln Sie die Leute im Land.

Sie tun so, als würden Sie tatsächlich darüber nachdenken; in Wirklichkeit haben Sie die Entscheidung aber
längst gefällt.

Es wird immer angeführt, die Situation in den Betrieben werde sich verbessern. Im Jahr 2009 haben nur
44 Prozent aller Betriebe überhaupt Weiterbildung betrieben, und zwar für die gesamte Belegschaft. Wir wissen auch, dass Weiterbildung in den Betrieben in der Regel für die Höherqualifizierten angeboten wird und
weniger für die, für die die Rente mit 67 unmöglich ist.
Also hält auch das Argument der Weiterbildung einer
Überprüfung nicht stand.

In Wirklichkeit führt die Rente ab 67 für 90 Prozent
der Beschäftigten zu höheren Abschlägen. Sie wissen
das. Der Abschlag beträgt 7,2 Prozent für alle, die schon
im Alter von 64 Jahren keinen Job mehr haben und dann
bis 67 arbeiten müssten. Das ist offensichtlich gewollt.
Die Rente ab 67 ist nichts anderes als ein Rentenkürzungsprogramm. Das ist das, was Sie den Menschen
hierzulande zumuten.

Ich möchte auf eine Größenordnung hinweisen. Die
Höhe der Abschläge hat von 2000 bis 2008 von 35 Euro
auf durchschnittlich 115 Euro zugenommen. Das bedeutet, dass wir bei einem durchschnittlichen Rentenanspruch von 848 Euro noch einmal 115 Euro abzuziehen
haben. Sie treiben mit der Rente ab 67 die Menschen in
die Grundsicherung im Alter. Das ist es, was Sie offensichtlich vorhaben. Sie wollen die gesetzliche Rente kaputtschießen, um die privaten Versicherungen zu stützen.
Das ist Ihr Konzept.

Ein weiteres Argument, das Sie immer anführen, ist
das der Generationengerechtigkeit. Wir wissen, dass
nur um 0,5 Prozent höhere Beiträge notwendig wären,
um auf die Rente ab 67 zu verzichten; 0,25 Prozent für
den Arbeitnehmer.

Ich kenne keinen, der wegen 0,25 Prozent zwei Jahre
länger arbeiten möchte. 0,25 Prozent sind beim Durchschnittsverdiener 7 Euro. Wegen 7 Euro zwei Jahre länger arbeiten zu lassen, das ist dann Ihre Generationengerechtigkeit. Ich sage Ihnen: Sie treffen mit diesem
Vorschlag Jung und Alt gleichermaßen. Die Jungen kriegen weniger Geld, kriegen weniger Rente und sollen länger arbeiten. Den Alten muten Sie zu, in den Betrieben
zu bleiben, bis sie umfallen. Vielleicht löst sich dann das
eine oder andere Rentenproblem biologisch. Das ist offensichtlich das, worauf es hinausläuft.

Meine Damen und Herren, ich halte diese Politik, die Sie
hier betreiben, für absolut unzumutbar. Deswegen
möchte ich auch noch einmal auf unsere Vorschläge eingehen; dies ist nötig.

Die Rente mit 67 gehört sofort zurückgenommen. Es
ist auch keine Lösung - das muss ich meinen Kolleginnen und Kollegen der SPD sagen -, zu sagen: Dann warten wir mal bis 2015, aber 2029 wird sie dennoch voll
wirken. Ihr Vorschlag, dass die Rente mit 67 bei einer
Beschäftigungsquote der 60- bis 65-Jährigen von 50 Prozent eingeführt werden soll, bedeutet dann immer noch,
dass die Hälfte der Betroffenen nur eine Rentenkürzung
kriegt. Das kann doch nicht eure Lösung sein. Deshalb
überdenken Sie diesen Vorschlag bitte noch einmal, damit wir da zurande kommen.

Ein weiterer Punkt ist: Wir brauchen natürlich sofort
eine Stabilisierung der Löhne, unter anderem den gesetzlichen Mindestlohn, und wir brauchen vor allen Dingen
eine andere Rentenformel. Wir brauchen eine Erwerbstätigenversicherung, in die alle einzahlen und in der alle


gleich behandelt werden - auch die Beamten, auch die
Selbstständigen und auch wir als Mitglieder des Deutschen Bundestages.

Es ist nicht akzeptabel, dass hier den Menschen dauernd eine Kürzung der Renten - auch mit der Rente ab 67 verordnet wird, während gleichzeitig die Abgeordneten
des Bundestages so tun, als würde es sie überhaupt
nichts angehen. Es geht sie auch tatsächlich nichts an,
weil sie sich selber eine höhere Rente genehmigen. Das
ist aus meiner Sicht nicht akzeptabel. Es muss bei der
Rente ab 65 bleiben, und es muss für bestimmte Berufsgruppen eine Möglichkeit zum vorzeitigen Ausstieg geben.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben durchaus Anlass, uns noch einmal
mit diesem Thema zu beschäftigen, nachdem sich nun
offensichtlich auch in der CSU die Einsicht durchzusetzen scheint, dass man über dieses Thema noch einmal
reden muss. Ich habe mit Freude zur Kenntnis genommen, das der Parteivorsitzende der CSU gesagt hat - ich
zitiere ihn -:

Ich werde meine Zustimmung zur Rente mit 67 aufkündigen, wenn die Wirtschaft Menschen, die über
50 sind, nicht beschäftigt. Das habe ich heute auch
der Kanzlerin gesagt. Sonst ist das eine reine Rentenkürzung, und da mache ich nicht mit.

Der Vorsitzende der CSU hat sich also mit dieser
Frage erneut beschäftigt und kommt offensichtlich zu
völlig neuen Erkenntnissen, die allerdings von seinen
Parteifreunden in einer Weise quittiert werden, dass man
sich schon wundert, was zurzeit bei Ihnen los ist.

Ich zitiere Herrn Schlarmann aus dem CDU-Vorstand:

Wenn Herr Seehofer dies

- die Rente mit 67 infrage stellt, stört er nicht nur den Koalitionsfrieden, sondern bestätigt auch diejenigen, die die Regierung für handlungsunfähig halten.

Jetzt frage ich mich natürlich, meine Damen und Herren aus der CDU/CSU: Was ist Ihnen eigentlich wichtiger? Tatsächlich das Wohl der Bürger in diesem Lande,
das Wohl der Menschen, die irgendwann eine Rente
brauchen, oder Ihr Koalitionsfrieden? Wenn sich bei
euch von der CSU schon einmal eine Einsicht durchsetzt, dann müsst ihr doch euren Vorsitzenden nicht in
dieser Weise demontieren. Das ist doch nun wirklich
nicht notwendig.

Führen wir uns die Fakten noch einmal zu Gemüte
und schauen wir, an welcher Stelle Herr Seehofer vollkommen recht hat.

Wir stellen erstens fest, dass nur 9,9 Prozent der Menschen in der Altersgruppe von 64 Jahren eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung haben. Das heißt,
dass 90 Prozent der Menschen durch die Rente erst ab 67
nichts anderes als eine Rentenkürzung bekommen. Genau das hat Herr Seehofer festgestellt,

und ich weiß nicht, warum Sie sich dieser Einsicht in so
dramatischer Weise verschließen, meine Damen und
Herren.

Zweitens. Wir stellen fest, dass 2004 11 Prozent der
55- bis 64-Jährigen arbeitslos waren. Das bedeutet, dass
die Gruppe der 55- bis 64-Jährigen an der gesamten Arbeitslosigkeit im Jahr 2004 mit 11 Prozent beteiligt war.
Im Jahr 2010 beträgt der Anteil der 55- bis 64-Jährigen
an der gesamten Zahl der Arbeitslosen inzwischen
16 Prozent. Wir haben also eine steigende Arbeitslosigkeit in genau der Personengruppe, die Sie künftig länger
als bis 65 arbeiten lassen wollen. Die sind jetzt schon arbeitslos. Die Arbeitslosigkeit in dieser Gruppe nimmt zu.

Deshalb hat Herr Seehofer vollkommen recht, wenn er
sagt: Wir müssen diese Frage neu verhandeln und neu
besprechen.

- Wenn Sie ein Problem mit der Statistik haben, müssen
Sie das mit Herrn Seehofer diskutieren. Offensichtlich
beruft er sich ja darauf.

Es gibt einen weiteren Punkt, meine Damen und Herren. In der Antwort auf die Große Anfrage, die wir an
die Bundesregierung gestellt haben, wird bestätigt, dass
36 Prozent der Betriebe keine Mitarbeiter beschäftigen,
die älter als 50 Jahre sind.

36 Prozent der Betriebe beschäftigen niemanden, der
über 50 Jahre alt ist!

- Warum regen Sie sich denn so auf? Ich verstehe das
überhaupt nicht. Herr Seehofer hat doch recht. Jetzt unterstütze ich einmal euren Vorsitzenden, und ihr be7130 

kommt schon wieder einen heißen Hintern. Das muss
doch wirklich nicht sein.

Meine Damen und Herren, wir kommen ja von einer
Veranstaltung der IG Metall, an der auch andere Kollegen des Hauses teilgenommen haben. So kann ich Ihnen noch ein paar weitere Beispiele nennen: Von den
4 800 Beschäftigten der Salzgitter Flachstahl GmbH ist
1 Prozent älter als 63 Jahre.

Beim Küchenhersteller SieMatic ist genau einer von
400 Beschäftigten 61 Jahre alt, niemand ist älter. Und da
wollen Sie an der Rente mit 67 festhalten!

Ich kann nur Herrn Hartmut Koschyk von der CSU
zitieren, der gesagt hat:

Ich halte nichts davon, einmal getroffene politische
Entscheidungen wieder infrage zu stellen - nur weil
sich die SPD beim Thema Rente mit 67 vom Acker
macht.

Das ist doch Ihr Problem, meine Damen und Herren.
Wenn Sie schon einmal ein richtiges Korn herausgepickt
haben, sollten Sie auch dabei bleiben. Ich kann Herrn
Seehofer nur empfehlen - vielleicht können Sie ihm das
ausrichten -, bei seiner Position zu bleiben. Das bayerische Wappentier ist schließlich der Löwe und nicht der
flüchtende Hase.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Fischer, das, was Sie gerade gemacht haben, ist wirklich der Gipfel der Demokratie. Sie tun ja
so, als hätten Sie tatsächlich ein Interesse daran, dass die
Menschen in diesem Lande Ihre Politik gut finden. Beim
Thema Mindestlohn ist deutlich sichtbar, dass die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger einen Mindestlohn will.
Sie führen ihn trotzdem nicht ein. Bei der Rente, Frau
von der Leyen, haben wir genau das Gleiche. Die Mehrheit der Bürger will bei der Rente mit 65 bleiben und
nicht bis 67 arbeiten müssen.

Das interessiert Sie doch überhaupt nicht. Sie setzen eine
Politik gegen die Bürgerinnen und Bürger des Landes
durch. Das ist die Wahrheit, und zu der sollten Sie dann
auch stehen.

Zum Haushalt. Sie könnten die Einnahmen in unserem Lande deutlich verbessern; auch das gehört zum
Thema Mindestlohn. Frau von der Leyen, seit 2005 haben wir 50 Milliarden Euro dafür ausgegeben, Löhne in
diesem Lande aufzustocken. Warum? Weil offensichtlich Ihre Partei und Sie in dieser Regierung nicht bereit
sind, einen Mindestlohn einzuführen, sodass wieder eintritt, was wir gerade diskutiert haben, nämlich dass die
Menschen, die arbeiten, mehr haben als die, die nicht arbeiten.

Sie machen es genau andersherum. Sie versuchen, die
Sozialleistungen so weit nach unten zu drücken - das ist
auch Ergebnis dessen, was Sie als Haushalt vorlegen -,
dass die Löhne weiter sinken können, dass es immer
weiter sozusagen nach unten geht. Das ist das Ergebnis
Ihrer Politik und Ihres Haushaltes.

Ich will es noch einmal deutlich sagen: Jeder Lohn
unter 7,21 Euro, den Sie zulassen, Frau von der Leyen,
weil Sie keinen gesetzlichen Mindestlohn einführen,
führt dazu, dass derjenige, der in Vollzeit arbeitet, seinen
Lohn aufstocken muss. Das heißt, Sie akzeptieren Löhne
zulasten Dritter, nämlich zulasten des Steuerzahlers. Das
halte ich für verwerflich. Es kann nicht sein, dass diese
Regierung Löhne zulasten Dritter akzeptiert. Das, was
Sie hier machen, ist aus meiner Sicht sittenwidrig.

Stattdessen machen Sie alles, um die Lohnbremsen,
die wir in unserer Gesetzgebung haben, weiter zu schützen. Lohnbremsen sind haushaltspolitisch relevant;
denn hätten wir sie nicht, hätten wir aufgrund höherer
Löhne Mehreinnahmen bei den Sozialkassen und selbstverständlich auch höhere Steuereinnahmen. Von welchen
Lohnbremsen rede ich? Ich rede zum Beispiel darüber,
dass wir inzwischen fast 900 000 Leiharbeitnehmerinnen
und Leiharbeitnehmer haben. Es wäre ein Leichtes für Sie
- das würde nichts kosten, Frau von der Leyen -, endlich
ein Gesetz in diesem Land durchzusetzen, sodass „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ gilt. Davon sind wir in unserem Land aber himmelweit entfernt.

Sie reden hier immer gern von einem Klebeeffekt.
Wir wissen aber, dass nur etwa 7 Prozent der Leiharbeitnehmer im Anschluss tatsächlich eine vernünftige Arbeit
in dem Betrieb, in dem sie beschäftigt waren, bekommen. Insofern können Sie das doch nicht als Beispiel
nehmen, um Leiharbeit zu legitimieren. Ich bleibe dabei: Leiharbeit führt dazu, dass die Löhne in unserem
Land sinken, weil Menschen mit gleicher Arbeit bis zu
40 oder gar 50 Prozent weniger verdienen. Das müssen
Sie abstellen, Frau von der Leyen. Das ist unsere Auffassung.



Ein weiterer Punkt, der damit in Zusammenhang steht,
ist die Frage der Befristung. Frau von der Leyen, können
Sie wirklich akzeptieren, dass inzwischen 40 Prozent der
unter 25-Jährigen nur noch befristete Arbeitsplätze haben?

Ist es nicht sinnvoll und richtig, möglichst rasch die Befristungsmöglichkeiten so zu regeln, dass die Menschen
auch wieder eine Zukunft haben, wenn sie ausgelernt haben? Ich kann übrigens das Gerede vom Facharbeiterund Fachkräftemangel in diesem Lande wirklich nicht
mehr hören. Wenn es diesen gäbe, dürften die Menschen
doch nicht überwiegend nur befristete Arbeitsverhältnisse bekommen. Da ist doch ein Argument faul; ansonsten müsste es ja zu Daueranstellungen kommen.

Die neueste Zahl von heute vom Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung besagt: 49 Prozent der in
2009 Neueingestellten haben nur noch eine befristete
Stelle bekommen. Ändern Sie das!

Wenn sich wieder mehr Menschen bereit erklären sollen - Ihre Politik war ja auch darauf gerichtet -, eine Familie zu gründen, dann darf es nicht nur um das Elterngeld, das ja schön und gut ist, gehen. Dann muss es auch
darum gehen, insbesondere jungen Menschen Aussicht
auf Zukunft zu geben. Damit haben sie die Möglichkeit,
Familien zu gründen. Dafür reicht das Elterngeld allein
nicht aus, Frau von der Leyen.

Der nächste Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft das Drücken der Löhne nach unten. Diese Politik
verfolgen Sie, Frau von der Leyen, zum Beispiel im Bereich des Arbeitslosengeldes II. Es ist angesichts der
eindeutigen Aussagen des Bundesverfassungsgerichts
nicht akzeptabel, dass Sie glauben, mit 5 Euro mehr das
soziokulturelle Existenzminimum der Menschen in diesem Bereich sichern zu können. Das ist wirklich der
Hohn, meine sehr verehrten Damen und Herren. Zu was
führt das nämlich letztendlich? Es führt im Ergebnis einmal dazu, dass diese Menschen gequält und gedemütigt
werden und aus ihrer Situation so gut wie nicht herauskommen. Der eigentliche Punkt, der damit verbunden
ist, ist aber ein anderer: Mit den Hartz-Gesetzen und erst
recht mit der Verschärfung dieser Gesetze, die Sie mit
dem vorliegenden Haushalt durchsetzen, indem insbesondere in diesem Bereich weiter gestrichen wird, zum
Beispiel beim Elterngeld, bei den Rentenbeiträgen usw.,
machen Sie den Menschen so viel Angst vor Arbeitslosigkeit, dass immer mehr bereit sein werden, aus Angst
alles an Arbeit zu akzeptieren, auch wenn es eigentlich
unzumutbar ist. Frau von der Leyen, das ist ein Problem.
Ich könnte Ihnen sehr viele Beispiele dafür nennen, dass
Menschen inzwischen aus Angst vor Arbeitslosigkeit bereit sind, fünf Stunden in der Woche umsonst zu arbeiten, dass Menschen aus Angst vor Arbeitslosigkeit bereit
sind, Lohnsenkungen hinzunehmen, obwohl es den Unternehmen gut geht, dass Menschen aus Angst vor Arbeitslosigkeit bereit sind, Demütigungen auch von Vorgesetzten am Arbeitsplatz zu akzeptieren. Sie sagen sich
nämlich: Wenn ich rausfliege, bin ich in einem Jahr im
Arbeitslosengeld-II-Bezug. - Ihre Politik wirkt in diesem Land als Lohndrückerin. Das müssen Sie ändern,
Frau von der Leyen.

- Dass Sie da von Quatsch reden, verstehe ich sehr wohl,
weil Sie davon in dem Betrieb, den Sie haben, profitieren.

- Selbstverständlich profitieren Sie von dieser Politik.

Das Ergebnis dessen, was Sie machen, lässt sich deutlich an der Statistik ablesen. Selbst im Aufschwung sind
die Reallöhne gesunken. Eine Tatsache ist, dass die
Lohnquote, der Anteil der Löhne und Gehälter am
Volkseinkommen, von 72,2 Prozent auf unter 65 Prozent
gefallen ist. Wir haben die Situation, dass in der Zeit von
2000 bis 2010 die Unternehmens- und Vermögenseinkommen um 30,3 Prozent zugenommen haben, während
die Arbeitnehmerentgelte im gleichen Zeitraum ein Minus von 2,2 Prozent aufweisen. Wenn das gerecht sein
soll, dann weiß ich wirklich nicht mehr, was Gerechtigkeit in unserem Land eigentlich ist.

Sie haben eine Politik der Untätigkeit bei Mindestlöhnen, Leiharbeit und Befristung an den Tag gelegt. Sie haben
mit dem vorliegenden Haushalt Arbeitslosengeld-II-Bestimmungen verschärft und sind deshalb mitverantwortlich für das Sinken der Löhne in unserem Land.

Ich komme zum Schluss, möchte aber noch auf eines
hinweisen: Auch bei der Rente haben Sie, Frau von der
Leyen, mit Zahlen argumentiert, die nicht akzeptabel
sind. Sie haben gesagt: Weil der Beschäftigungsgrad bei
den 55-Jährigen bis 64-Jährigen - Sie haben nur diese
Altersgruppe genommen - zunimmt, sei die Einführung
einer Rente mit 67 akzeptabel. Frau von der Leyen,
wenn jemand mit 60 Jahren einen Job hat, dann heißt es
noch lange nicht, dass er ihn auch mit 64 Jahren hat.

Aber mit 64 Jahren müsste er einen Job haben, um mit
65 bzw. 66 Jahren noch arbeiten zu können.

Sie wissen ganz genau, dass in der Altersgruppe der 64Jährigen 90 Prozent keinen Job haben. Sie haben Nebelkerzen geworfen.

Sie verlagern die Lasten auf die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer und auf die Rentnerinnen und Rentner, statt bei denen das Geld zu holen, bei denen das


Geld vorhanden ist. Das zieht sich durch Ihren Haushalt.
Sie schonen die Reichen, und holen es bei den Armen.
Frau von der Leyen, Sie sollten Ihr Ministerium eigentlich in Ministerium für schlechte Arbeit, Armutslöhne
und Unsoziales umbenennen.

Ich danke für das Zuhören.

 Es tut mir leid, aber ich denke, eine Entschuldigung

ist alles andere als angebracht. Ich habe gesagt, Sie profitieren.

- Ich habe gesagt, dass Sie von dieser Politik als Arbeitgeber in diesem Lande, der Sie ja sind, profitieren.

Ich kann Ihnen auch sagen, warum Sie profitieren.
Durch die Nichteinführung eines Mindestlohns, die Sie
als 4-Prozent-Partei mit zu verantworten haben, behindern Sie im Prinzip einen sozialen Fortschritt im ganzen
Land.

Dadurch dass Sie die Einführung des Mindestlohns behindern, profitieren Sie insgesamt, weil das Lohnniveau
in diesem Land nicht so steigen kann, wie es der Fall
wäre, wenn der Lohn nach unten begrenzt wäre.

Ich denke, dass Sie, weil Sie ein rechtschaffender
Mensch sind, in Ihrem Unternehmen die Tarifverträge
einhalten. Ihre Beschäftigten erhalten offensichtlich einen vernünftigen Lohn.

Ich sage Ihnen aber auch, dass das Tarifniveau in diesem
Lande inzwischen davon abhängt, ob man die Löhne
nach unten absichert oder nicht. Sichern wir sie nämlich
nicht nach unten ab, kommen die Tarife ins Rutschen.

Sie sind doch derjenige, der dem DGB immer vorwirft, dass er über seine Einzelgewerkschaften, zum Beispiel Verdi, niedrige Tarife abschließt. Das wäre ausgeschlossen, wenn wir einen gesetzlichen Mindestlohn
hätten.

Deshalb sage ich, dass die Arbeitgeber, zu denen auch
Sie gehören, von diesem nicht vorhandenen Mindestlohn
profitieren. Dabei bleibe ich mit aller Klarheit.

Ein weiterer Punkt. Sie sagen, wir seien von der Realität weit entfernt. Ich kann Ihnen sagen, wer von der
weit Realität entfernt ist: Wenn Sie und Ihre Partei auf
der einen Seite fordern, dass sich Leistung lohnen muss,
und auf der anderen Seite als Teil der Koalition nichts
unternehmen oder sogar verhindern, dass Menschen von
ihrer Leistung tatsächlich leben können, indem sie einen
Mindestlohn bekommen, dann sind Sie für die soziale
Schieflage in diesem Lande verantwortlich. Das möchte
ich Ihnen mit aller Klarheit sagen.



 Frau von der Leyen, erst einmal muss ich Ihnen ein

Kompliment machen. Wenn man Ihnen zugehört hat,
hatte man den Eindruck, es ist schon Weihnachten.

Weihnachten steht uns allerdings noch bevor. In diesem
Punkt unterscheiden Sie sich deutlich von der Kanzlerin.
Bei ihr hat man nämlich immer den Eindruck, es ist Karfreitag. Es war wirklich klasse, wie Sie das gemacht haben. Nur, inhaltlich war es leider daneben.

Erstens. Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass
6,5 Millionen Menschen in diesem Land einen Niedriglohn erhalten. Ich wiederhole: 6,5 Millionen Menschen
in diesem Land. In Ihrem Haushalt habe ich leider nicht
den geringsten Ansatz gesehen, wie Sie diese Situation
konkret verändern wollen.

Zweitens. Sie haben gesagt, dass die meisten Aufstocker Teilzeit, also nicht Vollzeit arbeiten. Da haben Sie
recht. Es gibt in diesem Lande aber 325 000 Menschen,
die trotz Vollzeitarbeit einen Lohn beziehen, der zulasten
des Steuerzahlers aufgestockt werden muss,

weil Sie verhindern, dass die Arbeitgeber verpflichtet
werden, vernünftige Löhne zu zahlen. Hier sind Sie in
der Verantwortung, Frau von der Leyen. Aus dieser Verantwortung kommen Sie nicht heraus.

- Ich weiß nicht, was daran Quatsch ist. Sie können das
gerne nachlesen, wenn Sie es nicht wissen. Aber Unwissenheit schützt nicht davor, hier Unfug zu verbreiten,
Herr Kauder.



Drittens zu der Rolle der Gewerkschaften und zu den
Tariflöhnen im Bereich der Leiharbeit. Sie haben recht:
Manche Löhne, die unter gewerkschaftlicher Beteiligung vereinbart wurden - in der Regel unter Beteiligung
gelber und christlicher Gewerkschaften -, sind sehr
niedrig. Dies ist der Fall, weil die jeweilige Gewerkschaft den Arbeitgebern angeboten hat, solch niedrige
Löhne zu vereinbaren. Wenn auch Sie diese Situation
kritisieren, vermisse ich bei Ihnen als Arbeitsministerin
eine Initiative, dies künftig zu verhindern.

Ich sage Ihnen, wie dieses Problem ganz einfach zu
lösen wäre. Wenn Sie wirklich der Auffassung sind, dass
sich Leistung lohnen muss, dann müssten Sie einen Mindestlohn einführen und gleichzeitig den Equal-PayGrundsatz im Bereich der Leiharbeit so ausgestalten,
dass dieses Niveau nicht unterschritten werden darf,
auch dann nicht, wenn Gewerkschaften geringere Lohnforderungen stellen. Schon wäre das Problem gelöst,
Frau von der Leyen. So einfach würde das gehen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir erleben hier eine Debatte, die insofern seltsam ist, als mit Quoten und mit Zahlen jongliert wird.
Ich habe den Eindruck, hier wird einiges durcheinander
gebracht. Ich will mit dem anfangen, was Frau von der
Leyen und leider auch Teile der Sozialdemokratie - die
Grünen sowieso - als Argument dafür verwenden, dass
wir länger arbeiten könnten, und das ist die Erwerbstätigenquote.

Man muss sich die Erwerbstätigenquote ansehen und
fragen, was das eigentlich ist. Darin enthalten sind alle
Erwerbstätigen, auch diejenigen, die überhaupt nichts
mit der gesetzlichen Rentenversicherung zu tun haben.
Darin enthalten sind Beamte und Selbstständige, und es
sind diejenigen enthalten, die nur eine Stunde in der Woche beschäftigt sind. Es sind die Minijobber enthalten.
Wenn man diese Quote heranzieht, dann stimmt es tatsächlich: In der Altersgruppe der 55- bis 65-Jährigen ist
inzwischen eine Beschäftigtenquote von 55,9 Prozent erreicht; sie ist um 10,5 Prozent gestiegen. Diese Erwerbstätigenquote ist aber nicht der richtige Maßstab bei dieser Frage, und das verkennen Sie.

Ich möchte jetzt versuchen, Ihnen das noch einmal zu
erläutern. Selbst wenn man bei dieser Erwerbstätigenquote bleibt, ist die Altersgruppe der 55- bis 65-Jährigen
vollkommen falsch.
Betrachtet man nämlich die 60- bis 64-Jährigen, dann
sind es nicht mehr 55,9 Prozent, die in Beschäftigung
sind, sondern nur noch 38,4 Prozent. Frau von der
Leyen, selbst aus Ihrem eigenen Bericht geht aus
Seite 35 hervor, dass dann, wenn man die eigentlich
richtige Gruppe betrachtet, nämlich die der 64-Jährigen,
bei den Erwerbstätigen nur noch eine Quote von
22,3 Prozent besteht. Das heißt, fast 80 Prozent derjenigen haben keine Beschäftigung, die länger arbeiten sollen. Das ist der Skandal in unserem Land, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich sage Ihnen: Richtig wäre, nicht die Erwerbstätigenquote zu betrachten, sondern die Quote derjenigen,
die eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung haben. Sie haben diese Gruppe in Ihrem Bericht dankenswerterweise aufgeführt, und zwar auf der Seite 36. Dort
können wir feststellen, dass bei den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in der Altersgruppe, die gar nicht
relevant ist, nämlich in der Gruppe der 55- bis 64-Jährigen, inzwischen eine Quote von 37 Prozent beschäftigt
ist. Bezieht man dies auf die Gruppe der 60- bis 64-Jährigen, die auch eine falsche Gruppe darstellen, dann sind
es nur noch 16,6 Prozent. Es sind also weit über 80 Prozent, die keine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung haben.

Wenn man jetzt die einzig relevante Gruppe nimmt
- ich sage auch gleich, warum das die einzig wirklich relevante Gruppe ist -, nämlich die Gruppe der 64-Jährigen, dann stellen wir fest, dass wir nur noch eine Beschäftigtenquote von 9,9 Prozent haben. 90 Prozent der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten der Altersgruppe der 64-Jährigen haben keinen Job mehr. Frau von
der Leyen, wenn Sie sagen: „Die sollen länger arbeiten“,
muss ich entgegnen: Das geht nicht, weil in diesem Land
mit 65 keiner mehr eingestellt wird. Zeigen Sie mir zehn
Leute aus dieser Altersgruppe, die noch einen Job gekriegt haben! Die gibt es nicht.

Deshalb sagen wir: Das, was Sie vorlegen, ist vollkommen neben der Spur. Was ist letztlich die Konsequenz dessen, was Sie treiben? Die Konsequenz ist, dass
Sie die Menschen mit höheren Abschlägen in die Rente
schicken. Ich komme gleich noch darauf zu sprechen.

Ich habe eben ausgeführt, dass nur 9,9 Prozent eine
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung haben.
Wenn man es genau nimmt, dann ist selbst das noch die
falsche Gruppe. Man müsste nämlich eigentlich schauen,
wie viele von denen eine sozialversicherungspflichtige
Vollzeitbeschäftigung haben, wie viele tatsächlich noch
aus einer vollen Erwerbstätigkeit heraus in die Rente gehen können. Die Quote derer, die im Alter von 64 Jahren
noch eine sozialversicherungspflichtige Vollzeitbeschäftigung haben, liegt bei 6,4 Prozent. Das sind weit unter
90 Prozent.



Ich greife jetzt einzelne Berufsgruppen heraus, zuerst
die Maler und Lackierer. Hier liegt die Quote bei
2,9 Prozent. Bei den Mechanikern liegt sie bei
2,8 Prozent. Bei den Bau- und Raumausstattern beträgt
sie nur 2,7 Prozent. Bei den Bäckern liegt sie bei nur
2,0 Prozent. Bei den berühmten Dachdeckern, Zimmerern usw. liegt sie bei 1,6 Prozent. Für einen großen Teil,
nämlich für die überwältigende Mehrheit der Menschen,
ist die Anhebung des Renteneintrittsalters nichts anderes
als eine gigantische Rentenkürzung um 7,2 Prozent.

Besonders prekär ist übrigens die Lage der Frauen
- Frau von der Leyen, auch darauf möchte ich noch einmal zu sprechen kommen -: Die Quote der sozialversicherungspflichtig in Vollzeit beschäftigten Frauen liegt
bei den 60- bis 64-Jährigen bei 10 Prozent und bei den
64-Jährigen bei 4 Prozent. Somit werden insbesondere
Frauen von der Anhebung des Renteneintrittsalters betroffen sein.

Frau von der Leyen, ich kann es nicht anders sagen:
Sie verschleiern mit Ihren Zahlen die Wahrheit. Warum?
Weil Sie auf die Gruppe der 64-jährigen sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Ihrem Bericht überhaupt
nicht eingehen. Die Zahlen, die ich jetzt genannt habe,
stammen aus einer Anfrage, die die Linken an Sie gerichtet haben; es sind somit Zahlen aus Ihrem Ministerium. Warum schreiben Sie in Ihrem Bericht nicht die
Wahrheit, sondern verschleiern sie?

Fakt ist, dass diese Abschläge - Herr Gabriel hat darauf hingewiesen - bei dem Rentenniveau, das wir haben, für einen großen Teil der Menschen zu direkter Altersarmut führen wird. Ich möchte darauf hinweisen,
dass zurzeit für mehr als 90 Prozent der Menschen das
Ergebnis Ihrer Anhebung des Renteneintrittsalters nichts
anderes sein wird als eine Rentenkürzung. Bereits 1998
hatten 1,4 Prozent der Neurentner Abschläge zu verzeichnen. Selbst ohne Ihre Anhebung des Renteneintrittsalters hatten 2009 45 Prozent der Neurentner Rentenabschläge hinzunehmen.

Ich garantiere Ihnen: Diese Rentenabschläge werden
natürlich größer werden, wenn die Menschen vor dem
Erreichen des Renteneintrittsalters aus dem Erwerbsleben aussteigen. Sie werden in einer Größenordnung auftreten, die viele Menschen direkt in die Altersarmut
führt. Mit Ihrer Rentenpolitik treiben Sie die Menschen
in die Altersarmut. Das ist das, was diese Bundesregierung macht.

Um auch noch einen Diskussionsbeitrag aus Ihren
Reihen zu bringen: Auf dem Bundesparteitag der CDU
wurde ein Antrag verabschiedet - offensichtlich gegen
den Willen der Führung Ihrer Partei -, in dem es heißt
- ich darf zitieren -:

Und die Anhebung der Regelaltersgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung darf nicht zu einer
versteckten Rentenkürzung werden.

Das wurde sogar auf Ihrem Parteitag beschlossen. Sie
aber machen genau das Gegenteil. Sie verordnen den
Menschen nichts anderes als eine Rentenkürzung.

Eines ist offensichtlich auch bei der SPD immer noch
nicht angekommen, und darüber ärgere ich mich auch:
Sigmar Gabriel, selbstverständlich wissen wir, dass demografische Veränderungen stattfinden.

Folgendes ist aber Fakt: Wir haben in diesem Land eine
durchschnittliche Wachstumsrate - ich will es noch einmal sagen - von 1,4 Prozent jährlich. Das heißt, der Kuchen, der zu verteilen ist, wird größer, auch wenn es der
eine oder andere nicht wahrhaben will. Ich habe vorhin
die Zahlen noch einmal beim Statistischen Bundesamt
nachgelesen. Wir haben von 2008 bis 2030 - das ist die
„gute“ Variante - 4,6 Millionen Menschen weniger in unserem Land bzw. - das ist die „schlechtere“ Variante 3 Millionen Menschen weniger, also weniger Menschen,
die sich von diesem Kuchen ernähren müssen. Wenn der
Kuchen größer wird, Sigmar Gabriel, und weniger Menschen sich diesen Kuchen teilen müssen, dann werden
- das ist Volksschule Sauerland; da habe ich den Dreisatz
gelernt; wo ist denn Herr Müntefering? - die einzelnen
Kuchenstücke größer und nicht kleiner. Trotz demografischer Veränderungen können wir uns eine vernünftige
Rente leisten.

Frau von der Leyen, Sie haben vorhin die Gewerkschaften angesprochen. Es ist allemal besser, die Rentenbeiträge - das ist der Vorschlag, den der DGB-Vorsitzende gemacht hat - um 0,5 Prozentpunkte zu erhöhen.
Das macht bei 0,25 Prozent, paritätisch finanziert, weniger aus, als eine Maß Bier im Monat kostet. Ich habe noch
niemanden gefunden, der wegen einer Maß Bier weniger
im Monat zwei Jahre länger arbeiten will.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn wir die Presseberichte richtig verfolgen,
dann müssen wir uns langsam über die Lohnentwicklung
in Deutschland Sorgen machen. In der Süddeutschen Zeitung war am 9. Dezember zu lesen - ich zitiere -:

In Deutschland steigen die Löhne seit Jahren wesentlich langsamer als im Rest Europas.

Weiter heißt es, dass wir bei der Lohnentwicklung inzwischen Schlusslicht in Europa sind.

Meine Damen und Herren - das richte ich vor allem
an diese Regierung -, Sie hängen mit Ihrer Lohnpolitik
und Ihrer Arbeitsmarktpolitik den Arbeitnehmern in
Deutschland die rote Laterne um. Wenn wir die Lohnentwicklung in Deutschland mit der Lohnentwicklung in
anderen Ländern vergleichen, dann müssen wir langsam
darüber nachdenken, wie wir weiter mit diesen Fakten
umgehen.

Bei Spiegel Online war gestern zu lesen, wie sich die
Reallöhne in Europa entwickeln: In Norwegen sind sie
in den Jahren 2000 bis 2009 um 25,1 Prozent gestiegen.
Finnland: plus 22 Prozent. Schweiz: plus 9,3 Prozent.


Frankreich: plus 8,6 Prozent. Niederlande: plus 4,8 Prozent. Selbst in Österreich waren es plus 2,7 Prozent. In
Deutschland aber sind es minus 4,5 Prozent. Vor kurzem
hat die Kanzlerin hier gesagt: Wir haben über unsere
Verhältnisse gelebt. - Angesichts der Lohnentwicklung
in der Bundesrepublik Deutschland ist festzustellen: Für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gilt das offensichtlich nicht. Sie müssen permanent unter ihren Verhältnissen leben.

Während Sie alle jetzt den Aufschwung bejubeln, für
den angeblich die Kanzlerin verantwortlich ist, stellen
wir fest, dass im dritten Quartal 2010 die Arbeitskosten
im Verhältnis zum Vorquartal um 0,5 Prozent abgenommen haben. Die Löhne in der Bundesrepublik Deutschland befinden sich weiter auf einer Rutschbahn nach unten.

Diese Politik und diese Fakten haben Sie zu verantworten. Sie haben eine Politik der Lohndrückerei betrieben
und gleichzeitig über die wirtschaftliche Situation in der
Bundesrepublik gejubelt.

Ich habe eben den Zwischenruf gehört. Sie sind zurzeit an der Regierung. Wenn selbst im Deutschen Bundestag Dumpinglöhne üblich sind, wie in der Presse zu
lesen war, und das Sicherheitspersonal, das in diesem
Hause für unsere Sicherheit zuständig ist, offensichtlich
mit einem Stundenlohn von 6,25 Euro abgespeist wird,
dann sollten Sie besser die Verhältnisse ändern, statt dazwischenzurufen.

Wie hat das funktioniert? Wie ist es Ihnen gelungen,
die Löhne zu drücken? Zum einen haben die Hartz-Gesetze dazu geführt, dass die Angst vor Arbeitslosigkeit in
unserem Land so groß ist, dass die Menschen bereit sind,
niedrige Löhne zu akzeptieren, ohne sich zu wehren. Sie
haben es zum anderen durch die Deregulierung der Leiharbeit erreicht, die dazu führt, dass bei gleicher Arbeit
deutlich unterschiedliche Löhne gezahlt werden. Sie haben es auch durch Deregulierung bei den befristeten Beschäftigungsverhältnissen erreicht. Inzwischen haben
40 Prozent der unter 25-Jährigen nur noch befristete
Jobs, für die in der Regel andere Löhne gezahlt werden
als für unbefristete Jobs. Auch diese Beschäftigten sind
vorsichtig, was höhere Löhne angeht, um ihren Job nicht
zu gefährden.

Wenn Sie in einer Situation der sinkenden Löhne zu
einer Politik übergehen, die einen gesetzlichen Mindestlohn und damit eine Begrenzung der Lohnentwicklung
nach unten verhindert, dann ist das das Unverantwortlichste, was eine Regierung in solch einer Situation tun
kann.

Ich möchte Ihnen einige Beispiele für Löhne in diesem Land geben, weil ich den Eindruck habe, dass Sie
nicht mehr bereit sind, die Realität zur Kenntnis zu nehmen: im Hotel- und Gaststättenbereich in MecklenburgVorpommern ein Stundenlohn von 5,39 Euro, in Nordrhein-Westfalen 6,63 Euro, bei den Floristen in SachsenAnhalt ein Stundenlohn von 4,35 Euro. Wir könnten
auch noch die Friseure heranziehen: In Berlin sind es
beim ungelernten Beschäftigten inzwischen 3,65 Euro,
beim gelernten Beschäftigten 4,65 Euro in der Stunde.
Bei den Fleischern in Thüringen sind es 5,49 Euro. Wissen Sie was, meine Damen und Herren? Für diese Löhne
würden Sie hier in diesem Hause morgens nicht einmal
das Augenlid heben. Das ist die Realität!

- Ja, da haben Sie recht; das sind teilweise vereinbarte
Löhne. Wenn Sie als Regierung feststellen, dass Gewerkschaften in vielen Bereichen offensichtlich nicht
mehr in der Lage sind, in freien Verhandlungen Löhne
durchzusetzen, die dazu führen, dass man davon leben
kann, dann sollten Sie nicht auf die Gewerkschaften
schimpfen, sondern selber die Initiative ergreifen, dass
solche Löhne unterbunden werden. Das wäre eine richtige Antwort, nicht aber dieses Lamentieren.

Bei solchen Löhnen verliert Arbeit ihren Sinn. Von
Arbeit muss man leben können, und zwar von seiner eigenen Arbeit.

Von seiner Arbeit leben zu können, ist auch eine Frage
der Würde. Wenn Sie den Menschen durch solch niedrige Löhne zumuten, ihre Existenz trotz Vollzeitarbeit
dadurch sichern zu müssen, dass sie zu einem Amt gehen, dann ist das entwürdigend. Sie nehmen ihnen die
Würde.

Um die Existenz der Menschen zu sichern, stocken
Sie die Löhne auf. Fakt ist, dass allein im Jahr 2009 für
Aufstocker 11 Milliarden Euro aus dem Staatshaushalt
ausgegeben wurden.

Seit 2005 wurden 50 Milliarden Euro ausgegeben, um
diese Niedrigstlöhne zu subventionieren und die Menschen, die trotz Arbeit so wenig verdienen, am Verhungern zu hindern. Das könnten wir uns sparen, wenn wir
durch einen Mindestlohn dazu beitrügen, dass Arbeit so
bezahlt wird, dass man von ihr leben kann und nicht zum
Sozialamt rennen muss.

Sie akzeptieren, dass in diesem Lande Löhne zulasten
Dritter abgeschlossen worden. Es geht zulasten Dritter,
wenn wir zulassen, dass zwischen Arbeitnehmern und
Arbeitgebern - wobei der Arbeitnehmer immer in der
schlechteren Situation ist - ein Lohn vereinbart wird,
von dem man nicht leben kann, was aber gleichzeitig bedeutet, dass der Lohn automatisch vom Steuerzahler aufKlaus Ernst

gestockt werden muss. Dies ist sittenwidrig; Löhne zulasten Dritter sind aus unserer Sicht sittenwidrig. Ändern
Sie dies! Das wäre besser, als solche Zwischenrufe zu
machen.

Ein Mindestlohn muss gewährleisten, dass eine alleinstehende Person durch eine Vollzeitbeschäftigung
ein Einkommen erzielt, das über dem Existenzminimum
liegt. Das ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Ein
Mindestlohn muss auch die Voraussetzung dafür bieten,
dass jemand, der diesen Lohn sein ganzes Leben lang erhalten hat, zumindest eine Rente bekommt, von der er
selber leben kann, ohne dass er auch die Rente aufstocken muss. Das muss ein Mindestlohn erreichen.

Wenn insbesondere die FDP in diesem Land mit dem
Spruch „Leistung muss sich lohnen“ durch die Gegend
saust, dann mag dies ja richtig sein.

Aber wenn es richtig ist, dass sich Leistung lohnen
muss, warum eigentlich nur für Ihre Klientel? Sie von
der FDP haben nichts dagegen, dass es eine Architektenverordnung gibt, in der letztendlich die Gebühren der
Architekten vereinbart wurden. Sie haben nichts dagegen gehabt, dass es bis vor kurzem die BRAGO, die
Bundesrechtsanwaltsgebührenordnung, gab, in der festgelegt wurde, was ein Rechtsanwalt bekommt, wenn er
eine bestimmte Leistung erbringt. Was für Ihre Klientel
gilt, meine Damen und Herren von der FDP, müsste auch
für die gelten, die weniger verdienen. Dann wären Sie in
diesem Hause ein wenig glaubwürdiger.

Dann wollen wir einmal über den Lohnabstand reden. Auch ich bin dafür, dass jemand, der sein Geld mit
seiner Arbeit verdient, mehr hat als derjenige, der möglicherweise alimentiert werden muss. Einverstanden! Das,
was Sie machen, ist allerdings etwas ganz anderes. Sie
drücken - verfassungswidrig - das Existenzminimum so
weit nach unten, dass auch die Löhne nach unten gedrückt werden können. Das ist Ihre Methode, den Lohnabstand herzustellen.

Wir sagen: Das muss anders gehen. Wir brauchen einen vernünftig abgesicherten Sockel für die Menschen,
die aus irgendwelchen Gründen nicht arbeiten können.
Wir brauchen ein vernünftig festgelegtes Existenzminimum, das gemäß der Auslegung des Bundesverfassungsgerichts den betroffenen Menschen die soziokulturelle Teilhabe ermöglicht. Aber Sie versuchen
permanent, den Sockel nach unten zu drücken, um so die
Löhne weiter sinken zu lassen. Das ist Ihre Methode.
Dagegen wehren wir uns.

Ich möchte darauf hinweisen, dass Sie sich bei der
Mindestlohnpolitik inzwischen vollkommen außerhalb
Europas stellen. So liegt der Mindestlohn beispielsweise
in Luxemburg bei 9,73 Euro, in Frankreich bei
8,86 Euro - er soll auf 9 Euro erhöht werden - und in
den Niederlanden bei 8,64 Euro. In allen europäischen
Ländern haben selbst die Liberalen - im Gegensatz zur
FDP in Deutschland - begriffen, dass es in einem Land
nicht nur den Großkopferten, sondern auch den normalen Bürgern einigermaßen gut gehen soll. Weil Sie das
nicht begriffen haben, liegen Ihre Umfragewerte zurzeit
bei 5 Prozent, und das zu Recht.

Da in Kürze die Freizügigkeit in der Europäischen
Union vollständig hergestellt ist und dann nach Angaben
der Regierung eine Vielzahl von Bürgern berechtigterweise versuchen wird, ihren Lohn in der Bundesrepublik
Deutschland zu verdienen, fordern wir Sie auf, einen flächendeckenden Mindestlohn einzuführen; sonst wirken
diese Bürger als Lohndrücker, und wir öffnen der Ausbeutung ausländischer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Bundesrepublik Tür und Tor. Damit muss
Schluss sein. Führen Sie deshalb einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn ein! Folgen Sie unserem
Antrag!

Danke fürs Zuhören.

 Herr Kollege Wadephul, recht herzlichen Dank, dass

Sie die Zwischenfrage zulassen. - Sie haben gerade unterstellt, unsere Politik sei uneuropäisch.

Erstens. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass seit der Einführung des Euro sich die Konkurrenzverhältnisse in Europa vor allem deshalb unterschiedlich
entwickelt haben, weil wir uns - im Gegensatz zu allen
anderen - durch Lohndumpingpolitik Vorteile im Wettbewerb verschafft haben,

die dazu geführt haben, dass wir zwar Exportweltmeister, aber nicht Importweltmeister geworden sind, dass es
also geradezu die Lohnpolitik der Bundesrepublik
Deutschland ist, die insofern uneuropäisch ist, als sie alle
anderen Länder so weit unter Druck setzt, dass sie sich
entweder verschulden müssen oder dieselbe Lohn8934

dumpingpolitik betreiben müssen, wie wir in der Bundesrepublik Deutschland sie betrieben haben?

Zweitens. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass man sich in anderen europäischen Ländern einschließlich Frankreichs, aber auch in Ländern außerhalb
Europas und selbst in Amerika unter Obama über diese
Politik inzwischen in einer Weise äußert, die uns eigentlich dazu veranlassen müsste, sie zu beenden?

 Ich bin noch nicht ganz fertig. - Sind Sie denn nicht

bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass der Mindestlohn in
Europa, den wir schon in fast allen europäischen Ländern haben, natürlich die jeweilige wirtschaftliche Leistungskraft des Landes berücksichtigt - er wird zum Beispiel in Frankreich gerade auf 9 Euro erhöht -, weil die
wirtschaftliche Leistungskraft in den einzelnen Regionen Europas unterschiedlich ist? Sind Sie ferner bereit
zu akzeptieren, dass wir uns, wenn wir einen gesetzlichen Mindestlohn einführen, wie es viele andere Länder
bereits getan haben, natürlich nicht mit den Leistungsschwächsten vergleichen dürfen, sondern dass wir uns
mit denen vergleichen müssen, die eine ähnliche wirtschaftliche Leistungsfähigkeit haben? Ist es dann in der
Folge nicht sinnvoll, dass wir uns, da wir das wirtschaftlich leistungsfähigste Land, das konkurrenzfähigste
Land Europas sind, wie man an unseren Handelsbilanzüberschüssen sehen kann, eher an dem durchschnittlichen
Lohn, den die leistungsstärksten Länder haben, orientieren?

 Vielen Dank, Herr Dr. Kolb. - Ich habe zwei Fragen.

Erstens. Ich habe durchaus Verständnis dafür, dass Sie
kritisieren, wie die Sozialdemokraten und die Grünen
eine Verschärfung dieser Leiharbeitsregelungen eingeführt haben. Mich würde aber interessieren: Welche Haltung hatte denn die FDP damals dazu? Mir ist nämlich
nicht bekannt, dass Sie sich vehement gegen diese Vorschläge gewehrt hätten. Soweit ich es in Erinnerung
habe, gingen Ihnen die Einschränkungen, die noch in
diesen Vorschlägen steckten, eher zu weit. Mich würde
interessieren, ob das richtig ist.

Zur zweiten Frage. Nach Ihrer Darstellung müsste es
so sein, dass Equal Pay am Anfang einer Beschäftigung
für einen bestimmten Zeitraum unterlaufen werden
könnte. Ist Ihnen bekannt - ich gehe davon aus, dass es
Ihnen bekannt ist, weil Sie selbst geschäftsführender Gesellschafter eines Unternehmen in der Metallindustrie
sind -, dass Neueingestellte in den Betrieben in der Regel noch nicht denselben Lohn wie alle anderen bekommen? Es gibt Einarbeitungsregelungen, einerseits in den
Tarifverträgen, andererseits in der betrieblichen Praxis
von Betrieben, in denen es keine Tarifverträge gibt. Deshalb die Frage: Wollen Sie mit Ihrem Vorschlag erreichen, dass Zeitarbeiter Löhne unterhalb der in den Betrieben vereinbarten Einarbeitungsstufe erhalten? Aus
Ihrer Darstellung folgt nämlich, dass Sie momentan kein
Equal Pay für alle wollen; wenn es Equal Pay für alle
gäbe, würde das auch für die Einarbeitungsstufen gelten,
die niedriger sind als die Tarifstufen derjenigen, die
schon länger im Betrieb beschäftigt sind.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sehr geehrter Herr Weiß, Sie haben eben einen
glänzenden Auftritt gehabt, als Sie bewiesen haben, wie
man um eine Frage herumeiern kann, ohne sie zu beantworten. Das war wirklich ein Glanzstück.

Ich möchte Ihnen noch etwas mitgeben. Sie haben offensichtlich keine Ahnung von der betrieblichen Realität. Wenn Sie die hätten, würden Sie feststellen, dass es
kaum einen Menschen gibt, der in einem Betrieb anfängt
und dasselbe verdient wie der, der vielleicht schon 5, 10
oder 20 Jahre in diesem Betrieb arbeitet. Das ist die Realität. Deshalb ist es überhaupt nicht notwendig, eine Regelung zu treffen, dass Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer, wenn sie an einen Betrieb verliehen
werden, auch noch weniger erhalten als die anderen Arbeitnehmer, die in dem Betrieb anfangen. Warum eigentlich? Die Neun-Monate-Regelung ist Humbug. Sie stehen in dieser Frage offensichtlich auf der Seite der FDP;
sonst hätten Sie, Herr Weiß, hier eine klare Antwort gegeben. Die sind Sie schuldig geblieben.

Sie, Herr Weiß, lenken offensichtlich sehr gern von
der Verantwortung dieser Regierung und auch von Ihrer
eigenen ab. Sie lenken ab, wenn Sie sagen: „Das sollen
doch bitte schön Gewerkschaften und Arbeitgeber regeln“, nur weil Sie sich weigern, einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn durchzusetzen. Für die
Armut in Deutschland, für die Armut der Menschen, die
arbeiten und trotzdem von ihrem Lohn nicht leben können, sind diese Regierung und Sie, Herr Weiß, mitverantwortlich. Dafür können sich die Menschen in diesem
Land bei Ihnen bedanken, um das in aller Klarheit zu sagen.

Um es deutlich zu machen: Angesichts der 1,4 Millionen Menschen, die hier trotz Arbeit ihren Lohn aufstocken müssen, wovon 330 000 in Vollzeitarbeit arbeiten,
angesichts von 6,55 Millionen Niedriglöhnern in diesem
Land - wir wissen, dass ihre Zahl steigt, seit Sie regieren - könnten Sie ein wenig demütiger sein, wenn Sie
hier nach vernünftigen Lösungen gefragt werden. Schieben Sie die Verantwortung nicht auf andere ab.

Das Nichtstun der Bundesregierung ist Ursache für
diese Armut. Frau von der Leyen ist heute nicht da. Dafür habe ich Verständnis; denn sie musste nachts viel arbeiten. Sie weiß jetzt, wie das ist.

Die Bundesarbeitsministerin dieses Landes saust immer
durch die Gegend und redet von den Kindern, für die sie
sich ganz besonders verantwortlich fühlt. Dazu kann ich


Ihnen sagen: Kinderarmut ist immer Armut der Eltern.
Wenn die Eltern durch nicht vorhandene Mindestlöhne
armgemacht werden, ist auch die Bundesarbeitsministerin persönlich dafür verantwortlich, wenn sie sich in dieser Weise verhält.

Wir wissen, dass insbesondere Frauen von Mindestlöhnen betroffen sind und dass von drei Menschen, die
unter 1 000 Euro verdienen, zwei Frauen sind. Es ist
zwar schön, dass sich Frau von der Leyen dafür einsetzt
- das unterstützen auch wir -, dass auch in den Führungsetagen Frauen sitzen; es arbeiten aber ganz viele
Frauen in den Betrieben, die ihre Existenz nicht sichern
können, weil die Bundesarbeitsministerin und diese Regierung Mindestlöhne verweigern. Das ist ein Zustand,
den Sie ändern müssen. Diesen Zustand können Sie
nicht einfach weglächeln.

Jetzt zur FDP, weil ich von ihr den einen oder anderen
netten Zwischenruf gehört habe. „Leistung muss sich
lohnen“, höre ich da. Wissen Sie, was sich bei Ihnen lohnen muss? Offensichtlich soll sich die Abzockerei bei
Ihnen lohnen. Ich habe vorhin in der Debatte die Rede
Ihrer Fraktionsvorsitzenden gehört. Wenn man sich dagegen verwahrt, dass die CDs veröffentlicht werden, mit
denen die zur Verantwortung gezogen werden können,
die Steuerhinterziehung betreiben, dann schützt man damit die Abzocker und Steuerhinterzieher und kümmert
sich offensichtlich nicht um die Menschen in diesem
Land, die einen Mindestlohn brauchen. Das ist die Haltung der FDP.

Es ist unglaublich, dass eine Partei, deren Umfragewerte offensichtlich unter 5 Prozent liegen, vernünftige
Löhne für Millionen von Menschen verhindern kann.
Das ist ein unglaublicher Zustand in diesem Land.

Meine Damen und Herren, die Gesetzentwürfe der
Grünen und der SPD gehen in die richtige Richtung. Einige Fragen bleiben trotzdem. Eine Frage bezieht sich
auf die 7,50 Euro Mindestlohn im Gesetzentwurf der
Grünen.

- Mindestens. Das ist ja in Ordnung. - Nun fordern Sie
beim Bezug von Arbeitslosengeld II einen Regelsatz von
420 Euro. Ich weiß nicht, ob Ihnen entgangen ist, dass
bei einem Regelsatz von 420 Euro beim Arbeitslosengeld II der Mindestlohn mindestens 7,80 Euro betragen
müsste.
- Könnten Sie vielleicht einmal die Luft anhalten? Sie
ersticken ja fast. - Ich kann nur sagen: Jeder, der einen
Mindestlohn unter 7,80 Euro verdient, ist logischerweise
berechtigt, ergänzendes Arbeitslosengeld II zu beziehen,
also Aufstocker zu sein. Das kann doch nicht sein. Sie
können doch nicht Mindestlöhne fordern und gleichzeitig alle, die den Mindestlohn beziehen, ins Aufstocken
treiben.

Zur SPD muss ich sagen: Sie fordern 8,50 Euro. Sie
wissen genauso gut wie ich, dass jemand mit einem
Lohn von unter 9,46 Euro in der Stunde nach 45 Versicherungsjahren noch eine Grundsicherung im Alter bekommen muss, weil seine Rente zu niedrig ist. Deshalb
sagen wir den Grünen: Jeder Lohn unter 7,80 Euro führt
dazu, dass Sie die Leute zu Aufstockern machen und
dass der Staat die Löhne zahlen muss, was Sie doch eigentlich hier bemängeln. Der SPD muss ich sagen: Jeder
Lohn unter der Grenze von 9,46 Euro führt dazu, dass
Sie die Menschen hinterher in die Altersarmut treiben.
Deshalb sagen wir: Es ist schon richtig, dass wir 10 Euro
fordern.

Im Übrigen kann ich nicht verstehen, warum sich
SPD und Grüne in dieser Frage nicht am Ausland orientieren. In Luxemburg gibt es einen Mindestlohn von
9,73 Euro, in Frankreich gibt es einen Mindestlohn von
9 Euro.

Warum, bitte schön, machen Sie den billigen Jakob? Gehen Sie doch voran und machen Sie mehr als die anderen! Sie sollten nicht immer hinter den anderen herlaufen, meine Damen und Herren.

Ich komme zum Schluss und möchte Ihnen noch sagen, dass laut einer Umfrage der Hans-Böckler-Stiftung

70 Prozent der Bürger auf die Frage, ob sie einen gesetzlichen Mindestlohn wollen, mit Ja geantwortet haben.
Bei dem reichsten Fünftel der Gesellschaft waren es übrigens noch 57 Prozent, die sich für einen Mindestlohn
ausgesprochen haben. Dass Ihnen Ihre Klientel davonläuft, haben Sie ja schon gemerkt.

Wenn die Bürger dieses Landes in dieser Frage mehrheitlich eine klare Position einnehmen und einen MinKlaus Ernst

destlohn fordern, aber diese Regierung einen solchen
verweigert, dann handelt diese Regierung gegen die
Mehrheit der Bürger dieses Landes. Das ist der eigentliche Skandal.

 Danke, Herr Kollege. - Sie haben gerade gesagt,

wenn im Ergebnis ein Mindestlohn herauskäme, dann
müsste im Zweifelsfall der Steuerzahler die Kosten tragen.

Erstens. Ist Ihnen bekannt, dass der Steuerzahler
durch den nicht vorhandenen Mindestlohn und dadurch,
dass er permanent die zu niedrigen Hungerlöhne aufstocken muss, schon jetzt belastet ist? Vorhin ist in der Debatte von 11 Milliarden Euro jährlich gesprochen worden.

Zweitens. Würden Sie mir zustimmen, dass bei einer
Erhöhung des Mindestlohns die notwendigen staatlichen
Zuschüsse sinken könnten, der Steuerzahler also, entgegen Ihrer Auffassung, eher entlastet und nicht belastet
würde?

Drittens. Sie haben über die Frage einer Untergrenze
diskutiert und in diesem Zusammenhang von einem
Überbietungswettbewerb gesprochen. Sind Sie nicht der
Auffassung - ganz einfach gefragt -, dass es auch zur
Würde des Menschen gehört, dass er von dem Lohn für
seine Vollzeitarbeit leben können muss, ohne der staatlichen Fürsorge anheimzufallen?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kolb, es freut mich, dass Sie Osterspaziergänge machen und Eier suchen.

Ich habe einen Tipp für Sie: Versuchen Sie es mit einem
Spaziergang bei Ihrem Arbeitsminister Heiner Garg
- Mitglied der FDP -, der Ihnen in dieser Frage einen
Rat gibt. Diesen Rat möchte ich Ihnen zur Kenntnis geben, weil Sie ihn Ostern vielleicht nicht treffen. Er hat
am 7. April dem Tagesspiegel gesagt:

Wenn die FDP näher an die Lebenswirklichkeit heranrücken will, dann müsse sie erkennen, dass es im
Niedriglohnbereich ein „echtes Problem“ gebe …
Es könne nicht sein, dass es in Deutschland Menschen gebe, die acht Stunden am Tag arbeiten und
sich und ihre Familien davon nicht ernähren können. „Zwei Euro Stundenlohn sind weder sozial
noch liberal“, sagte Garg. Genauso wenig sei es für
einen liberalen Politiker hinnehmbar, dass der Staat
Unternehmen dauerhaft subventioniere, die den
Wettbewerb mit Niedrigstlöhnen aushebelten.

So weit Ihr Parteifreund, Herr Kolb. Wenn Sie meinen
Tipp für einen Spaziergang befolgten, würde das Ihre
Partei weiterbringen. Dann müssten Sie kein Personal
auswechseln, sondern Sie müssten einfach den Kurs
wechseln. Dann kämen Sie einen Schritt weiter.

Die Realität in unserem Lande ist bedrückend. Das
Callcenterunternehmen Teleperformance - offensichtlich eines der Großen der Branche weltweit - hat Niederlassungen in Deutschland und zahlt Löhne zwischen
5,61 Euro und 7,50 Euro. In den ostdeutschen Ländern
verdient kaum jemand über 6 Euro, Herr Kolb. Gehaltserhöhungen finden dort seit Jahren nicht mehr statt. Das
Unternehmen - diese Information ist an Herrn Weiß gerichtet - ist nicht tarifgebunden. Die Betreiber von Callcentern haben zwischen 1998 und 2009 ihre Renditen
um mehr als 20 Prozent gesteigert. Sie werden übrigens
mit 19 Millionen Euro subventioniert. Ich denke, es gibt
einen engen Zusammenhang zwischen den niedrigen
Löhnen in den Callcentern und den Extraprofiten, die offensichtlich in diesen Unternehmen üblich sind.

Mein nächstes Beispiel ist die Firma KiK, ein Textildiscounter. Diese Firma zahlt Aushilfen Stundenlöhne
von 5,20 Euro. Diese Löhne waren sogar dem Arbeitsgericht zu niedrig. Es hat diese für sittenwidrig erklärt. Das
Problem ist allerdings: Die Firma hätte mindestens
7,80 Euro zahlen müssen. Hätten wir einen Mindestlohn,
und zwar einen flächendeckenden, Herr Weiß, wäre das
Risiko, dass die Menschen mit einem solchen Lohn abgespeist werden, bei weitem geringer. Zu den Fragen der
Kontrollen komme ich noch. Aber Sie, Herr Weiß, akzeptieren offensichtlich - da Sie keine flächendeckenden
Mindestlöhne einführen wollen -, dass Niedriglöhne
- wie gerade dargelegt - in der Bundesrepublik Deutschland üblich sind und üblich bleiben.

 Herr Weiß, ich nehme mit Freude zur Kenntnis, dass

Sie offensichtlich das bestätigen, was ich sage; denn Sie
sind nicht bereit, gesetzgeberisch zu handeln. Sie akzeptieren, dass Löhne in dieser Republik gezahlt werden,
von denen man nicht leben kann.

Das ist der Skandal in diesem Land. Ihre Partei weigert
sich zusammen mit der FDP hartnäckig, dafür zu sorgen,
dass die Menschen einen Lohn erhalten, von dem sie leben können. Das nehme ich zur Kenntnis, Herr Weiß.

Wir können gern bei Ihrem Argument bleiben. Es ist
bekannt, dass der Einstiegslohn im Hotel- und Gaststättengewerbe in Mecklenburg-Vorpommern bei 5,39 Euro
und in Sachsen-Anhalt bei 6,75 Euro liegt. Dort gelten
Tarifverträge, in denen offensichtlich so niedrige Löhne
festgelegt sind, dass man davon nicht leben kann. Herr
Weiß, jetzt können wir so tun, als ob uns das nicht interessierte. Aber wir sind hier nicht nur zum Beobachten
und zum Appellieren da; Sie als Regierungspartei sind
vielmehr zum Regieren da. Wenn Sie richtig regieren
würden, würden Sie solch niedrige Löhne verhindern
und dazu beitragen, dass die Menschen Löhne beziehen,
von denen sie leben können. Das aber tun Sie nicht, Herr
Weiß.

Sie sind mittlerweile relativ isoliert mit Ihrer Position.
Am vergangenen Dienstag hat die Parlamentarische Versammlung des Europarats eine Entschließung mit dem
Titel „Bekämpfung der Armut in Europa“ verabschiedet.
In dieser Entschließung heißt es in Punkt 5.9: Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert, - ich zitiere wörtlich -,

durch die Gewährung eines angemessenen Mindestlohns das Recht auf faire Entlohnung zu sichern
und das Recht der Arbeitnehmer auf einen Lohn,
der ihnen und ihren Familien einen angemessenen
Lebensstandard ermöglicht, anzuerkennen.

Herr Weiß, diesem Antrag hat auch Ihre Partei, die
Mitglied in der Europäischen Volkspartei ist, zugestimmt. - Ich finde es bemerkenswert, dass Sie sich bei
diesem Thema lieber mit Ihrem Nachbarn unterhalten,
als sich die Argumente eines politischen Konkurrenten
anzuhören.

Ich möchte hinzufügen: Sie sind offensichtlich mit
der Position, die Sie einnehmen, auch in der Union vollkommen alleine. Ihr Kollege im Europarat ist offensichtlich schon deutlich weiter; denn Sie werden nicht abstreiten können, Herr Weiß, dass man mit dem Lohn,
über den Sie gerade diskutieren, keinesfalls das erreicht,
was hier gefordert wird, nämlich den Familien einen angemessenen Lebensstandard zu ermöglichen.

Das ist nur möglich, wenn wir Mindestlöhne in Höhe
von mindestens 10 Euro einführen, Herr Weiß. Das ist
die Wahrheit.

Wir wissen, dass jeder Lohn unter 9,46 Euro im Ergebnis dazu führt, dass ein Mensch, der diesen Lohn sein
Leben lang erhält, eine Rente bezieht, die unter der
Grundsicherung im Alter liegt. Bei 9,46 Euro ist die
Grenze. Wir wissen, dass - je nach Arbeitszeit - bei
7,50 Euro oder 7,80 Euro die Grenze ist, unterhalb derer
man einen Lohn bekommt, den man aufstocken muss.
Die Löhne vieler Menschen in unserem Land liegen darunter. Sie akzeptieren, dass Arbeitgeber Löhne zulasten
Dritter vereinbaren können. Denn wenn die Löhne so
niedrig sind, dass der Staat die Löhne zahlen muss, oder
die Löhne so niedrig sind, dass der Staat die Renten zahlen muss, handelt es sich um Löhne und Vereinbarungen
zulasten Dritter, die aus meiner Sicht als sittenwidrig abgelehnt gehören. Das ist die Situation, in der wir uns befinden.

Meine Damen und Herren, ein Thema, das in diesem
Zusammenhang auch noch von Bedeutung ist, sind die
Kontrollen. Ich möchte darauf hinweisen, dass das Landgericht Magdeburg im Juni 2010 einen Reinigungsunternehmer zu nur 1 000 Euro - nur 1 000 Euro! - Geldstrafe verurteilt hat, weil er statt des Mindestlohns von
damals 7,68 Euro einen Stundenlohn von weniger als
1 Euro gezahlt hat. Bei einer solch geringen Bestrafung
von Leuten, die Hungerlöhne offensichtlich für akzeptabel halten, brauchen wir uns nicht zu wundern, dass sich
der Niedriglohnsektor ausweitet und dass sich ein Teil
unserer Bürger an Gesetze, die hier verabschiedet werden, nicht mehr hält. Wir brauchen drastische Strafen für
die Menschen, die Hungerlöhne zahlen. Dafür treten wir
Linken ein.

Besonders betroffen sind Frauen. Sie sind deshalb besonders betroffen, weil sie nach wie vor die schlechteren
Jobs haben und nach wie vor schlechter bezahlt werden.
Zwei von drei Beschäftigten, die unter 1 000 Euro im
Monat verdienen, sind Frauen. Ich wiederhole: Zwei von
drei Beschäftigten, die unter 1 000 Euro im Monat verdienen, sind Frauen. Frau von der Leyen, Sie machen
sich immer für die Frauenrechte stark; das begrüßen wir.
Mit einem gesetzlichen Mindestlohn könnten Sie dazu
beizutragen, dass einer Vielzahl von Frauen in diesem
Land wenigstens ein anständiger Lohn gezahlt wird.

33 Prozent aller weiblichen Vollzeitkräfte sind Geringverdienerinnen. 33 Prozent aller weiblichen Vollzeitbeschäftigten! Das ist eine unglaubliche Zahl. Ich kann
überhaupt nicht verstehen, dass man sich auf der einen
Seite berechtigterweise für einen höheren Frauenanteil
in den oberen Etagen unserer Wirtschaft starkmacht,
aber gleichzeitig offensichtlich den Blick nach unten
vollkommen vergisst. Dass insbesondere Frauen mit
Hungerlöhnen abgespeist werden, ist ein Skandal, genauso wie die Tatsache, dass Sie das akzeptieren, Frau
von der Leyen.

Ein weiteres Argument. Wir haben 6,7 Millionen atypisch Beschäftigte in unserem Land. 74 Prozent davon
sind Frauen. Frau von der Leyen, es ist nicht akzeptabel,
dass Sie in diesem Bereich schlichtweg nur durch Zuschauen glänzen. Ich möchte Ihnen sagen: Wir isolieren
uns nicht nur in Europa - in Luxemburg gibt es einen
Mindestlohn von 10,16 Euro; in Frankreich liegt er bei
9 Euro -, sondern auch weltweit. In Australien liegt der
Mindestlohn bei 10,40 Euro. Ich könnte die Liste beliebig fortsetzen. 70 Prozent der Bevölkerung in Deutschland befürworten die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohns, übrigens auch 61 Prozent der Selbstständigen. Warum? Weil es inzwischen auch die Selbstständigen satthaben, von einer Schmutzkonkurrenz von
Unternehmen bedroht zu werden, die Niedrigst- und Billigstlöhne zahlen. Tun Sie etwas dagegen!

Sie sind Regierungspartei, also appellieren Sie nicht,
sondern regieren Sie. Es wird Zeit, dass wir endlich Ergebnisse sehen.

 Herr Wadephul, ist Ihnen entgangen, dass kein Redner der Oppositionsfraktionen gefordert hat, den deutschen Arbeitsmarkt abzuschotten? Ein gesetzlicher Mindestlohn würde - dabei ist es in diesem Zusammenhang
erst einmal egal, wie hoch er wäre - selbstverständlich
auch für die Kolleginnen und Kollegen gelten, die aus
anderen Ländern zu uns kommen.

Insofern ist es eine Verdrehung der Tatsachen, wenn Sie
uns unterstellen, wir würden aus irgendwelchen nationalistischen Gründen unser Land abschotten wollen.

Herr Wadephul, ist Ihnen auch entgangen, dass es ein
Erfolg war, dass der Lohn in Deutschland in den letzten


Jahrzehnten nicht einfach gedrückt werden konnte und
die Arbeitszeiten nicht einfach verlängert werden konnten, weil sie tarifvertraglich festgelegt waren? Ist Ihnen
entgangen, dass sich die Unternehmerinnen und Unternehmer in unserem Land etwas anderes einfallen lassen
mussten, als einfach nur billige Leute einzustellen oder
die Löhne zu drücken, wenn sie mehr Geld verdienen
wollten? Sie mussten vernünftige Produktionsweisen erarbeiten, neue Ideen haben und neue Produkte entwickeln, kurz: Innovationen voranbringen.

Können Sie sich vorstellen - das ist der letzte Teil
meiner Frage -, dass eine Aufhebung dieser Grenzen
dazu führt - ich meine: wenn die Löhne wegrutschen
und die Arbeitszeiten verlängert werden können -, dass
die Unternehmerinnen und Unternehmer künftig in großer Zahl den schlechteren Weg wählen, um mehr zu verdienen, das heißt, dass sie die Löhne senken und die
Arbeitszeiten ohne finanziellen Ausgleich erhöhen werden?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Brüderle, ich habe den Eindruck, Ihnen
wird gerade dazu gratuliert, dass Sie Ihre eigenen Leute
auf Linie bringen.

Offensichtlich sind die Widersprüche in Ihrer eigenen
Regierungsfraktion mindestens so groß wie die, die
gegenwärtig in der Bevölkerung vorhanden sind. Ich
sage Ihnen eines: Wenn Ihnen die Bürger draußen zuhören, wie Sie hier in regelmäßiger Wiederkehr vertreten,
dass Hunderte von Milliarden Euro für Bankenrettungen
beschlossen werden, dann halten sie sich inzwischen bei
jedem Ihrer Worte die Geldbörse zu; denn sie wissen,
dass sie letztendlich für das zu zahlen haben, was Sie
hier vertreten, Herr Brüderle. Das ist die Wahrheit.

Wir sagen Nein zu dem, was Sie hier vorlegen. Ich
will Ihnen sagen, warum.

Erstens. Sie retten mit diesem Gesetz weder den Euro
noch die Europäer. Einzig und allein die Banken, die
Versicherungskonzerne, die Hedgefonds und die Finanzinvestoren werden gerettet, und das einmal mehr, nicht
zum ersten Mal.

Zweitens. Wir sagen Nein zu diesem Gesetz, weil Sie
nichts gegen die Ursachen der Wirtschaftskrise unternehmen. Die Ursachen liegen nämlich bei den Zockerbuden. Die Ursachen liegen in diesem Bankensystem.
Die Ursachen liegen in nicht regulierten Finanzmärkten.
Da hat diese Regierung nichts getan, um auch nur eine
wirkliche Maßnahme zu beschließen. Dafür sind Sie
mitverantwortlich, Herr Brüderle.

Drittens. Wir sagen Nein, weil dies eine beispiellose
Selbstentmachtung des Parlaments ist. Die Mehrheit dieses Hauses streitet wochenlang um 5 Euro mehr für die
Menschen mit Arbeitlosengeld-II-Bezug; das ging
wochenlang, monatelang und sogar bis zum Vermittlungsausschuss. Wenn es hier um 90 Milliarden zur
Erweiterung des Rettungsschirms geht, stellt die Regierung sogar die Frage, in welcher Weise das Parlament
überhaupt beteiligt werden muss. Meine Damen und
Herren, das versteht draußen bei den Bürgern dieses
Landes kein Mensch mehr, und das zu Recht.

Viertens. Wir sagen Nein, weil sich Ihre Strategie der
Euro-Rettung auf einen einfachen Nenner bringen lässt,
und der heißt: Milliarden für die Banken, für die Versicherungen, für die Hedgefonds, auf der anderen Seite
Sozialkürzungen bei den Menschen nicht nur in der Bundesrepublik Deutschland, sondern auch in den Ländern,
die Sie angeblich retten wollen.

Wenn es darum geht, wie Ihre Rezepte wirken, so ist
Griechenland das beste Beispiel: 4,5 Prozent Minuswachstum 2010, weitere 5 Prozent Minuswachstum
2011. Wissen Sie, was das bedeutet? Sie kommen mir
vor wie ein Arzt, der einem Patienten Medikamente gibt
und der, wenn der Patient das nächste Mal kommt und
schon hereinkriecht, weil er gar nicht mehr stehen kann,
sagt: Wir erhöhen die Dosis. - Wie lange wollen Sie
denn die Dosis erhöhen? Bis Europa gänzlich gescheitert
ist? Das ist Ihr Konzept, das Sie anderen Leuten, anderen
Ländern aufdrängen wollen.

Wir sitzen heute hier als Anwälte der Bürger. Die
Bürger haben Angst um ihr Geld, und diese Angst haben
sie zu Recht. Drei Jahre nach der Lehman-Pleite stehen
wir vor der nächsten Bankenkrise. Immer neue Rettungsschirme werden aufgespannt. Seit dem Ausbruch
der Finanzkrise sind die gesamtstaatlichen Schulden
durch Stützungsmaßnahmen zugunsten der Finanzinstitutionen bei uns in der Bundesrepublik in den Jahren
2008, 2009 und 2010 um 315 Milliarden Euro gestiegen.
Allein auf die Bad Banks entfallen nach Aussagen der
Bundesregierung 190 Milliarden Euro. Das waren, wie
Sie wissen, bis vor kurzem noch Privatbanken, die Sie
dann verstaatlichen mussten. So viel dazu, Herr
Brüderle, da Sie sich gerade so über die Landesbanken
erregt haben. Sie haben die falschen Konzepte, und Sie
haben vor allem durch Zaudern geglänzt. Sie verstärken
bei den Bürgern den Eindruck, dass diese Regierung der
Krise nicht gewachsen ist, und dieser Eindruck täuscht
nicht.

Lassen Sie mich zu den wirklichen Ursachen der
Krise kommen. Wer diese Krise nur als Schuldenkrise
bezeichnet, hat sie nicht verstanden.

Was die erste Ursache betrifft - wir haben gerade
darüber gesprochen; auch mein Kollege Gabriel -: Wie
verhält es sich denn eigentlich mit dem Stabilitäts- und
Wachstumsgesetz?

Zahlen lügen nicht. Wir haben in den zehn Jahren von
2000 bis 2010 Handelsbilanzüberschüsse von 1 552 Milliarden Euro erzielt. Das ist der Saldo. Das heißt, wir
haben in dieser Größenordnung mehr verkauft, als wir
importiert haben. In dem Stabilitätsgesetz, über das wir
gerade gesprochen haben, geht es unter anderem um die
Stabilität des Preisniveaus. Es geht um einen hohen
Beschäftigungsstand und um - ich zitiere - „außenwirtschaftliches Gleichgewicht“. Erklären Sie mir doch
einmal - Frau Merkel ist ja nicht mehr da -, wie Sie eigentlich diese 1 552 Milliarden Euro Außenhandelsüberschuss mit diesem Gesetz in Einklang bringen wollen.
Sie haben die staatliche Politik auf eine einseitige Steigerung der Exporte ausgerichtet und haben nicht berück14564 

sichtigt, dass Sie damit alle anderen Länder an die Wand
drücken. Sie haben im Ergebnis dieser Politik erreicht,
dass sich die anderen Länder verschulden müssen; denn
eines ist doch klar: Wer ständig mehr verkauft, als er
kauft, muss nach dem Gesetz der Logik davon ausgehen,
dass den Käufern irgendwann das Geld ausgeht und damit auch die wirtschaftliche Puste. Bei den anderen Ländern hat unser Exportüberschuss zu einem Berg von
Schulden geführt. In einem vereinten Europa - das müssen Sie sich einmal hinter die Ohren schreiben - gilt der
einfache Satz: Unsere Überschüsse sind die Schulden
der anderen. Deshalb müssen wir es politisch so gestalten, dass unsere Überschüsse durch mehr Importe reduziert werden. Das geht nur durch höhere Löhne, höhere
Renten und nicht durch Ihr Lohndumping.

Zweitens. Ihr Lohndumping führte letztendlich dazu,
dass es in der Bundesrepublik Deutschland seit dem Jahr
2000 ein Reallohnminus von 4 Prozent gibt. Auf der anderen Seite sind die Exporte und die Gewinne der großen
Konzerne gestiegen. Deshalb erinnere ich Sie an eine
weitere einfache Formel, die im Finanzkapitalismus gilt:
Der den Arbeitnehmern vorenthaltene Lohn ist das
Spielgeld der Spekulanten. Mit Ihrer Lohndumpingpolitik in dieser Republik haben Sie die Krise erst ermöglicht, weil Sie dadurch die Kapitalakkumulation an den
Finanzmärkten hervorgerufen haben.

Zum Dritten: Sie haben nichts getan, um die Entfesselung der Finanzmärkte einzudämmen. Ich zitiere aus der
Financial Times von gestern. Dort heißt es:

Die Bilanzsumme des britischen Bankensektors,

die ein Vielfaches des BIPs ausmacht, dient nur zu
zehn Prozent der Kreditvergabe an die Industrie.
Die Deutsche Bank begnügte sich 2010 mit 4,1 Prozent ihrer Bilanzsumme, um sie an Handel, Gewerbe und gewerbliche Immobilienfinanzierung
auszureichen …

Was heißt das? Das heißt, dass die Banken ihrer eigentlichen Aufgabe nicht gerecht werden, nämlich die Realwirtschaft mit Krediten zu versorgen. Jetzt frage ich Sie:
Was haben Sie eigentlich gemacht, um das wieder ins
Lot zu bringen?

Was haben Sie gemacht? Nichts haben Sie gemacht. Sie
sind weiter auf dem Trip, die Banken zu stützen, obwohl
diese die Verursacher der Krise sind.

Das vierte Problem, das mit zu erwähnen ist, ist, dass
die Staaten, die vorher die Banken gerettet und die Finanzmärkte stabilisiert haben, sich nun selbst an den Finanzmärkten zu hohen Zinsen verschulden müssen. An
diesem Punkt erkennen Sie eines nicht: Wir müssen die
Finanzierung der Staaten von der Spekulation und von
den Finanzmärkten loslösen.

Wenn Sie das nicht machen, werden wir uns damit in
zwei bis drei Monaten wieder befassen müssen. Dann
werden wir weiteres Geld der Bürger ausgeben müssen,
und das alles nur, weil Sie nicht bereit sind, die richtigen
Maßnahmen zu treffen, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Ich sage Ihnen nun, was notwendig wäre, um tatsächlich die Probleme zu lösen, die den Bürgerinnen und
Bürgern dieses Landes wirklich auf den Nägeln brennen.

Erstens. Wir brauchen eine Entkopplung der Staatsfinanzen von den Finanzmärkten.

Ich sage Ihnen, dass dazu momentan die Ausgabe von
Euro-Bonds gar nicht mehr ausreicht.

Wir brauchen vielmehr eine Euro-Bank für öffentliche
Anleihen

und eine von den Finanzmärkten losgelöste Europäische
Zentralbank. So hätten wir Politiker Einfluss auf die
Finanzmärkte und auf die Zinsen. Solange das nicht der
Fall ist, wird es immer wieder passieren, dass wir wie
die Schoßhunde hinter den Finanzmärkten herlaufen und
ihnen, wenn sie jaulen, die Kohle geben, damit sie weiter
funktionieren. Das ist Ihre Politik. Wir brauchen aber
eine Dominanz der Politik und eine Politik, die die Bürger vor der Ausbeutung durch die Finanzmärkte schützt.

Dazu sind Sie nicht bereit. Deshalb wird sich das, was
wir hier beschließen, zu einem Fass ohne Boden entwickeln.

Wir brauchen zweitens eine gerechte Besteuerung
von Einkommen und Vermögen. Die öffentlichen Haushalte müssen saniert werden.

Doch alle hier vertretenen Parteien außer uns haben mit
dazu beigetragen, dass die Steuersätze in der Bundesrepublik Deutschland drastisch nach unten gefahren wurden. Die Spitzensteuersätze sind gesenkt worden, auch
von Rot-Grün. Jetzt will die SPD sie wieder erhöhen;
das finde ich toll. Eine Vermögensbesteuerung fehlt nach
wie vor. Mit solchen Mitteln könnte man Staatshaushalte
sanieren.

Drittens. Wir brauchen eine rechtliche Neuordnung
des Bankenwesens. Ohne diese wird es nicht gehen.
Rechtliche Neuordnung des Bankenwesens heißt: Die
großen privaten Banken müssen unter gesellschaftliche
Kontrolle; ansonsten geben wir in diesem Bereich das
Demokratieprinzip auf,

weil wir immer das machen müssen, was die Banken
wollen. Das ist nicht im Sinne der Bürger unseres Landes.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Altmaier, da Sie die Verantwortung so

hervorgehoben haben, möchte ich Ihnen eine Frage stellen. Erstens. Halten Sie es wirklich für verantwortlich,
dass sich in einer gemeinsamen Währungsunion ein
Land durch Lohndumping und Reduzierung von Löhnen
und Renten permanent Vorteile verschafft, was dazu
führt, dass andere Länder negative Bilanzen aufweisen
und Schulden machen? Zweitens. Halten Sie es wirklich
für verantwortlich, dass in einem gemeinsamen Europa
anderen Ländern Programme aufgezwungen werden,
durch die die Löhne weiter gesenkt, die Renten gekürzt
und die Gesundheitssysteme infrage gestellt werden und
die gleichzeitig zu einer weiteren Reduzierung des Wirtschaftswachstums führen? Drittens. Glauben Sie, dass
dadurch die Zustimmung der Bürger in diesen Ländern
zu einem gemeinsamen Europa erhöht oder eher verringert wird?

Viertens. Glauben Sie, dass durch immer neue Maßnahmen in Milliardenhöhe, die wir hier beschließen, die Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik Deutschland zu diesem Europa erhöht wird?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben gerade wieder eine Rede gehört, Herr
Dr. Kolb, die das Ziel der FDP klar definiert. Sie wollen
eine Deregulierung der Arbeitsmärkte,

um die Löhne zu senken; denn Sie wissen, Herr Dr. Kolb
- das unterstelle ich Ihnen jetzt einfach einmal -, dass
bei befristet Beschäftigten die Angst, nach der Befristung nicht übernommen zu werden, dazu führt, dass die
Betroffenen bereit sind, für weniger Lohn zu arbeiten,
auch einmal eine Überstunde ohne Bezahlung zu machen oder längere Arbeitszeiten zu akzeptieren. Sie sind
bereit, auch Demütigungen am Arbeitsplatz hinzunehmen. Wenn Sie hier der Befristung das Wort reden, zeigt
das: Sie sind mit diesen Verhältnissen einverstanden.
Das ist der Grund dafür, dass die FDP bei den Umfragen
so schlecht dasteht, Herr Kolb, und das mit Recht, um
das einmal in aller Klarheit zu sagen.

Nahezu jeder Zweite - fast 50 Prozent - derjenigen,
die zurzeit neu eingestellt werden, wird nur noch befristet eingestellt. Ich habe auch einmal etwas Anständiges
gelernt, nämlich Elektromechaniker.

Das ist schon eine Zeit her. Es war damals völlig selbstverständlich, dass man nach der Ausbildung in dem Beruf, den man erlernt hat, übernommen wurde. Da ist über
die Frage einer Befristung nicht einmal diskutiert worden. War das damals eigentlich eine schlechtere Situation für die Menschen, oder war das eine bessere Situation? Wenn Sie so tun, Herr Kolb, als sei die Situation
jetzt besser, dann verkennen Sie, dass von den 2,7 Millionen, die gegenwärtig einen befristeten Arbeitsvertrag
haben, nur 2,5 Prozent sagen: Ja, wir sind damit einverstanden, dass das befristet ist. - Die überwältigende
Mehrheit der Betroffenen möchte eine ganz normale, unbefristete Beschäftigung.

Diejenigen, die nicht über eine unbefristete Beschäftigung verfügen, finden eine ganz andere Situation in ihrem Leben vor. Haben Sie schon einmal versucht, zum
Beispiel mit einem 21-, 22-Jährigen zu reden, der nur einen befristeten Arbeitsvertrag hat und einen Kredit haben möchte, weil er möglicherweise eine Familie gründen will? Was glauben Sie, was die Bank zu dem sagt?
Oder stellen Sie sich vor, er sucht eine Wohnung. Der
Vermieter fragt: Wo schaffst Du denn? - In der und der
Firma. - Bist du da unbefristet beschäftigt? - Sagt der:


Für ein halbes Jahr oder für ein Jahr. - Glauben Sie, dass
der dann die Wohnung kriegt, wenn ein anderer kommt,
der einer unbefristeten Arbeit nachgeht? Was glauben
Sie eigentlich, wie es darum bestellt ist, eine Familie zu
gründen, wenn die Menschen überhaupt keine Perspektive, keine Zukunftssicherheit haben, wenn sie nicht wissen, wie es mit ihnen nach einem Jahr, nach eineinhalb
oder nach zwei Jahren weitergeht, weil sie nur noch befristete Jobs haben? Mit der Position, die Sie hier vertreten, Herr Dr. Kolb, gefährden Sie die Zukunftsperspektive insbesondere der jungen Leute, und das ist ein
Skandal. Ich sage in aller Klarheit: Das ist ein Skandal.

Ich sage Ihnen auch: Insbesondere die Jungen kommen in ganz hohem Maße nur noch in befristete Arbeitsverhältnisse. Die IG Metall hat 2009 festgestellt, dass
40 Prozent der bis 24-Jährigen nur befristete Arbeitsverträge haben. Das ist ein ungeheuerlicher Zustand.

Meine Damen und Herren, Herr Dr. Kolb, ich möchte
versuchen, Ihnen das an einem sehr einfachen und eigentlich sehr nachvollziehbaren Punkt deutlich zu machen. Arbeit hat auch etwas mit Würde zu tun.

Würde ist dann gegeben, wenn man in einigermaßen
abgesicherten Verhältnissen lebt und nicht Freiwild für
den Arbeitgeber ist, der ohne Kündigungsschutz einen
befristet Eingestellten nach Ablauf der Befristung wieder aus dem Betrieb entfernen kann. Es hat etwas mit
Würde zu tun, dass man sozial abgesichert ist.

- Ich glaube, ich lasse es einmal zu.

 Diese Alternative, die Sie darstellen, gibt es nur deshalb, weil der Gesetzgeber bis jetzt nicht geregelt hat,
dass solche Befristungen ohne Grund nicht möglich
sind.

Wäre die Befristung ohne Grund nicht möglich, müsste
sich der Arbeitgeber, der jemanden einstellt, überlegen:
Will ich, dass die Tätigkeit verrichtet wird, oder nicht?
Wenn er will, dass sie verrichtet wird, muss er jemanden
einstellen. Wenn die gesetzlichen Regelungen stimmen,
muss er unbefristet einstellen. Deshalb sagen wir: Wir
wollen, dass die sachgrundlose Befristung verboten
wird.

Ein Weiteres. Herr Dr. Kolb, es ist geradezu schön,
dass Sie diesen Punkt ansprechen. Wenn Sie sagen, dass
es würdevoller ist, eine Arbeit zu haben, frage ich: Ist es
vielleicht auch würdevoll, eine bestimmte Arbeit unter
bestimmten Bedingungen nicht machen zu müssen?
Wenn Sie die Auffassung vertreten, dass jede Arbeit,
egal welche - das ist der Punkt -, immer würdevoller ist
als nicht zu arbeiten

- tut mir leid, das haben Sie gerade gesagt, Herr
Dr. Kolb -,

dann sage ich Ihnen: Wenn es tatsächlich so ist, dass jede
Arbeit sinnvoller und würdevoller ist als nicht zu arbeiten, dann sagen Sie damit, dass die Sklaven im alten
Rom würdevolle Arbeit geleistet haben. Das haben sie
aber nicht.

Sie haben nicht einmal Lohn bekommen.

- Herr Dr. Kolb, jetzt bin ich dran; Sie können mir gerne
noch eine Zwischenfrage stellen. Ich würde sie auch beantworten.

Mit Ihrer Position sagen Sie Folgendes: Es ist in Ordnung, weil auch die Sklaven im alten Rom gearbeitet haben. Sie haben zwar überhaupt kein Geld bekommen,
aber es war gut, dass sie Arbeit hatten. Denn das ist besser, als keine Arbeit zu haben.

- Ich bin noch nicht ganz fertig. - Herr Dr. Kolb, ich
sage Ihnen: Es ist sinnvoll, dass wir Arbeit so organisieren, dass sie würdevoll ist. Sie zeigen dauernd eine Alternative auf, die es in der Realität so nicht gibt.

Herr Dr. Kolb, wir wollen, dass dies nicht weiter so
stattfindet. Ich zitiere jetzt den Vorsitzenden des DGB,
Michael Sommer. Es sagte - es müsste uns allen hier zu
denken geben, dass der Vorsitzende des DGB das sagt -:
Inzwischen haben wir in Deutschland den Zustand, dass
Arbeit so billig ist wie Dreck.

Dazu sage ich Ihnen: Das hat damit zu tun, dass wir
Arbeit nicht vernünftig reguliert haben. Zur Regulierung
der Arbeit gehört, dass wir die Regeln wieder so gestalten, dass die Menschen tatsächlich würdevolle Arbeit erhalten. Dazu brauchen sie eine unbefristete Beschäftigung. Wenn sie dann tatsächlich nicht beschäftigt
werden können, Herr Dr. Kolb, dann müssen sie eben
das Recht in Anspruch nehmen können, zum Beispiel
eine Kündigungsschutzklage zu führen. Sie wollen den
Menschen, die dann nicht mehr gebraucht werden, das
Recht nehmen, eine Kündigung vom Arbeitsgericht
überprüfen zu lassen. Letztendlich heißt Befristung:
Ausschluss der Möglichkeit, eine Kündigung vom Arbeitsgericht überprüfen zu lassen. Das wollen Sie. Diese
liberale Position ist auch ein Grund, warum Sie zurzeit
in den Umfragen nicht besonders gut dastehen.

Zum Schluss möchte ich darstellen, zu was Ihre Politik führt: Bei VW Salzgitter sind von 7 000 Beschäftigten 1 100 nur noch in befristeten Beschäftigungsverhältnissen, bei Siemens in Bad Neustadt sind von
2 500 Beschäftigten 450 nur noch in befristeten Beschäftigungsverhältnissen, bei der IB GmbH sind von
2 000 Beschäftigten annähernd die Hälfte nur noch in
befristeten Arbeitsverhältnissen. Sie machen den Ausnahmetatbestand, dass man jemanden für einen kurzen
Zeitraum einstellen kann, weil es dafür einen sachlichen
Grund gibt, zur Regel. Wir wollen - da sind wir uns in
der Opposition, glaube ich, alle einig - wieder Regulierung auf dem Arbeitsmarkt und kein Wildwest à la FDP.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Vogel, Sie haben eben angesprochen, dass die

Hälfte derer, die einen befristeten Arbeitsplatz hatten,
danach eine unbefristete Stelle bekommen hätten. Ist das
nicht Beweis dafür, dass es sich offensichtlich um eine
unbefristete Stelle gehandelt hat, die allerdings nur befristet besetzt wurde?

Ist dieser Zustand für den Menschen, der diese Stelle
innehat, nicht ein Zustand der wirklich großen Unsicherheit? Er kann sich nämlich nicht darauf verlassen, dass
er hinterher beschäftigt wird, sondern er muss sich so
lange wohl verhalten, bis seine befristete Stelle in eine
unbefristete umgewandelt wird. Bis dahin wird er
schlechtere Bedingungen akzeptieren als andere.

Können Sie sich vorstellen, Herr Vogel, dass die
Menschen, die sich in einer solchen Situation befinden,
sich natürlich botmäßiger verhalten und damit das Lohnniveau und die Arbeitsbedingungen eines ganzen Betriebes nach unten drücken?

Wollen Sie solche Arbeitsbedingungen? Wenn Sie sie
nicht wollen, warum sind Sie dann nicht mit uns der
Auffassung, dass - wenn es schon um unbefristete Jobs
geht, von denen Sie reden - diese Jobs nicht von Anfang
an, mit einer bestimmten Probezeit versehen, unbefristet
besetzt werden müssen?

 Das ist ja ein ganz neuer Aspekt. - Ich habe den Eindruck, Sie haben gerade unterstellt, dass ein Arbeitgeber,
der Arbeit zu vergeben hat, niemanden einstellt, der
diese Arbeit erledigen soll, wenn es nicht die Möglichkeit der Befristung gibt. Würde das nach dieser Logik
nicht bedeuten, dass die Arbeit dann einfach nicht gemacht wird, dass also der Arbeitgeber, obwohl er einen
Auftrag hat, die Arbeit nicht erledigen lässt, weil er niemanden unbefristet einstellen will?

Das ist doch vollkommen an den Haaren herbeigezogen!
Können Sie sich vorstellen, dass inzwischen gerade in
größeren Betrieben Arbeitgeber mit Betriebsräten über
eine bestimmte Quote bei Befristungen verhandeln wollen - bei Siemens zum Beispiel ist sie mit 5 oder 10 Prozent relativ hoch -, weil sie das Risiko der Beschäftigung ganz bewusst auf die einzelnen Mitarbeiter
verlagern und es nicht mehr selbst als Arbeitgeber tragen
wollen? Können Sie sich vorstellen, dass das ein Motiv
der Arbeitgeber sein könnte und dass es sinnvoll wäre,
dem als Gesetzgeber einen Riegel vorzuschieben?

 Herr Kollege Kauder, Sie haben meine Zwischenfrage

nicht zugelassen. Deswegen reagiere ich so.

Sie haben hier vorgetragen, die Griechen seien nicht
auf europäischem Niveau und sie müssten das europäische Niveau erreichen. Herr Gysi hat gerade vorgetragen, dass das Gehalt einer Lehrerin von knapp über
1 000 Euro - ihr Einkommen ist bereits gekürzt worden durch Maßnahmen infolge der Auflagen, die Sie befürworten, auf 575 Euro im Monat gekürzt wurde. Halten
Sie diese Politik als Modell für Deutschland für akzeptabel? Ich halte das, was Sie hier vorgetragen haben, für
ungeheuerlich. Ich will das mit aller Deutlichkeit sagen.

Aus einem einzigen Grund werde ich dem Paket nie
und nimmer zustimmen:

Das, was Sie in Europa machen, geht zulasten der normalen Bürger, zulasten der Gesundheit und zulasten der
Bildung. Portugal haben Sie Auflagen gemacht, die dazu
führen, dass der Bildungsetat und der Gesundheitsetat
heruntergesetzt werden. In Griechenland werden die
Renten und die Löhne gekürzt. Das ist für mich Grund
genug, nie und nimmer einem solchen Paket zuzustimmen. Während die Banken nach wie vor das Geld in den
Hintern gestopft bekommen, ziehen Sie es den Leuten
aus der Nase. Das, was Sie hier vorgetragen haben, ist
ungeheuerlich.

Wenn das das Modell Deutschland ist, wird mir himmelangst und bange. Eine Frage, Herr Kauder, hat Ihre
Regierung noch nicht beantwortet. In einem Brief an die
Regierung, an Frau Merkel stellen mein Kollege Gysi,
meine Kollegin Gesine Lötzsch und ich die Frage, ob Sie
hier für die Bundesrepublik Deutschland eine Garantie
für die Löhne und für die Renten geben, sodass die Menschen wissen, dass ihnen nicht das passiert, was den
Menschen in Griechenland, Portugal und Spanien von
Ihnen aufgebürdet wird. Diese Frage haben Sie nicht beantwortet. Das ist mein Punkt, Herr Kauder.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der eigentliche Skandal ist, dass wir in regelmäßigen Abständen Milliardenbeträge zur Rettung des
Euro oder der Banken beschließen und dass es seit zwei
Legislaturperioden nicht gelungen ist, Armutslöhne in
dieser Republik durch die Einführung von Mindestlöhnen zu verhindern. Das ist ein Skandal an sich!

1,2 Millionen Menschen erhalten einen Lohn von
unter 5 Euro. 1,2 Millionen! 3,6 Millionen Menschen
bekommen einen Stundenlohn von unter 7,50 Euro.
14 Prozent der unter 20-Jährigen erhalten Stundenlöhne
von bis zu 5 Euro. Insofern freut es mich natürlich, dass
sich inzwischen bei der CDU zumindest eine Debatte
entwickelt hat, die sich tatsächlich den realen Problemen
der Menschen zuzuwenden scheint. Ich sage aber: zuzuwenden scheint!

91 Prozent der Menschen sprechen sich für eine feste
Lohnuntergrenze aus. Nur 8 Prozent lehnen einen generellen Mindestlohn ab. Das hat laut dpa eine aktuelle
Stern-Umfrage vom 9. November ergeben. Es wurde
also Zeit, dass sich bei Ihnen etwas bewegt. Aber was
bewegt sich denn nun wirklich? Ich würde mich freuen,
wenn die heutige Debatte darüber Auskunft geben
würde, wohin der Weg der CDU beim Thema Mindestlohn eigentlich geht.

Es ist schon bemerkenswert, wenn auf der einen Seite
Herr Laumann, den ich noch zitieren möchte, deutlich
sagt: „Wir müssen Schmutzkonkurrenz beseitigen“, und
auf der anderen Seite Hans Michelbach von der CSU die
Position vertritt, die Festlegung einer Lohnuntergrenze
sei - ich zitiere - „ordnungspolitisch nicht vertretbar, damit können wir nicht leben“.

Wohin geht nun eigentlich die Reise in der CDU? Ich
habe den Eindruck, Sie machen Politik nach dem Motto
„Wenn ich die Menschen nicht überzeugen kann, dann
verwirre ich sie“. Das ist offensichtlich Ihre Position.

Wenn ich ins Detail gehe und mir ansehe, was Sie eigentlich wollen, dann stelle ich fest, dass ein Teil Ihrer
Fraktion eine Lohnuntergrenze irgendwo auf dem Niveau der Leiharbeit will, zwischen 7,01 Euro und
7,89 Euro. Das entspricht den unterschiedlichen Löhnen
in Ost und West. Ein anderer Teil sagt: „Das wollen wir
eigentlich nicht. Wir wollen nur dort eine Niedriglohngrenze einziehen, wo es keine Tarifverträge gibt.“ Wie
wir wissen, verdienen Friseure im Osten oft weniger als
4 Euro; dort liegen die Tariflöhne unter 4 Euro. Wollen
Sie dort, wo es Tariflöhne gibt, diese 4 Euro beibehalten? Oder wollen Sie dort auch die Untergrenze einführen? Was wollen Sie eigentlich? Das ist aus Ihrer Position in keiner Weise ersichtlich.

- Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen wollen, dann bin
ich gerne bereit, sie zu beantworten. Ansonsten bitte ich
um etwas mehr Disziplin. Das würde Ihnen nicht schaden.

Lassen Sie uns einmal festhalten, was heute im Brandenburger Landtag beschlossen wurde. Dort wurde beschlossen, und zwar mit Mehrheit der Linken, der SPD
und der Grünen:

Der Landtag fordert die Einführung eines allgemeinen bundesweiten gesetzlichen Mindestlohns, der
für jeden Alleinstehenden bei Vollzeitarbeit existenzsichernd ist.

Ihre Fraktion hat dagegen gestimmt.

Weil Sie mich gerade so nett angucken, sage ich es Ihnen ganz persönlich: Was Sie hier betreiben, ist nichts
anderes, als Nebelkerzen zu werfen und so zu tun, als
wären Sie jetzt auch für den gesetzlichen Mindestlohn.
In Wirklichkeit sind Sie sich nicht nur nicht einig, sondern Sie wollen ihn eigentlich nicht. Das ist die Realität.



Die heutige Debatte könnte dazu beitragen, ein wenig
Licht in die Dunkelheit zu bringen, die Sie verbreiten.
Ich möchte an dieser Stelle gleich auf ein Argument eingehen. Weil Herr Kolb so nachdenklich dasitzt, möchte
ich ihn persönlich ansprechen. Ein Argument gegen einen Mindestlohn, das auch von Ihnen immer in die Welt
gesetzt wird: Ein gesetzlicher Mindestlohn würde Arbeitsplätze kosten. Die Regierung selber hat eine Studie
in Auftrag gegeben.

- Weil Sie sie nicht veröffentlichen. Denn Sie wissen,
dass das Gegenteil von dem drinsteht, was Sie erwartet
haben, Herr Kolb. Das ist die Realität.

Aus der Studie geht hervor, dass es keinen negativen
Zusammenhang zwischen der Einführung einer Lohnuntergrenze und einer negativen Beschäftigungsentwicklung gibt.

Ich habe Verständnis dafür, dass Sie das immer wieder
vertreten, weil Sie nicht wahrhaben wollen, was wahr
ist. Aber Sie haben eine Studie in Auftrag gegeben, in
der herauskommt, was inzwischen schon alle Welt weiß,
nämlich dass die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns schon aus einem einzigen Grund das Gebot der
Stunde wäre:

dass die Menschen von ihrer Arbeit leben können müssen und dass Arbeit etwas mit Würde zu tun hat.

Wer das verweigert - das machen auch Sie von der
CDU, von der CSU und von der FDP -, der nimmt den
Menschen die Würde. Dagegen werden wir uns weiter
zur Wehr setzen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Bundeskanzlerin, ich möchte als Erstes aus
aktuellem Anlass auf Ihre Aussagen zum Rechtsterrorismus in unserem Land eingehen. Sie haben hier richtigerweise die Gemeinsamkeit der Demokraten angesprochen. Das freut mich. Es ist uns gestern gelungen, hier
eine gemeinsame Erklärung zu verabschieden.



Allerdings, Frau Merkel, muss sich diese Haltung in
Ihrer Partei noch herumsprechen.

Vor einigen Wochen ist in Sachsen aber mit Zustimmung
Ihrer Fraktion und mit Zustimmung der NPD die Immunität des Fraktionsvorsitzenden der Linken aufgehoben
worden, weil er sich gegen die braune Brut in Deutschland zur Wehr gesetzt hat, auch mit seiner Anwesenheit
bei Demonstrationen. Das ist alles andere als die von Ihnen angesprochene Gemeinsamkeit der Demokraten.

Was wir jetzt brauchen, Frau Merkel und liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU, der CSU und der FDP,
ist, dass wir die Menschen in unserem Land deutlich
stärken, die sich auch außerhalb der Parlamente gegen
Neofaschismus wehren - oft begibt man sich in Gefahr,
wenn man das tut -, und dass wir ein Signal geben, dass
das gesamte Parlament, alle Parteien, alle Fraktionen,
alle Abgeordneten in Deutschland, die Demokraten sind,
diese Menschen in unserem Land unterstützen.

Solange wir da unterscheiden und solange wir da eine
Politik machen, wie sie Ihre Regierung betreibt, indem
Sie die Menschen, die Unterstützung bräuchten, unter
Generalverdacht stellen, wenn es um die Frage geht, ob
sie Geld und Unterstützung des Staates bekommen,
wenn sie sich bei Projekten oder Ähnlichem engagieren,
so lange ist es mit der Solidarität und mit der Zusammenarbeit aller Demokraten noch nicht weit her. Deshalb sage ich: Ändern Sie an dieser Stelle Ihre Politik!
Sorgen Sie dafür, dass wir den Geist der Entschließung,
die wir gestern hier verabschiedet haben, tatsächlich umsetzen und dass wir alle gemeinsam in diese Richtung
gehen! Nur dann hat das Sinn; sonst lassen wir die Menschen alleine, die sich gegen Neofaschismus wehren.

Einen zweiten Punkt muss ich ansprechen, weil ich
Ihnen das so nicht durchgehen lassen kann, Frau Merkel:
die Steuersenkungen. Ja, wir sind mit Ihnen der Auffassung - auch wenn Sie das nicht sonderlich zu interessieren scheint -, dass es notwendig ist, Steuergerechtigkeit
in unserem Lande wiederherzustellen. Ein Punkt dabei
ist, dass wir mit Blick auf die Steuerprogression durch
den sogenannten Mittelstandsbauch im Steuertarif eine
vernünftige Regelung finden müssen. Wir sind auch der
Auffassung, dass es notwendig ist, den Spitzensteuersatz
neu zu regeln. Aber wir unterscheiden uns hier deutlich
von Ihnen, weil wir meinen, dass man, wenn man solche
Vorschläge in der jetzigen Haushaltslage der Bundesrepublik Deutschland einbringt, auch erklären muss, wo
man das Geld dafür hernehmen will. Diese Erklärung
bleiben Sie schuldig. Sie machen Geschenke, ohne sie
gegenzufinanzieren. Wenn wir solche Vorschläge machen würden, wäre was los in diesem Haus. Aber Sie
glauben, Sie könnten sich das leisten. Das ist nicht akzeptabel.

Frau Merkel, Sie haben wenig darüber gesprochen,
wie es den Menschen in unserem Lande wirklich geht.
Wie geht es zum Beispiel den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern in diesem Land? Sie haben gesagt, künftig würden die Reallöhne steigen. Zum zweiten Mal in
der Geschichte der Republik mussten trotz eines Aufschwungs, den Sie - insbesondere die Kolleginnen und
Kollegen von der FDP - so gerne loben, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer seit 2008 einen Reallohnverlust von 1,5 Prozent hinnehmen. Sie haben nach diesem Aufschwung weniger in der Tasche als vorher. Das
ist Ausdruck des Zustands unseres Landes. Wir haben
insbesondere Einkommensverluste im Niedriglohnsektor
zu verzeichnen. Jeder fünfte Vollzeitbeschäftigte in unserem Lande arbeitet für weniger als 1 800 Euro brutto.
Jeder dritte Arbeitnehmer verdient so wenig, dass er im
Alter mit einer Rente unterhalb der Grundsicherung
rechnen muss. Seit 2005 hat Deutschland rund 60 Milliarden Euro ausgegeben, um die Einkommen wegen der
Dumpinglöhne wenigstens auf Sozialhilfeniveau aufzustocken, weil es keinen allgemein verbindlichen Mindestlohn gibt. Frau Merkel, mit dem, was Sie auf Ihrem
Parteitag abgezogen haben, als Sie so getan haben, als
würden Sie einen Mindestlohn einführen, führen Sie die
Leute hinter die Fichte. In Wirklichkeit verweigern Sie
die Einführung eines allgemein verbindlichen Mindestlohns in Deutschland - vor und nach Ihrem Parteitag.
Das ist die Wahrheit, und das werden wir den Menschen
auch sagen.

Michael Sommer, der Vorsitzende des DGB, hat recht,
wenn er sagt, Arbeit in diesem Land sei inzwischen so
billig wie Dreck geworden, und diese Regierung trägt
die Verantwortung dafür.

Kommen wir zu den Rentnerinnen und Rentnern. Sie
tun so, als würde sich die Lage der Rentnerinnen und
Rentner verbessern, weil sie im nächsten Jahr eine saftige Rentenerhöhung bekommen. Die Realität ist: Die
Rentenerhöhung 2012 wird nur knapp die erwartete Inflation ausgleichen. Das heißt, die Lage der Rentnerinnen und Rentner wird sich nicht verbessern. Die Bestandsrenten sind seit Ende 2008 real um 1 Prozent
gesunken, seit der Jahrtausendwende nach Auskunft der
Bundesregierung um 7 Prozent. Das heißt, die Lage der
Rentnerinnen und Rentner in unserem Land verschlechtert sich ebenso wie die Lage der abhängig Beschäftigten.

Jetzt können wir uns noch darüber unterhalten, ob
vielleicht die Arbeitslosen besonders von dem Aufschwung profitieren; denn Sie brüsten sich ja damit, dass
wir zusätzliche Beschäftigung in unserem Land haben.
Ja, die haben wir, und darüber freuen wir uns auch. Wir
freuen uns aber nicht darüber, welcher Art diese zusätzliche Beschäftigung ist. Jede dritte offene Stelle, die bei
den Arbeitsagenturen gemeldet ist, ist inzwischen nur
noch ein Leiharbeitsjob. In Deutschland haben wir einen
Aufschwung bei der prekären Beschäftigung zu verzeichnen: Minijobs, Leiharbeit, befristete Jobs, Teilzeitarbeit. Das ist die Realität der Menschen in unserem
Land. Jeder zweite Arbeitnehmer unter 24 Jahren hat nur


noch einen befristeten Arbeitsvertrag. Über solche Zustände am Arbeitsmarkt kann man sich offensichtlich
nur freuen, wenn man ein Parteibuch der CDU oder der
FDP hat. Die Menschen freuen sich darüber nicht; sie
wollen vernünftige Arbeitsplätze und gute Arbeit. Dies
verhindern Sie mit Ihrer Deregulierungspolitik am Arbeitsmarkt.

Außerdem möchte ich mit Blick auf das Leistungsniveau
darauf hinweisen, dass natürlich auch die Erhöhung des
Arbeitslosengeldes II die Inflation der letzten Jahre nicht
ausgleicht und damit auch die Arbeitslosengeld-II-Bezieher weniger haben als vorher.

Wo, bitte schön, ist dann Ihr Aufschwung, Frau Merkel? Wo, bitte schön, geht es allen Menschen besser?
Das versprechen Sie doch so gerne.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf die Lohnquote eingehen, also den Anteil der Löhne und Gehälter
am Volkseinkommen. Die Lohnquote hat sich von 2000
bis 2010 von 72 auf 66 Prozent verringert. Das bedeutet:
Hätten wir noch die alte Verteilungsrelation, hätten im
Jahr 2010 die Arbeitnehmer in der Summe 112 Milliarden Euro mehr gehabt. Sie haben mit Ihrer Politik des
Lohndumpings dazu beigetragen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer massive Einbußen bei ihrem
Lohneinkommen hinnehmen mussten.

Frau Merkel, Sie haben einen großen Teil Ihrer Rede
der Finanzkrise gewidmet. Das möchte ich auch machen.
Diese Haushaltsdebatte steht unter dem Eindruck der
schwersten Finanzkrise, die Europa seit dem Ende des
Krieges erlebt hat. Was offensichtlich zu Ihnen noch
nicht durchgedrungen ist - das sagen Ihnen auch alle anderen -, ist die Tatsache, dass wir offensichtlich am
Rande einer neuen schweren Rezession stehen.

Wer sich anschaut, wie diese Regierung in der Krise
agiert, der muss unweigerlich den Eindruck bekommen,
dass die Regierung weder vernünftige Analysen noch
eine vernünftige Strategie hat. Frau Bundeskanzlerin, es
stimmt ja möglicherweise, dass Sie immer dasselbe sagen. Aber das bezieht sich immer nur auf einen bestimmten Zeitraum. Denn jedes halbe Jahr erzählen Sie
hier im Bundestag das Gegenteil von dem, was Sie ein
halbes Jahr zuvor gesagt haben.

Das gilt insbesondere bei der Bewältigung der Finanzkrise.

In der letzten Legislaturperiode haben Sie noch jede
Regulierung der Finanzmärkte abgelehnt. Inzwischen
fordern Sie selbst eine Regulierung der Finanzmärkte.
Anfang 2010 haben Sie noch jede Hilfe für Griechenland
abgelehnt. Inzwischen haben wir ein Vielfaches unseres
Steueraufkommens dafür verpfändet.

Heute sperren Sie sich als einzige Regierung gegen
Euro-Bonds und eine Direktfinanzierung der Euro-Staaten durch die EZB. Ich prophezeie Ihnen, Frau Merkel:
Diese Position werden Sie kein halbes Jahr mehr durchhalten. Wenn Sie sie jedoch durchhielten, würden Sie
den Bestand der gemeinsamen europäischen Währung
gefährden.

Hätten Sie die Forderungen der Linken schon früher
aufgegriffen, dann wären wir nicht in der jetzigen Situation.

Jetzt wäre bei Ihnen endlich einmal etwas Einsicht nötig.
Sie müssen erkennen, dass die Maßnahmen, die Ihre Regierung den anderen Staaten, insbesondere Griechenland, aufoktroyiert, gescheitert sind, und damit auch Ihre
Politik.

Sie wollten mit Ihrer Politik - auch mit Ihrer Auflagenpolitik - die Schulden Griechenlands verringern. Das
hat im Ergebnis dazu geführt, dass die Schulden Griechenlands - neuester Stand von gestern - einen Rekordstand von 360 Milliarden Euro erreicht haben; das sind
165,3 Prozent des Bruttoinlandprodukts. Frau Merkel,
die Politik, die Sie Europa verordnen, ist gescheitert. Der
Schuldenstand steigt, und das wissen Sie selbst ganz genau.

Im Kern ist diese Krise eine Krise der entfesselten Finanzmärkte. Wo liegen die Ursachen für diese Problematik? Um sich das klarzumachen, muss man einen Blick
auf das werfen, was zwischen 2000 und 2010 in
Deutschland passiert ist. Die Reallöhne sind um 4,5 Prozent nach OECD-Erkenntnissen gesunken. Deutschland
war damit das einzige Industrieland mit sinkenden Löhnen.

Gleichzeitig hat Deutschland im selben Zeitraum
1,5 Billionen Euro an Auslandsüberschüssen aufgebaut.
Mit anderen Worten: Die deutsche Wirtschaft hat für
1,5 Billionen Euro mehr exportiert als importiert. Fazit:
Ja, die Deutschen sind Exportweltmeister. Darüber können wir uns freuen.

Leider aber sind wir Exportweltmeister, weil wir auch
Weltmeister im Lohndumping sind. Das ist eine der Ursachen für die Verwerfungen in Europa. Der Zusammenhang ist sehr einfach: Die deutsche Wirtschaft hat sich
mit sinkenden Löhnen Wettbewerbsvorteile auf Kosten
der europäischen Nachbarn verschafft.

An dieser Stelle möchte ich Herrn Trittin zitieren.

- Bei seiner Rede haben Sie damals auch genölt. - Er
hat recht. Er hat nämlich gesagt: Die Defizite der einen
sind die Überschüsse der anderen.

Wer wissen will, was das im Einzelnen bedeutet, der
sollte einmal nach Griechenland fahren. Ich habe das in
der letzten Woche gemacht. Dort konnte ich erleben,
dass man im griechischen Supermarkt inzwischen
Milch, Joghurt und Wurst aus Deutschland einkaufen
kann. Wir haben die Situation, dass Deutschland seine
Lebensmittelexporte nach Griechenland seit 2000 fast
verdoppelt hat. Es ist unglaublich.

Ob Sie es hören wollen oder nicht, meine Damen und
Herren: Diese Krise hat ihren Ausgangspunkt auch in



Deutschland. Sie wird auch das Gesicht dieses Landes
verändern. Das deutsche Entwicklungsmodell - Wachstum auf Kosten der eigenen Arbeitnehmer und der benachbarten Volkswirtschaften - ist an sein Ende gekommen. Vor diesem Ende stehen wir jetzt.

Das haben alle in Europa begriffen, aber Ihre Regierung nicht. Nichts spricht mehr Bände als das, was die
Vertreter dieser Regierung selbst zu diesem Thema zum
Besten geben. Ich zitiere hier stellvertretend den Wirtschaftsminister, Herrn Rösler. Er sagte in der letzten Woche der Süddeutschen Zeitung - ich habe es fast nicht geglaubt -:

Ich bin bei Wirtschaftsministertreffen immer der
einzige, der Exportüberschüsse gut findet.

Da kann ich nur sagen: sehr schlau. Er merkt gar nicht,
dass wir mit den Exportüberschüssen, die wir in Deutschland produzieren, die Probleme der anderen verursachen.
Man denkt bei solchen Aussagen unwillkürlich an den
Geisterfahrer auf der Autobahn, der im Radio hört: Ihnen
kommt ein Fahrzeug entgegen. Der Geisterfahrer sagt:
Was heißt denn hier „ein Fahrzeug“? Hunderte! - Genau
so ist die Situation in der Bundesregierung.

Die zweite Ursache für die Probleme, die wir an den
Finanzmärkten zu konstatieren haben, liegt im Verhältnis der Staaten und ihrer Finanzierung. Wie ist der Zusammenhang? 2008 und 2009 mussten alle Staaten mit
viel Geld das Bankensystem retten. Allein in Deutschland stieg der Schuldenstand um 265 Milliarden Euro,
wohlgemerkt ohne Rettungsschirm. Die Staaten retteten
die Banken mit Geld, aber sie hatten das Geld nicht. Die
Staaten borgten sich das Geld bei den Banken, die sie
vorher gerettet haben. Jetzt sind wir in der Situation,
dass sich die Banken das Geld zu 1,25 Prozent Zinsen
bei der Europäischen Zentralbank leihen und es zu Wucherzinsen - in Portugal aktuell 20 Prozent für kurzfristige Laufzeiten - an die Staaten zurückleihen. Wie bescheuert sind wir eigentlich, dass wir uns das antun?

Was für ein absurdes System! Wir lassen uns mit Wucherzinsen über den Tisch ziehen.

Die Strategie bei der Krisenbekämpfung scheitert jeden Tag aufs Neue. Sie wollen erzwingen, dass die Griechen, die Portugiesen, die Spanier, die Franzosen - ja, irgendwann auch die Deutschen - die Wucherzinsen der
Banken zahlen, und zwar nicht die Millionäre oder die
Unternehmen oder die Gutverdiener, sondern die einfachen Leute: die Arbeitnehmer mit ihren Löhnen, die
Rentner mit ihren Renten, die Arbeitslosen mit dem Arbeitslosengeld, die Kranken mit Einschnitten im Gesundheitssystem, die Kinder mit dem vernachlässigten
öffentlichen Bildungssystem.

Die Folgen dieser Politik sind sehr dramatisch. Wer in
diesen Tagen Athen besucht, der erlebt eine Stadt im Fieber: Die Rentner müssen mit gekürzten Renten die durch
Steuererhöhungen drastisch gestiegenen Preise für Güter
des täglichen Bedarfs bezahlen. Die nominalen Renten
im öffentlichen Sektor sanken bis jetzt um 10 Prozent.
Die Arbeitslosen werden in Angst und Schrecken versetzt, weil sie nach einem Jahr Arbeitslosigkeit sogar
ihre Krankenversicherung verlieren. Kleine Selbstständige werden in den Ruin getrieben. Man sieht leere Läden und keine Leute mehr in den Lokalen. Hunderttausenden droht die Abschaltung des Stroms, weil sie die
neue Sondersteuer nicht zahlen können. Die Jugendarbeitslosigkeit hat sich auf 43,5 Prozent erhöht. 200 000
kleine Gewerbebetriebe sind pleite. Frau Merkel, wenn
Sie sich einmal mit der wirklichen Lage in Griechenland
vertraut machen würden, dann würden Sie nicht die
Frage stellen, ob die griechischen Senioren zu früh in
Rente gehen, sondern würden fragen, ob die griechischen Eltern in diesem Winter noch ihre Kinder ernähren
können; das ist die Frage, die sich den Griechinnen und
Griechen stellt.

Sie haben von einem Vertrauensverlust in Europa gesprochen. Ja, Frau Merkel, das stimmt: Die Bürgerinnen
und Bürger vertrauen Europa nicht mehr, weil sie Europa als Bedrohung empfinden: als Bedrohung für die
Einkommen, die Renten und die Sozialstandards. Deshalb sage ich Ihnen: Lassen Sie diese Politik sein. Wenn
wir Europa und den Euro wieder auf die Füße stellen
wollen, dann müssen wir über Konjunkturmaßnahmen
reden, die dazu führen, dass die Menschen in Europa Arbeit kriegen, und nicht darüber, wie wir den Sozialstaat
zerschlagen.

Letztendlich merken wir, dass es um zwei Dinge geht.
Zum einen geht es um die Frage der Zerschlagung der
Sozialsysteme. Diese Politik wird aber gegen den Willen
der Bevölkerung durchgesetzt. Frau Merkel, ich frage
mich schon, welches Demokratieverständnis Sie haben,
wenn Sie und andere Regierungschefs in Europa offensichtlich aufs Heftigste protestieren, wenn in Griechenland die Frage einer Volksabstimmung ins Spiel gebracht
wird, bei der die Menschen selbst darüber entscheiden
sollen, ob sie sich die Sozialleistungen kürzen. Wäre es
nicht sinnvoll, zu sagen: Demokratie heißt auch, dass die
Macht vom Volk ausgeht? Das bedeutet auch, dass das
Volk selbst entscheiden darf, in welche Zukunft es gehen
will.

Genau das wird verhindert.

Welches Demokratiemodell steht uns in Europa bevor, wenn in Griechenland und Italien - das geschieht inzwischen auf Druck der Europäischen Union - Regierungschefs regieren, die nie kandidiert haben? Sie haben
sich nie einer Wahl der Bürgerinnen und Bürger gestellt.
Welches Demokratiemodell steht uns bevor, wenn man
in diesen Ländern inzwischen offensichtlich die Regierungsgeschäfte den Bankern überlässt und selbst nicht
mehr fragt, ob der eine oder andere auch die politische
Qualifikation für das Amt hat, das er ausüben soll? Das,


was wir hier erleben, ist eine Kapitulation der Demokratie vor den Banken, und Sie befürworten diese, Frau
Merkel.

Mit dieser Politik sind wir dabei, das Demokratieund Sozialstaatsmodell in Europa zu zerstören. Ihre Haltung dazu, Frau Merkel, ist deutlich geworden. Sie haben Anfang September gesagt, man müsse vor allen Dingen dem Wunsch der Märkte nachkommen, den
Europarettungsschirm marktkonform auszugestalten.
Wer bestimmt eigentlich die Richtlinien der Politik?
Manchmal habe ich den Eindruck, dass Sie bei diesen
Fragen Ihre Redezeit vielleicht direkt Herrn Ackermann
übertragen sollten. Dann wüssten wir wenigstens, wo genau wir dran sind.

Ihr Leitbild und das Ihrer Regierung ist eine Demokratie, die sich im Zweifelsfall dem Willen der Märkte
unterordnet. Ihre Doktrin heißt nichts anderes, als die Interessen der Banker vor die Interessen der Bürger zu
stellen. Sie haben mit Ihrer Politik der Erpressung das
europäische Projekt entleert und die EU zum Inkassobüro der privaten Banken gemacht. Diese Politik wird
sich rächen.

Wir schlagen drei Punkte vor, um die Dinge wieder in
die richtige Richtung zu lenken. Erstens. Wir wollen
eine Entkopplung der Staatsfinanzierung von den Finanzmärkten. Den Unsinn, den ich vorhin dargestellt
habe, wollen wir beenden. Dazu schlagen wir vor, dass
wir eine Bank für öffentliche Anleihen gründen, die sich
direkt bei der EZB verschuldet und dann das Geld, das
sie von der EZB bekommen hat, zu tragbaren Zinsen unter vernünftigen Auflagen an andere Staaten weiterverleiht. Eine vernünftige Auflage wäre für Griechenland
eben nicht das Senken des Sozialniveaus, sondern für
Griechenland wäre es vernünftig, den Rüstungshaushalt
herunterzufahren und die großen Vermögen zu besteuern. Das wäre ein anderer Weg, den die Griechen gehen
könnten.

Zweitens. Wir schlagen vor, das Bankensystem künftig öffentlich-rechtlich zu organisieren. Es gibt gegenwärtig nur die Alternative: Entweder übernimmt der
Staat die Banken, oder die Banken übernehmen den
Staat. So weit sind wir. Die Zukunft in der Bundesrepublik Deutschland gehört nicht dem „Modell Deutsche
Bank“, sondern sie gehört eher dem „Modell Sparkasse“.

Drittens. Wir schlagen einen neuen europäischen Stabilitätspakt vor. Ein Staat kann seine Wettbewerbsfähigkeit steigern, ein gemeinsames Europa muss aber nach
anderen Regeln funktionieren. Wir müssen letztendlich
dafür sorgen, dass es in ganz Europa - so wie es das Stabilitätsgesetz in Deutschland vorschreibt - ausgeglichene Handelsbilanzen gibt.

Sie haben eine gemeinsame Steuerpolitik und eine gemeinsame Wirtschaftspolitik angesprochen. Dem müsste
eine gemeinsame Lohnpolitik folgen. Es kommt vor allen Dingen darauf an, dass wir uns in Deutschland auf
gemeinsame Mindeststandards verständigen. Wir brauchen Mindestlöhne, Mindeststeuern und Mindeststandards für die soziale Absicherung. Weiter brauchen wir
eine Vereinbarung, dass Europa nicht ein Europa der
Wirtschaft und der Banken, sondern ein Europa der Bürger wird.

Wenn wir das nicht schaffen, dann wird dieses Europa
- und zuerst der Euro - auseinanderbröseln.

Ich möchte zum Schluss einen Vorschlag machen, der
sehr einfach umzusetzen wäre. Wir wissen, dass die griechischen Millionäre ihr Geld ins Ausland - offensichtlich auch in die Bundesrepublik Deutschland - tragen.
Ich schlage vor, dass wir alle Konten von Griechen, auf
denen sich über 1 Million Euro befinden, erst einmal
einfrieren und mit der griechischen Regierung klären, ob
dieses Geld durch Steuerhinterziehung angehäuft werden konnte. Wenn dem so ist, dann führen wir das Geld
der griechischen Staatskasse zu. Das reduziert das griechische Defizit.

Ein Politikwechsel ist dringend notwendig, sowohl in

Deutschland als auch in Europa. Er ist vor allen Dingen
deshalb notwendig, weil Sie mit Ihrer Politik den Sozialstaat in Europa zerstören und die Demokratie abbauen.
Das führt nicht zu Wohlstand, sondern zu einer Entwicklung nach rechts in ganz Europa. Das wollen wir verhindern.

Ich danke Ihnen für das Zuhören.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit unserer Großen Anfrage wollen wir uns erneut mit der Rente erst ab 67 beschäftigen. Die Antwort,
die wir von der Bundesregierung auf über 380 Seiten bekommen haben, ist ein sehr umfangreiches Werk, das beweist, dass wir von der Rente ab 67, die ab 1. Januar des
nächsten Jahres eingeführt werden soll, dringend Abstand nehmen müssen.

- Die Beweise werde ich Ihnen jetzt vortragen.

Ich nenne drei Argumente:

Erstens. Auch Ihnen wird einleuchten, dass, wenn
man bis 67 arbeiten soll, eine Voraussetzung erfüllt werden müsste, nämlich die, dass man im Alter von 64 noch
eine Arbeit hat. Hat man im Alter von 64 keine Arbeit
mehr, dann ist die Wahrscheinlichkeit, dass man mit
65 oder 66 wieder eingestellt wird, äußerst gering. Ich
glaube, selbst die FDP wird dem zustimmen. Um es einmal ganz deutlich zu sagen: In diesem Land bekommt
man mit 65 eher das Bundesverdienstkreuz als einen
Job.

Da das so ist, müssen wir uns die Frage stellen - darauf ist in der Antwort auf die Große Anfrage eingegangen worden -, wie viele Menschen im Alter von
64 Jahren eigentlich noch sozialversicherungspflichtig
beschäftigt sind. Die Antwort lautet: 8,7 Prozent der
Menschen im Alter von 64 haben noch eine sozialversicherungspflichtige Vollzeitbeschäftigung. Bei den
Frauen, Frau von der Leyen, sind es übrigens nur 5 Prozent.



Wenn das wirklich so ist, wie Sie es hier vorlegen,
dann bedeutet das im Ergebnis, dass Sie mit der Anhebung der Regelaltersgrenze auf 67 Jahre 90 Prozent der
Menschen nichts anderes als eine ganz brutale Rentenkürzung verordnen.

Das hat Ihre Antwort auf unsere Anfrage eindeutig ergeben.

Es wird immer gesagt, die Rente mit 67 komme erst
später. Wenn wir uns die Zahlen anschauen, dann erkennen wir, dass diese Rentenkürzung bereits ab dem 1. Januar 2012 wirken wird; das heißt, bereits im ersten
Quartal wäre eine Rentenkürzung von fast 1 Prozent für
die Menschen möglich, die nicht mehr sozialversicherungspflichtig beschäftigt werden können. 90 Prozent!
Das ist Ihre Rentenpolitik!

Nun ein paar Worte zur SPD. Sie machen den Vorschlag - ich habe das in Ihrem Parteiprogramm gelesen -,
die Rente mit 67 erst dann einzuführen, wenn die Altersgruppe der 60- bis 64-Jährigen zu 50 Prozent beschäftigt
ist.

- Sozialversicherungspflichtig. - Wenn also 50 Prozent
der Altersgruppe der 60- bis 64-Jährigen sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind, dann wollen Sie sie einführen. Das bedeutet aber doch im Umkehrschluss, liebe
Genossinnen und Genossen von der SPD, dass ihr die
Rente mit 67 einführen wollt, wenn 50 Prozent dieser
Altersgruppe noch keine sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung haben. Das bedeutet, Sie wollen die
Rente mit 67 einführen, obwohl Sie wissen, dass das bei
50 Prozent der Betroffenen zu einer reinen Rentenkürzung führt. Das ist absoluter Unfug, um es einmal ganz
deutlich zu sagen.

- Selbstverständlich ist das so; wir können doch rechnen.

Im Übrigen ist es die falsche Altersgruppe; denn es ist
völlig unerheblich, ob die Altersgruppe der 60- bis 64Jährigen einen Job hat. Ausschlaggebend ist nur die
Gruppe der 64-Jährigen; denn viele in der Altersgruppe
der 60- bis 64-Jährigen werden sicher vor dem Erreichen
des 64. Lebensjahres aus dem Beruf ausscheiden. Das
müsstet ihr von der SPD doch auch gemerkt haben. Also
bitte, kehrt auf den Pfad der Tugend und zu einer vernünftigen Rentenpolitik zurück!

Das zweite Argument ist nun wirklich hochinteressant. Ein wesentlicher Grund dafür, dass die Rente mit
67 eingeführt wurde, war aus Ihrer Sicht, dass die Lebenserwartung der Menschen steigt, dass die Menschen
länger leben. Jetzt hat die Große Anfrage ergeben, dass
ausgerechnet bei der Gruppe der Geringverdiener dieser
Fakt überhaupt nicht zutrifft, dass deren Lebenserwartung gar nicht steigt. Im Gegenteil: Die Studie hat ergeben, dass die Geringverdiener zunehmend früher sterben.

Während sie im Jahre 2001 durchschnittlich mit
77,5 Jahren verstorben sind, verstarben sie im Jahr 2010
im Durchschnitt mit 76 Jahren. Das ist ein Fakt, den die
Studie ergeben hat.

 Herr Dr. Kolb, das ist eine sehr interessante Bemerkung. Das, was ich eben vorgetragen habe, ergibt sich
aus der Antwort der Bundesregierung.

- Aber selbstverständlich.

Es ergibt sich aus der Antwort der Bundesregierung auf
unsere Anfrage.

Ich bin gerne bereit, Herr Dr. Kolb, Ihnen hinterher
noch die Tabelle vorzutragen, damit Sie das noch einmal
nachvollziehen können. Ich gebe zu, die Antwort ist ein
bisschen dick geworden; sie ist sehr umfangreich. Aber
die Rentenpolitik der Bundesregierung ist ja auch sehr
schwierig. Fakt ist jedoch, Herr Dr. Kolb - auf diesen
Fakt müssen wir uns doch verständigen -: Wenn es so
ist, dass Geringverdiener inzwischen früher sterben,

dass man aber ausgerechnet den Geringverdienern zumuten will, länger zu arbeiten, dann bedeutet das, dass
eine Grundlage für die Rentenpolitik der Bundesregierung überhaupt nicht vorhanden ist. Deshalb muss die
Rente mit 67 zurückgenommen werden. Das ist die Konsequenz.


Im Übrigen - lassen Sie mich auch das noch sagen,
Herr Dr. Kolb - ist es so, dass wir offensichtlich ausgerechnet gegen die in diesem Land vorgehen, die wenig
verdienen. Sie weigern sich konsequent, den Mindestlohn einzuführen. Die Menschen mit geringeren Einkommen haben geringere Renten. Jetzt stellen wir fest,
sie sterben auch noch früher. Das ist nicht hinzunehmen.
Über diesen Vorgang sollten Sie sich einmal Gedanken
machen.

Meine Damen und Herren, ein drittes Argument
möchte ich noch anführen. Es heißt immer, wir müssten
die Rente mit 67 einführen; wir könnten uns die Rente
mit 65 nicht mehr leisten. Alle Antworten der Bundesregierung ergeben aber, dass der Beitragssatz nur um
0,5 Beitragssatzpunkte höher wäre, wenn wir bei der
Rente mit 65 blieben. Frau von der Leyen, das sind bei
einer paritätischen Finanzierung der Rente 0,25 Beitragssatzpunkte. Das sind bei einem Durchschnittsverdiener um die 6,30 Euro monatlich.

Ich habe noch niemanden in diesem Lande erlebt, der
wegen eines um 6,30 Euro höheren Beitrags im Monat
zwei Jahre länger arbeiten möchte. Aber Sie muten das
den Leuten zu, und das ist inakzeptabel.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Wir haben ja nun Weihnachten. Vor Weihnachten gibt es
den Nikolaus, und der Nikolaus hat eine Rute. Ich sage
Ihnen: Wenn Sie dem Nikolaus begegnet wären, hätte er
Ihnen wegen Ihrer Rentenpolitik so lange den Hintern
versohlt, dass Sie bis Weihnachten nicht mehr sitzen
könnten.

 Frau von der Leyen, ich möchte Ihnen - ich habe jetzt

doch noch die Gelegenheit, etwas zu sagen - eine ganz
konkrete Frage stellen. Ab 1. Januar nächsten Jahres,
also ab 1. Januar 2012, gibt es Abschläge bei der Rente
für langjährig Versicherte ab dem Jahrgang 1949, und
zwar in Höhe von 0,9 Prozent, also circa 1 Prozent,
wenn sie drei Monate früher in Rente gehen. Ist das richtig, oder ist das falsch? Wenn es richtig ist, heißt das
dann nicht, dass die Rentenkürzung nicht erst ab 2029
greift, was Sie eben zu vermitteln versuchten, sondern
eigentlich ab dem 1. Januar des Jahres 2012? Diese
Frage ist sehr konkret. Man braucht sie auch nicht mit
Hinweis auf England, Afrika oder Frankreich zu beantworten. Man kann sie mit Ja oder Nein beantworten.

Zu Ihrer Zuschussrente, Frau von der Leyen. Sie wissen genauso gut wie ich, dass diese Zuschussrente so gut
wie niemand erhält. Sie ist daran gebunden, dass jemand
privat vorgesorgt hat. Jetzt wissen wir ganz genau, dass
insbesondere Geringverdiener kaum in der Lage sind,
privat vorzusorgen, und das auch kaum tun. Übrigens
sind geringverdienende Männer laut dieser Statistik ganz
besonders betroffen, weil sie erstens inzwischen tatsächlich eine geringere Lebenserwartung haben und weil ihnen zweitens kaum die Möglichkeit zur Vorsorge gegeben ist. Das bedeutet aber, dass sie nicht in den Genuss
der Zuschussrente kommen, weil sie nicht privat vorgesorgt haben. Diese Zuschussrente ist ein Placebo. Sie
wollen den Menschen in diesem Land Sand in die Augen
streuen. Das möchte ich mit aller Klarheit sagen.

 Herr Dr. Kolb, nur wegen der Seriosität: Sie haben

gerade versucht, darzustellen, dass die Bezugsgröße
falsch sei, wenn man die 60- bis 64-Jährigen nehme.
Stimmen Sie mir zu, dass Rentenansprüche ausschließlich diejenigen stellen, die sozialversicherungspflichtig
beschäftigt sind, die also in die Rentenkasse einbezahlt
haben?

Tatsächlich müssen wir, wenn wir nach den Voraussetzungen zur Einführung der Rente mit 67 fragen, die
Gruppe der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten
betrachten,

weil die anderen überhaupt nicht rentenbezugsberechtigt
sind.

Wenn Sie von Unseriosität reden, dann würde ich Sie
bitten, darauf zu achten, was Sie hier eigentlich sagen.

Sonst kann man Sie überhaupt nicht mehr ernst nehmen.

Ich schließe eine zweite Frage an: Stimmen Sie mir
denn zu - weil Frau von der Leyen diese Frage nicht beantwortet hat -, dass es tatsächlich so ist, dass langjährig
Versicherte, die jetzt, ab dem 1. Januar 2012, vor dem
67. Lebensjahr in Rente gehen - wenn sie nicht arbeiten,
weil sie keine Beschäftigung haben -, pro Monat
0,3 Prozent Abschläge hinnehmen müssen und damit bis
einschließlich März nächsten Jahres schon fast 1 Prozent
weniger Rente bekommen?

Ich bitte Sie, diese Frage nicht so kompliziert zu beantworten, wie es Frau von der Leyen versucht hat. Die
kann man nämlich wirklich mit Ja oder Nein beantworten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kolb, es kann sein, dass wir aus Ihrer Sicht
abgedreht sind, aber Ihre Position zum Mindestlohn, einschließlich die der gesamten Koalition, ist für jeden Arbeitnehmer, der wenig Geld verdient, eine Bedrohung
der Existenz. Das ist viel schlimmer, Herr Kolb. Das will
ich Ihnen in aller Deutlichkeit sagen.

Wir stimmen über einen Gesetzentwurf der SPD zum
Mindestlohn ab. Seit sechs Jahren diskutieren wir über
diese Frage. Sie blockieren alles. Sie sind damit für die
Armut durch Arbeit in diesem Land verantwortlich, und
zwar alle miteinander, so wie Sie hier sitzen. Das will
ich Ihnen sagen.

Die Einführung einer allgemeinverbindlichen Lohnuntergrenze ist dringend notwendig. Es stimmt, was in
Ihrem Gesetzentwurf steht: Jeder fünfte sozialversicherungspflichtig Beschäftigte arbeitet im Niedriglohnbereich, 1,15 Millionen für weniger als 5 Euro in der
Stunde. Herr Kolb, für dieses Geld würden Sie morgens
nicht einmal das Augenlid heben, um das einmal deutlich zu sagen.

3,4 Millionen arbeiten für weniger als 7 Euro die Stunde.

Diese Zahlen stammen aus dem Jahr 2008. Inzwischen haben die Probleme in diesen beiden Lohnsegmenten deutlich zugenommen. Im SPD-Antrag, mit dem
wir uns natürlich auseinandersetzen müssen, heißt es:
Zwischen 1998 und 2008 ist der Anteil der Beschäftigten
mit Armutslöhnen von 8,3 Prozent auf 12,7 Prozent gestiegen. - Das ist eine Steigerung um 50 Prozent. Das
Problem hat sich seit 1998 dramatisch verstärkt.

Liebe Genossinnen und Genossen von der sozialdemokratischen Partei, an dieser Stelle hat Herr Kolb
recht; denn Sie müssen sich schon die Frage stellen: Wer
hat damals regiert? Was ist in Ihrer Regierungszeit passiert, dass die Armutslöhne in unserem Land plötzlich so
zugenommen haben? Es war Ihre Regierung, die die
Leiharbeit geradezu gefördert hat.
- Herr Kolb, Sie haben übrigens immer zugestimmt. Da
brauchen Sie gar nicht versuchen, sich herauszureden.

Die Schutzregelungen für Arbeitnehmer bei befristeten Arbeitsverhältnissen wurden gelockert. Es war letztendlich die Agenda 2010 - die Sie heute wieder verteidigen -, die dazu geführt hat, dass Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer Arbeit aller Art anzunehmen haben, auch
wenn es nur 1 Euro dafür gibt. Deshalb haben Sie das
Problem mit verursacht. Sie sind nicht die Lösung, Sie
sind die Ursache des Problems, liebe Genossinnen und
Genossen, das muss ich euch leider sagen.

Es ist zwar recht und schön, wenn man die Feuerwehr
ruft, wenn es nicht mehr geht, aber wenn man vorher den
Brand selber gelegt hat, dann ist das nicht glaubwürdig.

Liebe Genossinnen und Genossen - - Liebe Genossinnen und Genossen von der SPD,

die CDU/CSU hat das, was ihr gemacht habt, immer sehr
gefreut, sie freut es noch heute. Ihr wart der Türöffner
für eine Entwicklung, die die Konservativen gefreut hat.
Dies alles hat im Ergebnis dazu geführt - Sie berufen
sich gerne auf den DGB und die Tarifautonomie -, dass
der Vorsitzende des DGB Ihnen allen ins Stammbuch
schreibt, dass Arbeit in unserem Land so billig geworden
ist wie Dreck. Deswegen brauchen wir einen Mindestlohn, was Sie verhindern. Insofern ist der Gesetzentwurf
der Sozialdemokraten durchaus richtig, weil er in die
richtige Richtung geht.

Wir müssen mithelfen, ein Problem zu lösen, für das
Sie selbst maßgeblich verantwortlich sind. Aber
8,50 Euro als Mindestlohn reichen nicht aus. Herr Kolb
hat hier im Übrigen auch recht.

In Ihrem Gesetzentwurf weisen Sie richtigerweise darauf
hin, dass es einen Zusammenhang zwischen der Rentenhöhe und den Löhnen gibt. Klar ist, dass zu niedrige
Löhne zu niedrigen Renten führen. Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf - ich zitiere -:

Mit einem ausreichenden Mindestlohn würde erreicht, dass vollzeitbeschäftigte Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer eine Alterssicherung erreichen
können, die oberhalb der bedürftigkeitsorientierten
Leistungen der Grundsicherung im Alter liegt.



Das stimmt. Leider tritt das bei einem Mindestlohn von
8,50 Euro nicht ein.

Ich habe die Bundesregierung gefragt: Wie hoch
müsste denn ein Lohn sein, damit ein entsprechendes
Rentenniveau erreicht wird? Ich habe eine Antwort bekommen. Die würde ich Ihnen gerne vortragen. Die Antwort ist nämlich eindeutig. Am 11. Mai habe ich vom
Bundesministerium für Arbeit mitgeteilt bekommen:

Um eine Nettorente im Alter in Höhe von 684 Euro
zu erreichen, wäre rechnerisch ein
Stundenlohn von 10 Euro erforderlich.

Herr Heil, das ist das Problem.

Es tut mir leid: Mit Ihrem Antrag werden Sie Ihren eigenen Anforderungen nicht gerecht. 10 Euro Mindestlohn
sind notwendig, damit Menschen, die ihr ganzes Leben,
also 45 Versicherungsjahre lang, vollzeitbeschäftigt waren, später eine Rente erhalten, für die sie nicht zum Amt
gehen müssen. Das wird mit Ihrem Antrag nicht erreicht.

Es ist bereits auf die Studie des Schweizer Forschungsunternehmens Prognos hingewiesen worden;
Herr Heil, Sie haben das getan. Ich möchte betonen, dass
bei einem Mindestlohn von 10 Euro der Einkommenszuwachs mehr als 26 Milliarden Euro betragen würde.

So sagt es Prognos. Das ist deutlich mehr als das, was
durch Ihren Gesetzentwurf zu erwarten wäre.

Von uns allen hier hängt ab, ob wir letztendlich ein
entsprechendes Gesetz beschließen werden. Wir werden
Ihrem Antrag zustimmen, weil er in die richtige Richtung geht, auch wenn der Betrag noch nicht stimmt.

Ich sage allen, die dagegen stimmen werden, dass Arbeit
auch etwas mit Würde zu tun hat. Wenn Menschen vollzeitbeschäftigt sind und von ihrer Arbeit nicht mehr leben können, dann nimmt man ihnen die Würde. Ich sage
Ihnen, dass es dringend notwendig ist, den Menschen
ihre Würde zurückzugeben.

Das erreichen wir, wenn wir einen gesetzlichen Mindestlohn einführen. Ich bitte Sie: Reißen Sie sich in diesem
Zusammenhang einmal am Riemen!

 Ich freue mich, Herr Kollege, dass Sie sich so sehr für

die Verteidigung der Tarifautonomie einsetzen.

Mich wundert das etwas, wenn ich an die Positionen der
FDP zur Tarifautonomie in der Vergangenheit denke.

- Man darf nicht nur eine Frage stellen. Herr Kollege,
Sie wissen, man kann auch eine Bemerkung machen.
Darauf möchte ich einmal hinweisen.

Aber ich möchte Sie schon auch etwas fragen, Herr
Vogel. Sie haben gesagt, dass letztendlich durch die Tarifautonomie die richtigen Löhne zustande kommen.
Jetzt wissen wir, dass wegen der Schwäche der Gewerkschaften inzwischen Tariflöhne von 3,56 Euro gelten.
Sind Sie der Auffassung, dass das ein richtiger und angemessener Lohn ist? Sind Sie der Auffassung, dass wir in
diesem Bereich eine funktionierende Tarifautonomie haben?

Sind Sie mit mir der Auffassung, dass es notwendig ist,
die Tarifautonomie gerade von unten zu stützen, um wieder zu vernünftigen Löhnen bei Tarifauseinandersetzungen zu kommen?

Sind Sie mit mir der Auffassung - das ist meine letzte
Frage -, dass der DGB und die Einzelgewerkschaften
deshalb durchaus recht haben, wenn sie zur Unterstützung der Tarifautonomie - sie verstehen etwas davon für einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn
sind?

 Meine sehr verehrten Damen und Herren, seit Januar

2004 sind die Kraftstoffpreise um satte 53 Prozent gestiegen. Das müsste auch Ihnen von der FDP aufgefallen
sein.

Allein zwischen dem 20. Dezember 2011 und Februar 2012 - also in zwei Monaten - hat sich der Preis
für Superbenzin um 10,5 Prozent erhöht. An den Tankstellen findet eine Abzocke statt. Wenn man heute tankt,
hat man den Eindruck, man habe die Beteiligung an einem Ölkonzern erworben. Ich habe den Eindruck, dass
wir hier im Bundestag im Interesse der Bürgerinnen und
Bürger des Landes eingreifen müssen.

Ursache für diese Situation ist zum einen die ungehemmte Spekulation an den Rohstoffmärkten und zum
anderen die Tatsache, dass wir in der Bundesrepublik
Deutschland im Bereich der Rohstoffe, bei Benzin und
bei Öl, keinen Wettbewerb haben.

Ich zitiere Herrn Andreas Mundt, den Präsidenten des
Bundeskartellamtes, der gegenüber der Rheinischen Post
am 23. Februar 2012 gesagt hat:

Der Markt wird von fünf großen Mineralölkonzernen gemeinsam beherrscht, die sich gegenseitig wenig Wettbewerb machen.

Das Ergebnis sind diese Preise. Das Ergebnis ist vor
allem eine Abzocke bei den Menschen, die tanken müssen. Das ist nicht mehr akzeptabel.

Die Bürgerinnen und Bürger erwarten, dass wir als
Abgeordnete einschreiten und nicht zuschauen. Wir sind
nicht gewählt, um zu beobachten, sondern um zu handeln.

Deshalb haben wir in unserem ersten Antrag gefordert,
dass die Benzinpreise künftig überwacht werden.

Das sollte in der Weise passieren, dass Benzinpreise angemeldet werden müssen und dass ihnen zugestimmt
werden muss.

- Ihnen, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, empfehle ich, das in ihren Wahlkreisen zu diskutieren. Die Menschen vor Ort sehen das nämlich deutlich anders als Sie, die Sie hier absolut unqualifizierte
Zwischenrufe machen. Das möchte ich Ihnen auch einmal sagen.

- Ihr fordert doch dauernd: Mehr Netto vom Brutto! Was
wollt ihr denn eigentlich? Ihr betreibt doch, um es einmal deutlich zu sagen, Volksverdummung in höchster
Vollendung, wenn ihr nicht für unseren Ansatz seid.

Dann kommen wir zum nächsten Antrag, der sich mit
genau diesem Thema beschäftigt: Wir wollen, dass insbesondere Berufspendler von der bereits erfolgten Abzockerei wenigstens zum Teil entlastet werden. Zurzeit
müssen Beschäftigte für ihren Weg zur Arbeit immer
mehr zahlen; vom Einkommen bleibt immer weniger übrig. Ich habe das einmal ausgerechnet. Eine ungelernte
Arbeitnehmerin, die bei Bosch in Bamberg arbeitet - ich
nenne sie einmal Angela Fleißig -, verdient in Lohngruppe 2 circa 2 400 Euro brutto. Sie muss flexibel zur
Arbeit kommen, weil sie auf Schichtarbeit angewiesen
ist. Sie gehört der Steuerklasse I an und verdient somit
netto 1 550 Euro. Wenn sie von Weißenbrunn nach Bamberg zur Arbeit fährt, sind das, einfache Strecke, 62 Kilometer. Bei einem Standardauto mit einem Verbrauch
von 6,4 Litern auf 100 Kilometer bedeutet das,

dass sie - der Benzinpreis lag im Januar 2004 bei
1,06 Euro; inzwischen, im März 2012, liegt er bei
1,65 Euro - Kosten von 265 Euro zu tragen hat; im Januar 2004 hätten die Kosten noch bei 170 Euro gelegen.
Für diese Mitarbeiterin von Bosch - ich weiß, dass Sie
das nicht interessiert, weil es nicht Ihre Klientel ist bedeutet das, dass sie rund 17 Prozent ihres Einkommens für Benzin ausgeben muss. Das ist unzumutbar!

Bei einer Pendlerpauschale von 30 Cent werden aktuell
rund 110 Euro im Monat erstattet. Das ist nicht einmal
die Hälfte ihrer Benzinkosten. Deshalb fordern wir Folgendes:

Erstens. Wir müssen die Pendlerpauschale in ein
Pendlergeld umwandeln, damit nicht nur die, die vom
Auto abhängig sind, sondern auch diejenigen, die öffentliche Verkehrsmittel benutzen - - Herr Präsident, ich glaube, da gibt es den Wunsch nach
einer Zwischenfrage.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Bundesregierung wird nicht müde, die Situation in der
Bundesrepublik zu loben. „Wir sind gut aus der Krise
herausgekommen“, sagt Frau Merkel. Herr Brüderle, der
heute nicht da ist, sagt, „deutliche Lohnerhöhungen“ wären sinnvoll. Frau von der Leyen sagte im Februar in der
Bild - ich zitiere -:

Das Grundversprechen der sozialen Marktwirtschaft lautet: Wenn alle fleißig mitarbeiten, werden
alle am Erfolg und Wohlstand beteiligt.

Wunderschön.

Schauen wir uns die Realität an. Verdi fordert 6,5 Prozent, mindestens 200 Euro. Diese Forderung ist vollkommen richtig und entspricht dem, was die Bundesregierung in öffentlichen Verlautbarungen sagt. Das
Angebot der öffentlichen Arbeitgeber liegt bei 2,1 Prozent für 2012 und 1,2 Prozent für 2013. Das macht umgerechnet pro Jahr nicht mehr als 1,77 Prozent. Das bedeutet, dass die Preissteigerungsrate über dem Angebot
der öffentlichen Arbeitgeber liegt.

Nun stellt sich die Frage - die auch wir uns stellen
müssen -: Haben denn die Krankenschwestern oder die
Beschäftigten bei der Müllabfuhr nicht ordentlich gearbeitet? Was ist mit den Angestellten in den Gemeinden
oder Rathäusern? Was ist mit den Angestellten auf Bundesebene? Warum sollen die Beschäftigten im öffentlichen Dienst von der offensichtlich guten wirtschaftlichen Entwicklung, die Frau Merkel so gelobt hat,
abgekoppelt werden? Dafür gibt es keinen Grund.

Den Arbeitnehmern wird offensichtlich Geld weggenommen. Ich möchte das am Beispiel einer Krankenschwester erläutern. In der Lohngruppe 7 erhält sie nach
drei Jahren gemäß Angebot der Arbeitgeber eine Lohnerhöhung von 45,66 Euro. Nach Abzug der Preissteigerung hat sie 15 Euro weniger als heute. In Ihrer Logik arbeiten die Krankenschwestern oder andere Beschäftigte
des öffentliches Dienstes nicht vernünftig.

Was Sie den Beschäftigten anbieten, ist nicht genug.
Dafür sind Sie verantwortlich, auch der Innenminister.

- Selbstverständlich. Er ist in diesem Zusammenhang
doch auch Arbeitgebervertreter. Wenn Sie das nicht wissen, Herr Weiß, dann scheinen Sie nicht aufgepasst zu
haben.

Ich kann Ihnen nur sagen: Was hier offensichtlich mit
Zustimmung der Bundesregierung angeboten wird, ist
nichts anderes als ein Hohn für die Beschäftigten, die
den Karren jeden Tag in Schichtarbeit, manchmal auch
samstags und sonntags durch Überstunden aus dem
Dreck ziehen. Was jetzt passiert, ist gegenüber den Beschäftigten eine Unverschämtheit!

Ich kenne Ihre Argumente. Es sind ganz einfache Argumente: Es ist kein Geld da. Die öffentlichen Kassen
sind leer. - Wer trägt denn für die Leere der öffentlichen
Kassen die Verantwortung? Der Spitzensteuersatz wurde
von 53 Prozent auf 42 Prozent gesenkt. Sie verweigern
hartnäckig die Einführung einer Vermögensteuer. Allein
durch die Steueränderungen von 2009 bis 2011, für die
diese Bundesregierung verantwortlich ist, haben wir im
Jahre 2011 8,6 Milliarden Euro und im Jahre 2012
7,7 Milliarden Euro weniger in den Haushalten.

Sie verweigern die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohnes. Die Prognos AG hat berechnet, dass bei
einem Mindestlohn von 10 Euro ein positiver Haushaltseffekt von 12,8 Milliarden Euro erzielt werden würde.
Das wären Mehreinnahmen in den Haushalten. Eine Tariferhöhung von 1 Prozent im öffentlichen Dienst kostet
1,2 Milliarden Euro. Allein mit der Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes wäre die Tarifrunde finanziert.

Sie verhindern, dass Geld in die Kassen öffentlicher
Haushalte kommt, und beschweren sich dann, dass kein
Geld da ist. Allein die DAX-Unternehmen haben im Jahr
2011 einen Rekordgewinn von 100 Milliarden Euro erzielt. Von 1 Prozent dieser 100 Milliarden Euro könnten
Sie für 400 000 Krankenschwestern eine Lohnerhöhung
von 200 Euro bezahlen. Das wäre so, wenn Sie sich wieder zu einer vernünftigen Besteuerung auch der großen
Unternehmen und der großen Einkommen entschließen
könnten. Die aber verweigern Sie.

Deshalb sage ich Ihnen: Es ist nicht gottgegeben, dass
die Kassen leer sind, sondern für die leeren Kassen - und
damit für die schlechte Situation der abhängig Beschäf19908 


tigten - sind diese Bundesregierung und diese Koalition
maßgeblich verantwortlich.

Darum sage ich Ihnen: Hören Sie auf, mit den Beschäftigten Katz und Maus zu spielen. Beteiligen Sie die
Beschäftigten endlich an der angeblich so guten Entwicklung in unserem Lande, und besteuern Sie die Einkommen vernünftig. In Frankreich wird gegenwärtig ein
Spitzensteuersatz für Millionäre von 75 Prozent diskutiert.

Auch die Sozialdemokraten könnten sich noch einmal
überlegen, ob das bei Hollande so wirklich falsch ist. Deshalb sage ich zum Schluss: Ich hoffe, dass die Beschäftigten im öffentlichen Dienst nicht nachlassen, für
ihre Forderungen zu kämpfen, und ich wünsche ihnen
für ihre Streiks den besten Erfolg. Die Linke wird diese
Streiks mit allem Nachdruck unterstützen, damit auch etwas Vernünftiges dabei herauskommt.

Ich bitte auch die Bürgerinnen und Bürger um Verständnis, wenn im öffentlichen Dienst gestreikt wird. Es
wird nämlich auch dafür gestreikt, dass wir nach wie vor
einigermaßen vernünftige Ausbildungsvoraussetzungen
für Leute haben, die sich bereit erklären, in ihren Berufen im öffentlichen Dienst zu arbeiten, weil sie dort in
vernünftiger Höhe Geld verdienen. Wir brauchen einen
gut bezahlten, vernünftig organisierten öffentlichen
Dienst. Dann muss man auch vernünftig bezahlen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Ich möchte einmal klarstellen, dass wir uns schon in

der letzten Legislaturperiode zur kalten Progression
positioniert haben und selbstverständlich dafür waren,
sie auszugleichen. Aber wir wollen dies gegenfinanzieren. Gegenfinanzieren bedeutet für uns, dass wir den
Spitzensteuersatz erhöhen, um den Staatshaushalt entsprechend zu sanieren. Auch das ist ein Punkt, um zu einem vernünftigen Staatshaushalt zu kommen.

Eine Frage muss ich Ihnen aber doch stellen. Sie haben gerade gesagt, die Besteuerung von Vermögen - ich
stelle noch einmal klar, es geht um Vermögen oberhalb
von 1 Million Euro; unterhalb von 1 Million Euro passiert überhaupt nichts - würde nicht dazu führen, dass
die Vermögenden tatsächlich höher besteuert würden.



Vielmehr wäre das eine Vorgehensweise, die letztendlich
wiederum die kleinen Leute finanzieren müssten. Jetzt
müssen Sie mir „den kleinen Mann“ oder „die kleine
Frau“ zeigen, die ein Vermögen von über 1 Million Euro
hat. Dann ist sie keine „kleine Frau“ mehr. Wenn man
genau diese Gruppe besonders besteuert, dann wird
diese Gruppe zur Finanzierung des Staatshaushalts herangezogen und auch die Neuverschuldung geringer.

Mehr Einnahmen bedeuten nämlich weniger Verschuldung, und dann brauchen wir auch die unsinnige Schuldenbremse in der jetzigen Form nicht. Ist das richtig,
oder ist das falsch?

- Bei der nächsten Wahl lachen Sie nicht mehr so.

 Ich nehme ja mit Freude zur Kenntnis, dass Sie für

eine gerechte Vermögensverteilung sind. Aber ich kann
das nicht unwidersprochen stehen lassen.

Könnte es sein, dass die jetzige ungerechte Vermögensverteilung, die Sie konstatieren, damit zusammenhängt, dass Sie in Ihrer Regierungszeit den Spitzensteuersatz von 53 Prozent auf 42 Prozent gesenkt haben?

- Ihr braucht euch gar nicht so aufzuregen; das ist eure
Angelegenheit. - Könnte es damit zusammenhängen,
dass zum Beispiel im Jahr 2000 das Aufkommen aus der
Körperschaftsteuer geringer war als das Aufkommen aus
der Hundesteuer in diesem Land? Könnte es sein, dass
Sie in Ihrer Regierungszeit auf die Wiedereinführung einer Vermögensteuer verzichtet haben?

- Aber ihr habt regiert. - Könnte die ungerechte Vermögensverteilung in diesem Lande, die Sie so wie wir
konstatieren, durch eine vollkommen falsche Besteuerungspolitik vonseiten der sozialdemokratischen Partei
verursacht worden sein?

- Ich verstehe überhaupt nicht, warum Sie so brüllen.
Das ist doch eure Politik. Steht doch dazu oder sagt: Das
war falsch.

 Lieber Kollege Lehrieder, Sie haben die positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt dargestellt.

Erste Frage. Haben Sie nicht auch den Eindruck, dass
bei dieser Entwicklung etwas schiefläuft, wenn trotz einer hervorragenden Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt
und trotz einer guten ökonomischen Entwicklung die
Löhne stagnieren und im Niedriglohnbereich zurückgehen?

Zweite Frage. Könnten Sie sich vorstellen, dass das
vielleicht mit dem zu tun hat, worüber wir hier debattieren, dass nämlich durch die Sanktionen die Menschen in
die Situation versetzt werden - insbesondere auch die
jungen Leute -, Arbeit aller Art annehmen zu müssen,
auch die, die schlechter bezahlt wird als andere, auch
die, bei der schlechtere Bedingungen akzeptiert werden
müssen als bei üblicher Arbeit, und insbesondere auch
die, die in Form von Leiharbeit oder befristeten Arbeitsverhältnissen angeboten wird?

Zusammenfassend: Können Sie sich vorstellen, dass
die Sanktionen, über die wir hier diskutieren und die wir
abschaffen wollen, dazu beitragen, dass sich bei uns in
der Bundesrepublik Deutschland der Niedriglohnsektor
permanent ausweitet und dass trotz einer guten wirtschaftlichen Entwicklung eine negative Entwicklung bei
den Löhnen zu verzeichnen ist?

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Anträge, mit denen wir uns heute befassen,
sind höchst erfreulich. Aber ich kann nicht glauben, Herr
Lauterbach,

dass ihr die unerwünschten Nebenwirkungen der Praxisgebühr erst nach sechs Jahren bemerkt haben wollt. Da
hättet ihr ein wenig schneller sein sollen.

Sie alle haben die bundesrepublikanische Bevölkerung
eigentlich einem Feldversuch ausgesetzt. Dieser ist
gründlich gescheitert. Es ist erfreulich, dass Sie, meine
Damen und Herren von der SPD, nun zur Vernunft kommen. Von Ihnen, Herr Spahn, kann man das nicht behaupten.

Die Praxisgebühr war von Anfang an grober Unfug.
Es war von Anfang an klar, dass es den Menschen an die
Geldbörse geht und dass Arztbesuche nicht mehr in dem
Maße stattfinden, wie es notwendig wäre. Die Bürokratie wurde aufgebläht, und das ausgerechnet durch Sie,
die Sie sich sonst immer gegen Bürokratie wenden. Die
Parität bei der Finanzierung der Gesundheitsversorgung
wurde weiter ausgehöhlt. Im sogenannten Zuzahlungsbericht des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen
heißt es - das müsste Ihnen wirklich zu denken geben,
auch Ihnen Herr Spahn, der Sie über alles Mögliche reden, nur nicht über die Patienten - zur Praxisgebühr:

Allerdings hat sie insbesondere bei einkommensschwachen Versicherten zu einer Verzögerung oder
Vermeidung von subjektiv notwendigen Arztbesuchen beigetragen.

Das sagen nicht wir, sondern die gesetzlichen Krankenkassen. Wenn Sie sich weiterhin weigern, die Praxisgebühr abzuschaffen, sind Sie persönlich für den sich verschlechternden Gesundheitszustand dieser Menschen
mitverantwortlich, Herr Spahn.

Jetzt könnte man sagen: Die FDP macht es richtig.
Fünf stellvertretende Ministerpräsidenten der Länder haben sich gegen die Praxisgebühr ausgesprochen. Es waren Heiner Garg, Martin Zeil aus Bayern - bei dem hat
es mich besonders gewundert -, Jörg-Uwe Hahn, Jörg
Bode und Sven Morlok. Alle sagen, dass die Praxisgebühr als Steuerungsinstrument versagt hat. Das Zahlungsausfallrisiko liegt bei den Ärzten, die Belastung für
die Praxen ist hoch, und es gibt weitere Argumente. Das
ist vollkommen richtig.

In der gemeinsamen Erklärung der FDP-Minister
heißt es dann - ich zitiere -:

Die stellvertretenden Ministerpräsidenten der FDP
erwarten von der Bundesregierung, dass die Versicherten der Gesetzlichen Krankenversicherung
nicht länger mit der Erhebung einer Praxisgebühr
belastet werden.

Richtig. Da haben sie ausnahmsweise einmal recht.
Auch ein blindes Huhn findet einmal ein Korn.

Nur, ich sage Ihnen: Wir müssen uns natürlich die
Frage stellen, warum wir die Praxisgebühr noch haben,
wenn die Oppositionsparteien und auch die FDP gegen
die Praxisgebühr sind. Warum existiert sie eigentlich
noch?

Wir kommen nicht daran vorbei, dass die Linke im
Jahr 2006 die Abschaffung der Praxisgebühr gefordert
hat. Wer hat die Abschaffung der Praxisgebühr durch
sein Nein hier im Bundestag verhindert? Das waren die
CDU/CSU, die SPD, die FDP und die Grünen. Im

Jahr 2011 haben wir erneut einen Versuch unternommen,
die Praxisgebühr abzuschaffen. Wer war dagegen? Die
CDU/CSU, die SPD, die FDP und die Grünen. Wir waren die Einzigen, die die Abschaffung gefordert haben.

Jetzt wird es spannend. Was treiben Sie von der FDP
eigentlich hier? Wir haben im Jahr 2012, vor kurzem,
hier einen Vorschlag zur Abschaffung der Praxisgebühr
vorgelegt und gesagt: Lasst uns sofort darüber abstimmen. - Wie haben Sie sich verhalten? Bei der Abstimmung darüber hat die CDU/CSU natürlich mit Nein gestimmt, auch die SPD hat mit Nein gestimmt - im
Jahr 2012, wohlgemerkt -, auch die FDP hat mit Nein
gestimmt. Jetzt machen Sie den doppelten Rittberger
und stellen sich an die Spitze der Bewegung. Das glaubt
Ihnen von der FDP doch kein Schwein mehr in diesem
Land, um das einmal deutlich zu sagen.

Die Grünen haben schon richtigerweise mit uns gestimmt.

Die Gründe sind spannend. Die SPD hat ihre Ablehnung immer damit begründet, die Abschaffung sei nicht
finanzierbar. Die Grünen sagten früher, es fehle an Belegen, die eine Abschaffung rechtfertigten. Die FDP argumentierte, es fehle an Alternativen, wie die Anzahl der
Arztbesuche begrenzt werden könne. Das waren Ihre Argumente. Es hat sechs Jahre gedauert, von 2006 bis
2012, bis einige zur Vernunft kamen - einige. Die CDU/
CSU ist noch weit von der Vernunft entfernt. Herr Spahn
hat das gerade unter Beweis gestellt.

Aber was Sie, Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, zurzeit treiben, ist der Hammer. Weshalb? Weil wir
heute über einen Antrag der Linken entscheiden und die
Praxisgebühr abschaffen könnten, wenn Sie nicht im
Ausschuss die Behandlung unseres Antrags verhindert
hätten, sodass er heute nicht zur Abstimmung steht.

Das ist die Wahrheit.

Ich kann Ihnen nur sagen: Was Sie treiben, schlägt dem
Fass wirklich den Boden aus.

Sie rennen durch die Gegend, Ihre Vizeministerpräsidenten machen schöne Erklärungen, und wenn es zum
Schwur kommt, dann machen Sie den schlanken Hasen.
Sie laufen doch schneller rückwärts, als Sie nach vorne
denken können. Das ist Ihr Problem, wenn es konkret
wird.

Deshalb sage ich Ihnen: Was wir brauchen, ist eine
Gesundheitspolitik im Interesse der Bürger. Sie führen
die Leute hinter die Fichte. Sie tun so, als ob Sie etwas
ändern wollten, aber in Wirklichkeit verhindern Sie die
Abschaffung der Praxisgebühr. Das ist die Wahrheit. Das
lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

 Lieber Kollege Stracke, ich möchte eine Feststellung

treffen: Sie haben sich so intensiv mit dem Vorschlag der
Opposition auseinandergesetzt, dass sie in den ersten
zwei Minuten Ihrer Rede über den Arbeitsmarkt und die
Arbeitslosenversicherung geredet haben.

Da würde ich erst einmal sagen: Thema total verfehlt.
Das muss ich einfach sagen.

Zweiter Punkt. Sie haben dann gesagt, wir - da meine
ich die gesamte Opposition - hätten keine Vorschläge
zur Gegenfinanzierung gemacht; aber dann setzen Sie
sich den Rest Ihrer Rede mit der Bürgerversicherung
auseinander, nicht mit dem eigentlichen Thema. Auch
das ist ein interessanter Punkt.

Ich möchte zudem feststellen, dass Herr Spahn von
Solidarität gesprochen hat. Für Sie, Herr Spahn, und für
die CDU/CSU ist es offensichtlich der stärkste Ausdruck
der Solidarität, dass wir mit dem System der Praxisgebühr Menschen ganz bewusst vom Zugang zu einem
Arztbesuch ausgrenzen. Das ist offensichtlich Ihr Begriff
von Solidarität.

Ich finde das verwerflich. Das möchte ich in aller Klarheit sagen.

Wenn wir von Solidarität sprechen, dann möchte ich
einen Punkt in Bezug auf die Bürgerversicherung ansprechen. Die Bürgerversicherung ist tatsächlich eine solidarische Bürgerversicherung, und zwar deshalb, weil
alle prozentual von ihren Einkommen den gleichen Beitrag in die Versicherung einzahlen würden. Die Beiträge
könnten sinken, und es wäre nicht so, dass die Sekretärin
letztendlich prozentual mehr für die Gesundheit ausgeben muss als ihr Chef; denn das ist zutiefst unsolidarisch. Das System muss geändert werden, deshalb wollen wir die Bürgerversicherung. Das ist übrigens unsere

Finanzierung, darauf möchte ich Sie aufmerksam machen.

 Herr Weiß, danke für die Möglichkeit, Ihnen eine

Frage stellen zu dürfen. Es wird wirklich eine Frage.




Erstens. Können Sie sich vorstellen, dass die Tatsache, dass wir in der Bundesrepublik mit die wenigsten
Streiktage haben - nur der Vatikanstaat und die Schweiz
haben noch weniger -, etwas damit zu tun hat, dass die
Löhne in der Bundesrepublik Deutschland, gemessen an
unseren europäischen Partnern, prozentual in den letzten
Jahren deutlich gesunken sind?

Zweitens. Können Sie sich vorstellen, dass die Tatsache, dass während des Streiks 1984 in der Metallindustrie in Hessen und in Baden-Württemberg die Regelung
zum Kurzarbeitergeld verändert wurde, was zur Folge
hatte, dass von kalter Aussperrung betroffene Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer plötzlich kein Kurzarbeitergeld mehr erhalten haben, maßgeblich die Stärke der
IG Metall geschwächt und damit das Ergebnis der Verhandlungen negativ beeinflusst hat? Können Sie sich das
vorstellen?

Die dritte Frage, die ich anschließen möchte, lautet:
Glauben Sie wirklich, dass die Tatsache, dass das Streikrecht unter Ihrer Regierung - Herr Blüm war damals
Minister - verändert wurde und für rechtens erklärt
wurde, was das Bundessozialgericht vorher moniert
hatte - das Vorgehen des damaligen Präsidenten der
Bundesanstalt für Arbeit, Herrn Franke, ist ja vom Bundessozialgericht für rechtswidrig erklärt worden -, ohne
Einfluss auf die Kampfkraft der Gewerkschaften geblieben ist? Ob Sie das glauben, möchte ich gerne von Ihnen
hören.

 Herr Dr. Kolb, das ist doch jetzt wirklich nicht Ihr

Ernst. Sie bemängeln, wenn ich es richtig verstehe, dass
wir seit der Änderung des Streikrechts weniger Aussperrungstage haben.

- Okay; er stellt fest, dass wir weniger Aussperrungstage
haben. - Wollen Sie tatsächlich behaupten, dass die Arbeitgeber doch bitte schön auch hätten aussperren können, obwohl gar nicht gestreikt wurde? Dann stellen Sie
jetzt doch etwas auf den Kopf. Darauf möchte ich ausdrücklich hinweisen. Sie äußern sich dahin gehend, dass
Aussperrung als Angriffsaussperrung nicht mehr stattfindet. Das wäre aber nun wirklich das Letzte, was diese
Republik vernünftigerweise vertragen könnte. Deshalb
finde ich dieses Argument in der Debatte absolut abwegig.

Sie müssten darauf hinweisen, dass insbesondere in
der Metallindustrie - die IG Metall hat diese Änderung
des Streikrechts ganz besonders getroffen, weniger Verdi
oder andere Gewerkschaften, weil die Fernwirkung in
der Metallindustrie logischerweise höher ist als in anderen Bereichen - Folgendes gilt: Man darf zwar noch
streiken, tut es aber nicht, weil es für die Mitglieder problematisch wird. Ich will das mit einem Vergleich verdeutlichen: Wenn Sie den Menschen sagen, dass sie nach
wie vor von einem Zehnmeterbrett ins Schwimmbecken
springen dürfen, dann können sie von dieser Möglichkeit
Gebrauch machen. Wenn Sie aber vorher das Wasser aus
dem Schwimmbecken herausgelassen haben, empfiehlt
es sich nicht, hinunterzuspringen. Genau diese Situation
besteht im Zusammenhang mit dem Streikrecht in der
Bundesrepublik Deutschland.

 Liebe Kollegin Nahles, dass Sie die Arbeitsministerin

dafür kritisieren, wie die entsprechenden Zahlen zustande kommen, dafür habe ich noch Verständnis.

Ich habe aber - das ist der erste Punkt - kein Verständnis dafür, dass Sie nicht im selben Atemzug sagen,
dass es aufgrund dieser Zahlen zumindest gelungen ist,
das Thema Altersarmut auf die Tagesordnung zu setzen.
Dafür bin ich der Ministerin ausgesprochen dankbar.

Zweitens. Die SPD lobt seit zwei Tagen in jeder Rede
ihre Reformen, die Hartz-Gesetze und die sogenannten
Veränderungen am Arbeitsmarkt, und gleichzeitig macht
sie die niedrigen Löhne für die schlechten Renten in der
Bundesrepublik verantwortlich. Dafür seid ihr mitverantwortlich. Ich kann diese Heuchelei kaum noch ertragen.

Wenn man schon eine Politik macht, bei der man über
die Hartz-Gesetze und durch Leiharbeit und Befristung
die Löhne senkt, dann hätte man zumindest in der Zeit,
als ihr die Mehrheit hattet, den Mindestlohn einführen
müssen. Das habt ihr auch nicht gemacht. Das ist der
nächste Vorwurf. Ich kann es wirklich nicht mehr hören.

Drittens. Die Altersarmut hat nicht nur mit den Löhnen zu tun. Sie hat zwar auch damit zu tun, aber nicht
nur. Das zweite wesentliche Element ist das Absenken
des Rentenniveaus auf 43 Prozent. Jetzt lese ich euren
Vorschlag: Sie wollen an dieser Absenkung des Rentenniveaus festhalten. Damit sind Sie auch weiter für
Altersarmut in dieser Republik verantwortlich. Ich kann

es nicht mehr ertragen, wie Sie sich aus dieser Verantwortung herausstehlen.

Die Linke hat ein Konzept vorgetragen. Dazu gehört
natürlich, dass man die Kürzung des Rentenniveaus
rückgängig machen muss. Wir kommen erst wieder zu
einer vernünftigen Rente, wenn das von Ihnen gesenkte
Niveau wieder angehoben wird.

 Herr Straubinger, danke. - Würden Sie mir zustimmen, dass die Gelder, die jetzt in der Rentenkasse sind,
den Rentnern dann zugutekommen, wenn sie in irgendeiner Form ausgezahlt werden? Würden Sie mir auch zustimmen, dass, wenn man dieses Geld jetzt durch eine
Beitragssenkung verbrät, dies den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern, die irgendwann Rentnerin und

Rentner werden, nur zur Hälfte zugutekommt, weil die
andere Hälfte ja den Arbeitgebern zugutekommt? Würden Sie unter dieser Bedingung tatsächlich den Satz aufrechterhalten, dass das Ansinnen der SPD, die Rentenbeiträge jetzt nicht zu kürzen, ein Griff in die Tasche der
Menschen ist, die diese Beiträge erwirtschaftet haben,
also die abhängig Beschäftigten? Ist es nicht vielmehr eigentlich im Interesse gerade der jungen Generation, jetzt
durch eine vernünftige Verwendung der Rentenbeiträge
zu einer Sicherung des Rentenniveaus beizutragen, damit sie später nicht in Altersarmut geschickt wird?

Meine letzte Frage: Würden Sie unter all diesen Bedingungen den Satz aufrechterhalten, dass das Ansinnen,
den Rentenbeitrag jetzt nicht zu kürzen, darauf abzielt,
in die Tasche der Menschen zu greifen, die in den Betrieben arbeiten?

 Im Jahr 2008 wurde mit dem Gesetz zur Neuregelung

des Schornsteinfegerwesens das deutsche Schornsteinfegerhandwerk für den Wettbewerb geöffnet. Hintergrund war ein Vertragsverletzungsverfahren der Europäischen Kommission. Diese hatte seinerzeit behauptet,
dass das deutsche Schornsteinfegergesetz gegen die EURegeln der Niederlassungs- und Dienstleistungsfreiheit
verstoße. Die Bundesregierung hatte damals nicht alle
Möglichkeiten genutzt, die Tätigkeiten des Schornsteinfegerwesens umfassend als hoheitliche Aufgabe zu
schützen, geschweige denn darauf gedrängt, das
Schornsteinfegerwesen vom Geltungsbereich der
Dienstleistungsrichtlinie auszunehmen. Sie hat mit der
Liberalisierung des Schornsteinfegerwesens billigend in
Kauf genommen, dass die in einem bisher gesicherten
Berufsstand rund 7 700 beschäftigten Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen prekären Beschäftigungsverhältnissen ausgesetzt werden. Zugleich führt die Freigabe
dieser bisher hoheitlichen Aufgabe für den Wettbewerb
zu Abstrichen bei Sicherheit und Umweltschutz sowie zu
Mehrkosten für die Verbraucher und Verbraucherinnen.
Die Fraktion Die Linke hat deshalb seinerzeit gegen die
Abschaffung des Schornsteinfegerprivilegs gestimmt. An
dieser Position halten wir nach wie vor fest.

Da Schornsteinfeger durch die Abschaffung des
Schornsteinfegerprivilegs hinsichtlich ihrer Marktbedingungen jetzt mit anderen selbstständigen Handwerkern gleichgestellt sind, ist die rentenrechtliche
Gleichstellung folgerichtig: Auch Die Linke will alle
Berufsgruppen in die gesetzliche Rentenversicherung
einbeziehen und diese zu einer solidarischen Erwerbstätigenversicherung ausbauen, um so gleiche Bedingungen für alle zu schaffen.

Zugleich bin ich hocherfreut, dass es dem Bundesarbeitsministerium gelungen ist, einen Gesetzentwurf
vorzulegen, ohne auf die Beratertätigkeit der Beratungsgesellschaft McKinsey zurückgreifen zu müssen. Ich erinnere daran, dass im Mai dieses Jahres bekannt wurde,
dass Ihr Ministerium, Frau von der Leyen, eine Machbarkeitsstudie zur Einbeziehung von Selbstständigen in
die gesetzliche Rentenversicherung in Auftrag gegeben
hatte. Kostenpunkt: stattliche 1 Million Euro. Begründet
wurde der aus Steuergeldern finanzierte Privatauftrag
damit, dass im Ministerium die notwendigen Kenntnisse
im Detail nicht vorhanden seien. Ich bin gespannt, ob
Frau von der Leyen vorhat, nach Beendigung ihrer
Ministertätigkeit im nächsten Jahr gut dotierte Vorträge
bei McKinsey zu halten.

Umso bemerkenswerter ist es, dass der Frau Ministerin in ihrem Hause scheinbar doch noch ein paar fähige

Zu Protokoll gegebene Reden




Mitarbeiter zur Verfügung stehen, die in der Lage sind,
ein Gesetz ohne millionenteure Beraterverträge zustande zu bekommen. Mit dem hier nun vorliegenden
Gesetz beweisen sie zugleich, dass es möglich ist, einen
Systemwechsel in der Altersvorsorge zugunsten der gesetzlichen Rentenversicherung zu organisieren.

Frau Ministerin von der Leyen, ich erwarte, dass Sie
jetzt endlich ein tragfähiges Konzept zur Einbeziehung
aller Selbstständigen in die gesetzliche Rentenversicherung vorlegen. Wenn Sie dabei ohne millionenschwere
Beraterverträge auskommen, umso besser.

 „Wenn Hausangestellte wie Putzlumpen behandelt

werden“ - so titelte im November 2011 die „Süddeutsche Zeitung“. Damals sorgte der Fall einer indonesischen Hausangestellten, die in der arabischen Vertretung hier in Berlin beschäftigt war, für großes
Aufsehen. Der Vorwurf: unterbezahlt, misshandelt und
vergewaltigt. Dass der saudische Diplomat zunächst
davonkam, hatte er allein seinem Diplomatenstatus zu
verdanken, der ihn schützte. Mittlerweile hat das Bundesarbeitsgericht in diesem Fall geurteilt, dass dem
Diplomaten in Deutschland der Prozess gemacht werden darf. Dass es sich bei dem geschilderten Fall
scheinbar um keinen Einzelfall handelt, beweist das im
Juni 2011 verabschiedete Übereinkommen Nr. 189 zum
Schutz der Rechte von Hausangestellten der Internationalen Arbeitskonferenz - der ILO - in Genf.

Seitdem sind bereits eineinhalb Jahre ins Land
gezogen. Selbst die Kanzlerin hielt das Thema für so
wichtig, dass sie es sich nicht nehmen ließ, in ihrer
Rede vor den Delegierten der ILO-Mitgliedstaaten zu
erklären, dass die ILO mit dem Abkommen einen
Meilenstein für faire und gerechte Beschäftigung in
ganz neuen Bereichen gesetzt habe.

Seit dem 7. August 2012 sind die Voraussetzungen
für das Inkrafttreten des Übereinkommens geschaffen.
Es war allerdings nicht die Bundesregierung, die
durch die Ratifizierung für die nötige Mindestzahl an
Staaten gesorgt hat, sondern es waren Uruguay und
die Philippinen! Damit tritt das Übereinkommen zwölf
Monate später, zum 5. September 2013, in Kraft. Mit
der zügigen Ratifizierung hätte die Bundesregierung
ein Beispiel für andere Staaten bei der weltweiten
Umsetzung von arbeits- und sozialrechtlichen StanZu Protokoll gegebene Reden



dards für Hausangestellte geben können. Allein sie hat
es bisher versäumt.

Dabei ist allein in 2,6 Millionen deutschen Haushalten mindestens eine regelmäßige Hausangestellte
beschäftigt. Angemeldet sind davon allerdings lediglich 250 000. 90 Prozent aller Beschäftigungen in
Privathaushalten finden also irregulär statt. Ohne
Arbeitsvertrag, ohne Anmeldung der Beschäftigung
und vor allem ohne Sozialversicherung und Steuerabgaben. Die überwiegende Zahl der Hausangestellten in Deutschland sind Frauen, oft im Pflegebereich
beschäftigt. Gerade die Anonymität in Privathaushalten führt oftmals dazu, dass Migrantinnen ohne
gesicherten Aufenthaltsstatus in haushaltsnahen
Dienstleistungen landen. Sie sind somit nahezu rechtlos und müssen zudem unmenschliche Arbeits- und
Lebensbedingungen ertragen. Dem schiebt das ILOÜbereinkommen einen Riegel vor.

Ein vom Deutschen Gewerkschaftsbund in Auftrag
gegebenes Rechtsgutachten kommt zu dem Ergebnis,
dass eine Ratifizierung der ILO-Konvention auch ohne
aktuelle Rechtsänderungen möglich sei. Es ist aus
Sicht der Linken deshalb unverständlich, warum die
Bundesregierung noch immer damit beschäftigt ist, die
Umsetzung des Übereinkommens in deutsches Recht zu
prüfen.

Jeder Tag der Nichtratifizierung des Übereinkommens ist deshalb ein verlorener Tag für die Betroffenen. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass das
Übereinkommen so schnell wie möglich dem Bundestag vorgelegt wird. Wir werden die Kanzlerin beim Wort
nehmen und uns für eine rasche Ratifizierung im Interesse der betroffenen Hausangestellten in Deutschland
und weltweit weiter starkmachen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Werkverträge gab es immer. Die Veränderung besteht darin, dass Unternehmen inzwischen ganz
bewusst Tätigkeiten an ein anderes Unternehmen ausgliedern. Die Angestellten machen dann dieselbe Tätigkeit, die sie vorher gemacht haben, aber für weniger
Geld. Dies sehen wir auch bei einzelnen Personen, und
zwar massenhaft. Wir haben den Skandal bei Schlecker
erlebt - Stichwort „Drehtürklausel“ -, und wir haben
Probleme bei der Leiharbeit gesehen, die man teilweise
zu lösen versucht hat.

Diese Dumpingkarawane ist längst weitergezogen. Es
kommt nun darauf an, dass wir dem tatsächlich einen
Riegel vorschieben. Andere - nicht wir - haben das
Lohnniveau in der Bundesrepublik Deutschland deutlich
nach unten gedrückt. Mit der Methode der Werkverträge
werden die Löhne um bis zu 50 Prozent weiter nach unten gedrückt.

Die Berichte, die vorliegen, dürften auch Sie kennen.
Ich will einige erwähnen, als Erstes den Bericht zum Fall
Danish Crown. Von der Peripherie Europas werden Beschäftigte angeworben. Sie werden über Subunternehmen
für weniger als 5 Euro in der Stunde für die Arbeit an
Schlachtbändern beschäftigt. Die Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten versuchte, einen Betriebsrat zu
gründen. Letztendlich führte das dazu, dass dem Subunternehmen gekündigt und ein anderes Subunternehmen
herangezogen wurde. Dadurch geht es genauso weiter
wie vorher. Bis zu 20 Beschäftigte müssen in einer Zweizimmerwohnung unter katastrophalen hygienischen Bedingungen leben. Sie müssen dafür auch noch 200 Euro
Miete zahlen.

Oft wird gesagt, das seien nur Einzelfälle. Herr
Schiewerling, das sind keine Einzelfälle. In den einzelnen Schlachtbetrieben gibt es inzwischen einen Anteil an
Werkverträgen von bis zu 90 Prozent.

Die zuständigen Gewerkschaften haben diese Daten bereits erhoben. Es geht hier also nicht nur um schwarze
Schafe; vielmehr sind ganze Herden in Europa unterwegs, die Beschäftigte „abgrasen“ und versuchen, möglichst billige Fachkräfte oder Arbeitskräfte in die Firmen
zu vermitteln. Es wird geschätzt, dass im Einzelhandel
circa 120 Fremdfirmen mit bis zu 350 000 Beschäftigten
unterwegs sind. Wir reden hier also nicht über Einzelfälle. Das sage ich mit aller Klarheit.

Selbst in der Automobilindustrie, also bei unseren
Vorzeigeunternehmen, ist dies so. Bei BMW in Leipzig
arbeiten auf der einen Seite des Montagebands BMWBeschäftigte, auf der anderen Seite arbeiten Werkvertragsarbeiter, die Material zuliefern. Sie tragen eine andersfarbige Arbeitskleidung, werden schlechter bezahlt
und haben schlechtere Arbeitsbedingungen. Sie machen
aber letztendlich dasselbe. Ihre Tätigkeit unterscheidet
sich nicht von der Tätigkeit der anderen Beschäftigten.

Wir haben hier einen Gesetzentwurf vorgelegt. Ich
möchte Ihnen ganz deutlich sagen: Sie kennen die Verhältnisse. Sie lesen die Berichte genauso wie wir.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie das nicht ändern, sind Sie mitverantwortlich für die Zustände, die inzwischen in den
Schlachthöfen herrschen - Sie persönlich, alle, die Sie
hier sitzen. Sie können sich da nicht aus der Verantwortung stehlen.

Herr Schiewerling, Ihnen möchte ich ganz deutlich
sagen: Sie greifen die Missstände zwar auf, Sie beschreiben sie sogar richtig, aber Sie machen keinen einzigen
Vorschlag, wie sie zu beheben sind. Ich habe vonseiten
der Regierung nichts dazu gelesen, was sie tun will, um
die Missstände abzustellen - keinen einzigen Vorschlag.

Sie sind eine Regierung, keine Appellierung. Sie appellieren aber nur. Das reicht nicht, meine Damen und Herren.

- Das war gar nicht komisch; das ist leider Fakt. Wenn
Sie wirklich einmal etwas tun würden, müsste man nicht
immer jammern.

Frau von der Leyen, Sie muss ich an dieser Stelle leider persönlich ansprechen. Sie sitzen so lange auf der
Herdplatte, bis es dampft, dann gehen Sie an die Öffentlichkeit, und Ihre eigene Partei pfeift Sie zurück. Das ist
doch die Lage. Ich bin davon ausgegangen, dass auch
Sie die Verhältnisse, die Sie hier vorfinden, nicht akzeptieren. Aber ich kann keinen einzigen Vorschlag der Regierung erkennen, der tatsächlich dazu führen würde,
dass sich an diesen Verhältnissen in irgendeiner Form etwas ändert.

Was müssen wir tun? Natürlich brauchen wir Regelungen, die den Missbrauch einschränken, zum Beispiel
die Vermutungsregelung. Die Vermutungsregelung hat
den Vorteil, dass einem Arbeitnehmer, der im Vergleich
zu dem Unternehmen, in dem er beschäftigt wird, in einer schlechteren Situation ist, von der anderen Seite
nachgewiesen werden muss, dass er tatsächlich ein ordentliches Arbeitsverhältnis, das einem Werkvertrag entspricht, hat. Insofern ist die Vermutungsregelung sehr
wichtig.

Die Vermutung, dass es sich um keinen ordentlichen
Vertrag handelt, ist dann gegeben, wenn die Materialien
und die Werkzeuge des Bestellers verwendet werden und



nicht die des Unternehmens, in dem der Arbeitnehmer
eigentlich schafft, wenn der Unternehmer für das erbrachte Ergebnis nicht haftet oder wenn der Unternehmer in die Arbeitsorganisation oder das Arbeitsregime
des Bestellers einbezogen ist und selbstständig gar keine
Entscheidung zu treffen hat. Sie wissen, dass das massenhaft der Fall ist.

Wir brauchen auch eine Regelung, um die Scheinselbstständigkeit einzudämmen. Wir müssen klarstellen,
wann jemand scheinselbstständig ist. Wenn jemand regelmäßig für dasselbe Unternehmen arbeitet und weisungsgebunden ist,

wenn jemand sonst keine unternehmerische Tätigkeit am
Markt ausübt,

wenn seine Tätigkeit der Tätigkeit entspricht, der er
möglicherweise vorher in demselben Unternehmen als
abhängig Beschäftigter nachgegangen ist, dann kann
man davon ausgehen, dass es sich um eine Scheinselbstständigkeit handelt.

Herr Schiewerling, Sie haben vorhin bemängelt, es
gebe keine statistischen Angaben zu Werkverträgen. In
den beiden Vorlagen, in der Vorlage der SPD und in der
von uns, fordern wir, dass genau dies gesetzlich geregelt
wird. Wir wollen, dass erfasst wird, wie viele Werkverträge von Unternehmen abgeschlossen werden. Von Ihnen habe ich dazu nichts gehört, außer dass das nicht so
einfach ist. Auch die Einführung einer Generalunternehmerhaftung, die wir vorschlagen, wäre eine Möglichkeit,
das Ganze einigermaßen vernünftig zu regeln.

Meine Damen und Herren, meine Kollegin Jutta
Krellmann hat die Bundesregierung in einer Kleinen Anfrage gefragt, ob sie nun endlich stärker gegen den Missbrauch von Werkverträgen vorgehen wolle. Sie hat die
Antwort bekommen - ich möchte sie zitieren -:

Die Bundesregierung sieht zum jetzigen Zeitpunkt
keinen Bedarf, den Abschluss von Werkverträgen
stärker zu regulieren. Unternehmen steht es im
Rahmen der geltenden Gesetze grundsätzlich frei
zu entscheiden, ob sie Tätigkeiten durch eigene Arbeitnehmer ausführen lassen oder Dritte im Rahmen von Werkverträgen beauftragen.

So lautet die Antwort der Bundesregierung.

Dazu muss ich ganz deutlich sagen: Wenn diese unternehmerische Freiheit dazu führt, dass massenhaft Beschäftigte und ihre Familien durch Lohndrückerei entwürdigt und in die Armut getrieben werden, dann leisten
Sie Beihilfe zur permanenten Ausbeutung. Das lassen
wir Ihnen nicht durchgehen, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nachdem man den Eindruck hat, dass es in diesem Hause nur noch Befürworter eines gesetzlichen
Mindestlohnes gibt, weil inzwischen alle konsequent bei
uns abschreiben - leider nicht immer richtig -,

haben wir das zum Anlass genommen, uns mit der einen
oder anderen Aussage von Ihnen zu beschäftigen.

Michael Grosse-Brömer, Ihr Parlamentarischer Ge-
schäftsführer, sagte im Spiegel am 18. Februar - Zitat -:

Wir werden als Union noch einmal einen Versuch
unternehmen,

- noch einmal einen Versuch unternehmen -

die FDP für einen tariflich vereinbarten Mindest-
lohn zu gewinnen.

Sehr löblich! - Der CDU-Fraktionsvorsitzende in NRW,
Karl-Josef Laumann sagt:

Wir brauchen einen robusten Mindestlohn. Der
künftige Mindestlohn muss prägende Wirkung ha-
ben, sonst können wir es gleich sein lassen.

Das sollten Sie sich hinter die Ohren schreiben.

Wir können nicht Hunderte Ausnahmen gebrau-
chen, sondern streben eine einheitliche und ver-
bindliche Lohnuntergrenze an, bei der die Kommis-

1) Anlage 3 2) Anlage 4


sion der Tarifpartner in wenigen begründeten Fällen
differenzieren kann.

Selbst Brüderle kann sich jetzt vorstellen, dass sich bei
den Liberalen etwas tut, und auch Philipp Rösler spricht
von fairen Löhnen, was sehr löblich ist. Frau KrampKarrenbauer im Saarland will einer Initiative des Bundesrates zur Einführung gesetzlicher Mindestlöhne zustimmen. Gegenüber der Welt betont Frau Hasselfeldt,
mit der FDP laufend - das finde ich bemerkenswert über das Thema zu reden. Sie tun auch gut daran; denn
laut einer Erhebung sind inzwischen 66 Prozent der
Unionsanhänger für einen gesetzlichen Mindestlohn. Sie
müssen Ihren Wählern etwas hinterherlaufen, um sie
noch einholen zu können.

Die entscheidende Frage ist: Meinen Sie es mit Ihrer
Forderung nach einem Mindestlohn eigentlich ernst?
Denn Ihr Vorschlag, dass nur in den Bereichen eine Lohnuntergrenze festgelegt werden soll, in denen es keine Tarifverträge gibt, geht vollkommen am Thema vorbei; die
sogenannte allgemein verbindliche Lohnuntergrenze ist
kein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn. Im
Fleischerhandwerk in Thüringen wird ein Stundenlohn
von 6,19 Euro gezahlt, im Friseurhandwerk in Berlin
sind es 4,65 Euro, in der Floristik in Brandenburg sind es
5,26 Euro, im Hotel- und Gaststättengewerbe - das die
FDP so gerne fördert - in Mecklenburg-Vorpommern
werden 6,73 Euro gezahlt, und die Garten- und Landschaftsbauern erhalten 6,25 Euro. All das sind tarifliche
Löhne. Mit Ihrer Position würden diese Löhne bleiben,
wie sie sind. Das ist Folge Ihrer Lohnuntergrenze.

Ich sage Ihnen in aller Klarheit: Das, was Sie vorschlagen, brauchen die Menschen in unserem Land nicht.
Wird Ihr Vorschlag umgesetzt, dann bleibt es dabei:
23,1 Prozent verdienen unter 9,15 Euro pro Stunde,
4 Millionen Beschäftigte verdienen weniger als 7 Euro
und 1,4 Millionen sogar weniger als 5 Euro. Das ist der
Zustand, den Sie ändern müssten; aber das tun Sie nicht.
Deshalb sind Sie für diese Löhne mit verantwortlich.

Momentan ist die Zeit der Plagiate. Deshalb noch ein
Wort zu Herrn Steinbrück. Ich habe ein Zitat aus der Tagesschau vom 24. Februar zur Kenntnis genommen.
Dort sagt Herr Steinbrück:

Wir sind das Original mit einem flächendeckenden
gesetzlichen Mindestlohn, und die anderen werden
fummelig und eifern uns nach, weil sie merken: Da
passiert was.

Meine Damen und Herren von der SPD,

Sie haben in der letzten Legislaturperiode dagegen gestimmt. Unsere Forderung stand da schon längst auf der
Tagesordnung.

- Da könnt ihr brüllen wie ihr wollt.

Im Spiegel vom 1. April 2006 heißt es - Zitat -:

In der Öffentlichkeit hält er sich noch bedeckt.

- Ihr Spitzenkandidat Hinter den Kulissen jedoch kämpft Bundesfinanzminister Peer Steinbrück mit großer Energie gegen
die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns.

Das ist die Wahrheit.

Wir brauchen keinen Mindestlohn von 8,50 Euro,
sondern einen Mindestlohn von mindestens 10 Euro.

Ich kann Ihnen auch sagen, warum. Das hat einen einfachen Grund - den kennen Sie genauso gut wie wir -: Jeder Lohn von unter 10 Euro die Stunde führt dazu, dass
der Mensch, der diesen Lohn sein Leben lang erhält
- und nie arbeitslos wird -, als Rentner eine Rente bezieht, die unterhalb der Grundsicherung im Alter liegt.
Das heißt, jeder Lohn unter 10 Euro in der Stunde führt
im Ergebnis dazu, dass Sie die Menschen arm machen,
wenn sie in Rente gehen. Das müssen Sie schon alleine
machen; das geht nicht mit den Linken.

 Frau Kollegin, danke, dass Sie die Zwischenfrage und

die Bemerkung zulassen.

Sind Sie erstens bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass
die 10 Euro, die wir fordern, im Gegensatz zu den
8,50 Euro, die Sie fordern, dazu führen würden, dass die
Rente, die ein zu diesem Stundenlohn Beschäftigter bis
an sein Lebensende kriegt, tatsächlich über dem Niveau
der Grundsicherung liegen würde? Bei Ihrem Konzept
würde sie darunter liegen.

Sind Sie zweitens bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass wir schon einmal ein Rentensicherungsniveau von
53 Prozent hatten - Sie haben ja gefragt, woher unsere
53 Prozent kommen - und dass diese 53 Prozent insbesondere durch die Maßnahmen der rot-grünen Regierung
drastisch abgesenkt wurden, was bis zum Jahr 2030
letztendlich zu einer Kürzung um 10 Prozent führen
könnte? Sind Sie deshalb auch bereit, zur Kenntnis zu
nehmen, dass wir, wenn wir ein Rentensicherungsniveau
von 53 Prozent in die Welt setzen, damit eigentlich nur
wieder auf das alte Niveau zurückgehen, das unter einer
früheren Regierung, unter Blüm, einmal üblich war?

 Danke, Herr Kollege. - Ich möchte eigentlich nur

eine Frage stellen. Sie bestreiten sicherlich nicht, dass
nur 9,9 Prozent der Altersgruppe der 64-Jährigen eine
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung haben. Vorhin wurden die Zahlen genannt. Bei den Frauen ist der
Anteil noch deutlich geringer. Das ist der Istzustand.

Wir haben aber schon jetzt begonnen, die Rente mit
67 bzw. erst ab 67 einzuführen. Sind Sie mit mir der
Auffassung, dass das für 90 Prozent der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, die das betrifft, schon eine
Rentenkürzung ist?

Haben Sie auch zur Kenntnis genommen, dass die
Zahl derer, die in dieser Altersgruppe eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung hat, eher abnimmt,

und dass wir damit rechnen können, dass das, was wir
zum jetzigen Zeitpunkt tun und das sich in den nächsten

20 Jahren vermutlich nicht dramatisch ändern wird, dazu
führt, dass die Rente erst ab 67 für die Menschen tatsächlich eine reine Rentenkürzung ist? Denn pro Jahr,
das die Menschen vor dem 67. Lebensjahr in Rente gehen, müssen sie bis ans Lebensende einen Rentenabschlag von 3,6 Prozent jährlich - also 7,2 Prozent für
zwei Jahre - hinnehmen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist schon bemerkenswert, wie sich hier zwei
Parteien, die sich eigentlich - wie ich in den letzten acht

Jahren im Bundestag erlebt habe - bei sehr vielen Aktionen im Prinzip einig waren, jetzt darüber streiten, wer
von ihnen eigentlich der Schlimmere war.

Ich möchte noch einmal feststellen, Frau von der
Leyen: Das, was Sie eigentlich erreichen wollten - mehr
Beschäftigung in Deutschland -, haben Sie nicht erreicht. Ausschlaggebend ist nämlich nicht, ob mehr
Leute im Niedriglohnbereich beschäftigt sind - da gibt
es natürlich einen Zuwachs - oder ob mehr Leute in befristeter Beschäftigung sind - da gibt es auch einen Zuwachs -, sondern das wirkliche Maß kann nur die Zahl
der geleisteten Arbeitsstunden sein.

Die Zahl der geleisteten Arbeitsstunden hat in der Bundesrepublik Deutschland trotz der Deregulierung am Arbeitsmarkt nicht zugenommen. Das müssen Sie einmal
nüchtern zur Kenntnis nehmen, Frau von der Leyen!

Die Arbeit ist billiger geworden, die Arbeit ist unsicherer geworden, und die Arbeitsverhältnisse haben
sich für viele Menschen dramatisch verschlechtert.

Ich möchte heute vor allen Dingen etwas zu dem Antrag der Linken zum Mindestlohn sagen. Wir hätten
heute die Chance, gemeinsam - mit Ihnen von den Regierungsfraktionen - eine riesige Ungerechtigkeit in diesem Lande zu beseitigen. Um was geht es? Es geht um
nicht weniger als die Einhaltung unserer Verfassung. In
Art. 1 des Grundgesetzes steht:

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.

Es gehört zur Würde, meine Damen und Herren, dass
Menschen, die vollzeitbeschäftigt sind, von ihrer Arbeit
leben können und nicht hinterher zum Amt gehen müssen, weil das Geld nicht reicht. So etwas entspricht nicht
unserer Verfassung.

Diejenigen, die 3 oder 4 oder 5 Euro die Stunde verdienen, sind insbesondere Frauen. Mich freut ja Ihr Engagement, Frau von der Leyen - wir haben Sie dabei ja
unterstützt, auch wenn Ihnen Ihre eigene Partei von der
Fahne gegangen ist -, für mehr Frauen in Führungspositionen. Aber wo bleibt Ihr Engagement für die vielen
Frauen in diesem Land - es betrifft überwiegend
Frauen -, die zu niedrigsten Löhnen arbeiten müssen? In
dieser Frage, Frau von der Leyen, haben Sie völlig versagt, da haben Sie null Engagement gezeigt.

Frau von der Leyen, ich möchte Ihnen noch einmal in aller
Klarheit sagen: Sie haben einen Eid auf die Verfassung geleistet - und nicht auf das Programm der Arbeitgeberverbände, die die Mindestlöhne eigentlich verhindern wollen.

Sie regieren mit Ihrer Haltung gegen Mindestlöhne
gegen das Volk. Die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger will Mindestlöhne: Laut Emnid sind es 86 Prozent
der Bürgerinnen und Bürger. Übrigens ist auch eine
Mehrheit in Ihrer Partei für Mindestlöhne. Auch die
Mehrheit der SPD-Wähler ist für einen Mindestlohn. Ich
garantiere Ihnen: Sie werden in dieser Frage schneller
rückwärts laufen, als Sie nach rückwärts gucken können.
Sie werden noch merken - auch bei den Wahlen; das
hoffe ich sehr -, dass Sie eine Mehrheit in diesem Lande
gegen sich haben. Übrigens sind auch die Selbstständigen, Herr Brüderle, für die Einführung eines Mindestlohns. Sie sehen: Auch Ihre Klientel ist in dieser Frage
weiter als Sie selbst.

Die Koalition hat sich auf die Fahne geschrieben:
Leistung soll sich lohnen. - Ich frage: Lohnt sich denn
tatsächlich eine Leistung bei einem Stundenlohn von
3 oder 4 Euro?

Wenn man zum Aufstocken zum Amt gehen muss, lohnt
sich diese Leistung nicht. Ein Viertel der Beschäftigten
sind Niedriglöhner. 1,4 Millionen Menschen verdienen
weniger als 5 Euro die Stunde; die Zahlen haben wir hier
des Öfteren diskutiert. Lohnt es sich denn tatsächlich für
einen Rettungssanitäter - das sind die, die uns von der
Straße auflesen, wenn uns etwas passiert ist -,

etwas zu leisten, wenn er dafür weniger als 9 Euro die
Stunde bekommt? Ist das tatsächlich eine Entlohnung,
die dem angemessen ist, was dieser Mensch leistet? Ich
sage: Die Mehrheit der Menschen ist für einen vernünftigen Mindestlohn, weil ein Mindestlohn etwas mit Gerechtigkeit zu tun hat. Mit aller Klarheit: Wer einen Mindestlohn ablehnt, wie Sie das tun, der hat mit der
Mehrheitsmeinung in diesem Land und dem Gerechtigkeitsempfinden der Bürgerinnen und Bürger nichts mehr
am Hut.

Sie werden nicht müde, negative Beschäftigungswirkungen bei der Einführung eines Mindestlohns zu konstatieren. Es gibt weltweit keine einzige Studie - keine
einzige! -,

die Ihnen mit Ihrer Position recht gibt. Ich möchte bitte
schön gerne einmal wissen, wo Sie diesen Unfug eigentlich herhaben. Die Realität ist ganz anders. Selbst in
England, wo der Mindestlohn schon seit Jahren gilt, sagen
die Unternehmerverbände: keine negativen Auswirkungen.

Daneben führen Sie gerne das Argument Frankreich
an und sagen: Dort ist die Jugendarbeitslosigkeit so
hoch, weil es dort einen Mindestlohn gibt. - Wissen Sie,
was das Problem ist? Durch das Lohndumping in der
Bundesrepublik, dadurch, dass wir keine Mindestlöhne
haben und die Löhne sinken, sind wir Mitverursacher
der Arbeitslosigkeit in Frankreich und bei anderen europäischen Nachbarn. Deshalb müssen wir vor dem Hintergrund der internationalen Lage auch bei uns einen
Mindestlohn einführen.

- Weil ich mich immer freue, wenn Sie sich so aufregen,
will ich natürlich auch noch etwas zur Tarifautonomie
sagen:

Dass Sie sich zum Schutzpatron der Tarifautonomie
machen, ist wirklich interessant. Ich kann mich noch an
Ihre Vorschläge erinnern, das Streikrecht einzuschränken. Hat das die Tarifautonomie gefördert oder eher behindert? Ich kann mich auch noch an Rogowski erinnern, den Arbeitgeberpräsidenten. Der war Ihrem Lager
eh bei weitem näher als jedem anderen hier im Haus. Er
wollte Tarifverträge verbrennen. Und Sie machen sich
zum Schutzpatron von Tarifverträgen! Darüber kann ich
nicht einmal mehr lachen. Das glaubt Ihnen doch kein
Mensch.

Sie argumentieren, dass die Tarifautonomie letztendlich eingeschränkt werden würde, wenn wir einen Mindestlohn auf einem unteren Level festlegen würden.
Merkwürdigerweise sind die Gewerkschaften, also die
Träger dieser Tarifautonomie, selber dafür, dass Mindestlöhne eingeführt werden. Diese sehen darin also keinen Versuch, die Tarifautonomie einzuschränken. Sie tun
das aber.

Glauben Sie nicht, dass die Gewerkschaften selber
wissen, was für ihren Job wichtiger ist? Glauben Sie
wirklich, sie brauchen Sie dazu? Glauben Sie wirklich,
die Gewerkschaften brauchen den Rat der FDP dafür,
wie die Tarifautonomie zu verteidigen ist? Das wäre genauso, als wenn der FC Bayern Ihren Rat dafür brauchen
würde, wie man besser Tore schießt.

Die braucht er überhaupt nicht.

Genauso wenig brauchen die Gewerkschaften Ihren
Rat dafür, wie man Tarifverträge verteidigt; denn ich
sage Ihnen: Sie haben mit Tarifautonomie eigentlich
nichts am Hut. Wenn Sie im Kern Ihrer Gedanken wirklich für Tarifautonomie wären, dann würden Sie dazu
beitragen, dass die Tarifautonomie gestärkt wird.

Was müssten Sie dann machen? Sie müssten dann dafür sorgen, dass wir starke Gewerkschaften haben, die



sich für höhere Löhne einsetzen. Ist das Ihre Position?
Das würde mich wundern. Seit wann ist die FDP für
starke Gewerkschaften? Sie müssten dann auch für eine
Ausweitung des Streikrechts eintreten, weil ein starkes
Streikrecht die Voraussetzung dafür ist, dass die Gewerkschaften im Rahmen der Tarifautonomie auch tätig
sein können. Sie sind mit Ihrer Politik doch mitverantwortlich dafür, dass es in der westlichen Welt nur noch
zwei Länder gibt, in denen weniger gestreikt wird als in
der Bundesrepublik, nämlich die Schweiz und den Vatikanstaat. Darauf können Sie stolz sein.

Darum sage ich: Wenn Sie sich um die Tarifautonomie kümmern, dann habe ich immer leichte Bedenken.

Durch die Politik, die wir hier heute auch diskutieren,
sind die Gewerkschaften nachhaltig geschwächt worden:

Dafür war natürlich die Einführung von Hartz IV verantwortlich, weil die Leute dadurch Angst vor Arbeitslosigkeit haben, was die Kampfkraft der Gewerkschaften
natürlich nicht stärkt. Daneben nenne ich die Deregulierung der Arbeit, die Tatsache, dass Beschäftigte befristet
eingestellt werden, die Leiharbeit und die Werkverträge,
Frau von der Leyen.

Sie nehmen die Gewerkschaften hier immer in die
Pflicht, das vernünftig zu regeln. Gleichzeitig tun Sie
aber nichts dafür, dass die Leiharbeit wieder beschränkt
wird, dass die befristete Beschäftigung eingedämmt wird
und dass der Zwang, jede Arbeit annehmen zu müssen,
egal wie sie bezahlt wird, beseitigt wird. Wenn das so
bleibt, dann schwächen Sie die Gewerkschaften. Deshalb traue ich Ihnen beiden nicht über den Weg, wenn
Sie die Tarifautonomie verteidigen. Sie werden es mir
nachsehen.

Ich kann Ihnen auch sagen, dass trotz der Tarifverträge niedrige Löhne gezahlt werden: im Fleischerhandwerk 6,19 Euro pro Stunde, in der Floristik 5,26 Euro
pro Stunde, im Garten- und Landschaftsbau - im
Westen - 6,25 Euro pro Stunde. Trotz der Tarifverträge!

Warum - Sie können hier auf die bösen Gewerkschaften schimpfen; die haben das abgeschlossen - ist das so?
Es ist so, weil die Voraussetzung für die Durchsetzung
eines vernünftigen Tarifvertrags ist, dass man stark ist
und streiken kann. Sonst sind Tarifverhandlungen nichts
als kollektives Betteln. Ich habe das oft erlebt. Ich sagen
Ihnen: Wir müssen, wenn wir Tarifautonomie und
Streikrecht verteidigen wollen, alles tun, um die entsprechenden Gesetze zu ändern - und das tun wir leider
nicht.

Ihre Politik ging in die Richtung: Gewerkschaften
schwächen, Löhne senken, und dann sollen es die Gewerkschaften über die Tarifautonomie wieder richten. Das haut nicht hin. Meine Damen und Herren, das, was
Sie eigentlich tun, ist die Verteidigung von Niedriglöhnen. Damit ist die seit Jahren praktizierte Haltung der
Parteien CDU, CSU und FDP mitverantwortlich für

Löhne, von denen Menschen nicht mehr leben können.
Heute hätten wir die Möglichkeit, das zu korrigieren.

Meine Damen und Herren, ich komme aber nicht umhin, noch einmal anzusprechen, warum dieses Problem
überhaupt vorhanden ist. Kanzler Schröder hat explizit
gesagt, er möchte die Einführung eines Niedriglohnsektors, und hat sich dafür selber gelobt. Dafür wird er von
der SPD auch heute noch auf den Sockel gestellt.

Es wird immer wieder behauptet, die SPD habe damals den Mindestlohn nicht eingeführt, weil die Gewerkschaften dagegen gewesen seien. Das ist eine interessante Argumentation. Die Gewerkschaften waren ja
auch gegen die Agenda 2010, und trotzdem hat die SPD
sie durchgesetzt. Die Gewerkschaften waren auch gegen
die Rente mit 67, und trotzdem hat die SPD sie durchgesetzt. Die Gewerkschaften waren gegen die Deregulierung des Arbeitsmarktes, und trotzdem hat die SPD sie
durchgesetzt. Zu sagen „Die Gewerkschaften waren
schuld, dass wir den Mindestlohn nicht eingeführt haben“, das ist wirklich pure Heuchelei.

Ich bin trotzdem froh, dass Sie zumindest in dieser
Frage auf den Pfad der Tugend zurückgekommen sind.
Deshalb werden wir dem Entwurf eines Gesetzes über
die Festsetzung eines Mindestlohns zustimmen, obwohl
ich der geplanten Mindestlohnhöhe eigentlich nicht zustimme; 8,50 Euro sind zu wenig. Das wäre ein Lohn zulasten Dritter. Jeder, der einen solchen Lohn sein ganzes
Leben bekommt, ist später auf Grundsicherung im Alter
angewiesen. Das wollen wir nicht. Deshalb sind wir für
einen Mindestlohn von 10 Euro.

Danke fürs Zuhören.

 Herr Weiß, Sie haben gerade die Gewerkschaften angesprochen. Wie erklären Sie sich eigentlich, dass sich
die Gewerkschaften, die Sie in ihrer Tarifautonomie stärken wollen, explizit für den Mindestlohn aussprechen?
Glauben Sie, dass die nicht wissen, was sie tun? Oder
könnte es nicht sein, dass sie vielleicht besser wissen,
was ihnen guttut?

Zweitens. Wenn in einer Kommission nur dann ein
Ergebnis zustande kommt, wenn sich beide, also Arbeitgeber und Arbeitnehmer, einig sind, eine Seite aber erklärterweise kein Interesse an der Einführung eines Mindestlohnes hat, wie man es bei der Bundesvereinigung
der Deutschen Arbeitgeberverbände erkennen kann, bedeutet das dann nicht, dass die eine Seite der Kommission ein Vetorecht in Bezug auf die Einführung des Mindestlohns hat? Ist dann nicht das Ergebnis, dass kein
Mindestlohn zustande kommt bzw. einer, der so niedrig
ist, dass man darauf auch verzichten könnte?

Drittens. Sind Sie nicht auch der Auffassung, Herr
Weiß, dass die Voraussetzung dafür, dass die Gewerkschaften ihre Tarifautonomie ausüben können, ein starker gewerkschaftlicher Organisationsgrad ist? Wir haben
aber eine abnehmende Tarifbindung und abnehmende
Organisationsgrade zu verzeichnen und müssen konstatieren, dass immer schlechtere Tarifverträge bei den Verhandlungen herauskommen. Es gibt Tarifverträge, in denen eine Bezahlung von weit unter 8,50 Euro vereinbart
wurde. Müssen wir als Bundestag nicht eingreifen, um
die Situation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
zu sichern?

Fazit: Ist es nicht besser, die Tarifautonomie dadurch
zu stärken, dass man einen Mindestlohn einführt, auf
dessen Grundlage die Gewerkschaften über vernünftige
Löhne verhandeln können? Dadurch würden die Gewerkschaften gestärkt. Das wäre besser, als den Gewerkschaften den Mindestlohn zu verweigern.

 Herr Kollege Lehrieder, es geht mir um das Problem,

das eben angesprochen wurde. Ihre Argumentation
scheint mir nicht sehr schlüssig zu sein. Urlaubsdauer ist
ja etwas anderes als die Frage der Arbeitszeit. Wir haben
bezogen auf die Urlaubsdauer eine Mindestregelung im
Gesetz - 24 Werktage -; trotzdem haben die Tarifvertragsparteien die Freiheit, höhere Urlaubszeiten zu vereinbaren, zum Beispiel 30 Tage in der Metall- und Elektroindustrie. Inwiefern, glauben Sie, hat die Festlegung
einer Mindesturlaubsdauer die Gewerkschaften behindert, höhere Urlaubszeiten zu vereinbaren? Das ist eine
ganz konkrete Frage.

Zweitens. Wir haben ein Arbeitszeitgesetz. In diesem
Arbeitszeitgesetz haben wir Höchstarbeitszeiten vereinbart. Trotzdem haben sich die Gewerkschaften mit den
Arbeitgeberverbänden - wahrscheinlich zu Ihrer großen
Freude, weil das in die Tarifautonomie fällt - in verschiedenen Branchen auf die 35-Stunden-Woche geeinigt. Glauben Sie, dass die festgelegte Mindestarbeitszeit die Gewerkschaften behindert hat, als sie die
35-Stunden-Woche durchgesetzt haben? Oder war es
nicht so, dass sie auf Basis bestehender Gesetze eine
Verbesserung durchsetzen konnten?

Wenn Sie mir in diesen Fragen recht geben, Kollege
Lehrieder, ist es dann nicht so, dass selbstverständlich
die Gewerkschaften einen besseren Lohn als den Mindestlohn vereinbaren können, und zwar in den Bereichen, in denen sie selbst dazu nicht mehr in der Lage
sind, eine Basis, einen Mindestlohn zu verhandeln, auf
den sie aufsetzen können? Nur so können sie das in Anspruch nehmen, was Sie hier propagieren, nämlich eine
Tarifautonomie, die über die gesetzlichen Bestimmungen hinaus Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bessere Bedingungen bei Lohn, Urlaub usw. gewährt. Ist es
nicht sinnvoll, diesen Mindestlohn

zur Geltung der künftigen Tarifautonomie geradezu
zwingend einzuführen?

 Herr Vogel, glauben Sie wirklich, dass die, die hier

für den gesetzlichen Mindestlohn eintreten, die staatliche Festsetzung aller Löhne befürworten?

Wenn Sie behaupten, wir wären für die staatliche Festsetzung der Löhne, dann würde ich Sie bitten, dafür einen Beleg vorzulegen. Es geht nicht um die Festsetzung
staatlicher Löhne. Ich glaube, dass wir mit unserer Position die Tarifautonomie bei weitem mehr verteidigen als
Sie. Natürlich sind wir dafür, dass im Spiel der Kräfte, in
der Auseinandersetzung zwischen Gewerkschaften und
Arbeitgeberverbänden - was allerdings starke Gewerkschaften voraussetzt, wenn dies Erfolg haben soll -,
Tariflöhne entstehen. Aber das ist doch etwas ganz anderes als die Sicherung durch eine Untergrenze. Man muss
doch nicht, wenn man für einen gesetzlichen Mindestlohn ist, für festgesetzte Löhne sein. Ich weiß nicht, woher Sie diese Position haben. Ich kann nur für alle, die
ich kenne, die für einen gesetzlichen Mindestlohn sind,
sagen: Wir sind für die Tarifautonomie, aber auch für
Lohnuntergrenzen. Das ist etwas anderes.

 Fast zwei Jahre nachdem die Vollversammlung der

Internationalen Arbeitsorganisation, ILO, das Übereinkommen 189 über menschenwürdige Arbeit für
Hausangestellte verabschiedet hat, hat nun auch die
Bundesregierung die Prüfung zur Ratifizierung des
Übereinkommens abgeschlossen. Mit der heutigen Beratung über den Gesetzentwurf der Bundesregierung
schaffen wir abschließend die Voraussetzung zur Ratifizierung des Abkommens.

Um das klar zu sagen: Das ist allerdings nicht allein
ein Verdienst der Bundesregierung, sondern vor allem
ein Verdienst zahlreicher Initiativen und Verbände, die
sich vehement für eine rasche Ratifizierung des ILOÜbereinkommens eingesetzt haben. Sie waren es, die
maßgeblich dazu beigetragen haben, dass Deutschland zu den ersten europäischen Ländern gehört, in
dem die Konvention verbindlich wird.

Das ist auch bitter nötig: Nach der im Januar von
der ILO vorgestellten Studie, die erstmals das Ausmaß
und die Situation von Hausangestellten untersucht hat,
gibt es weltweit mindestens 52 Millionen Hausangestellte. Die Studie soll zukünftig die Grundlage dafür
schaffen, wie die Situation für diese Menschen verbessert werden kann.

Allein für Deutschland geht das Statistische Bundesamt von rund 712 000 Hausangestellten aus. Allerdings dürfte die Dunkelziffer weitaus höher liegen: So
geht der Deutsche Gewerkschaftsbund davon aus, dass
rund 2,6 Millionen deutsche Haushalte regelmäßig
Hausangestellte auf Teilzeitbasis beschäftigen. Ein
großer Teil arbeitet schwarz.

Wir müssen feststellen, dass die Strategie zur Legalisierung und zur Einhaltung von Arbeitsrechten haushaltsnaher Dienste in Deutschland bisher nicht
sonderlich erfolgreich war. Besonders betroffen sind
Frauen aus Polen und anderen mittel- und osteuropäischen Staaten, die über dubiose Vermittlungsagenturen
angeheuert in der 24-Stunden-Pflege tätig sind und in
häuslicher Gemeinschaft mit ihrem Arbeitgeber leben.
Gerade hier werden arbeitsrechtliche Bestimmungen
massenhaft missachtet. Vor allem Arbeitszeitstandards
werden nicht eingehalten, die Privatsphäre wird nicht
geachtet, oft fehlen Arbeitsverträge oder Löhne werden vorenthalten.

Gleichwohl hat die Bundesregierung eine entscheidende Abweichung in ihrem Gesetzentwurf vorgenommen: Sie interpretiert das Übereinkommen so, dass die
24-Stunden-Pflege vom ILO-Abkommen nicht erfasst
ist. Damit bleibt der „graue Pflegemarkt“ auch weiterhin unreguliert. Die quasi rechtlose Lage der
24-Stunden-Pflegenden wird so zementiert. Die Betroffenen - und hier meine ich nicht nur die HausangeZu Protokoll gegebene Reden




stellten, sondern auch die Angehörigen von zu pflegenden Menschen, die oftmals mit der Situation völlig
überfordert sind - werden von der Bundesregierung
weiterhin im Stich gelassen. Aus unserer Sicht ein inakzeptabler Zustand! Hier haben Sie sich einen
schlanken Fuß gemacht. Gerade für Menschen in der
24-Stunden-Pflege brauchen wir vergleichbare arbeitsschutzrechtliche Regelungen, wie sie für alle anderen Beschäftigten auch gelten.

Nichtsdestotrotz bietet die Ratifizierung dennoch
Entwicklungsmöglichkeiten gerade für diese Beschäftigtengruppe, die ohne die Gültigkeit des Abkommens
für Deutschland nicht vorhanden wären, ein nicht zu
unterschätzender Fortschritt: Mit der Ratifizierung
gelangt die Praxis des jeweiligen Landes in den Überwachungsmechanismus der ILO und erlaubt so den
Sozialpartnern, auf die Bewertung der Rechtslage und
der Praxis Einfluss zu nehmen sowie den Rechtsweg zu
beschreiten.

Das Beispiel des „grauen Pflegemarktes“ zeigt:
Ausbeutung und der Missbrauch der Rechte von Hausangestellten ist auch in Deutschland kein Einzelfall.
Hier steckt die Bundesregierung den Kopf in den Sand.
Die Hans-Böckler-Stiftung hat bereits im Mai 2012
festgestellt, dass „nach der Ratifikation noch Schritte
zur vollständigen Verwirklichung der Konventionsrechte vorgenommen werden müssten“. Wer also
glaubwürdig sein und ein solches Abkommen mit Leben füllen will, muss an der eigenen Haustür anfangen. Das heißt, dass wir auch bei uns vor Ort für faire
und gute Arbeitsbedingungen sorgen müssen.

Insofern bieten der gemeinsame Antrag der SPD
und des Bündnisses 90/Die Grünen dafür eine gute
Vorlage, auf der Strecke noch weiter tätig zu werden.
Dies gilt auch für ihre Forderung nach einem gesetzlichen Mindestlohn, der, um wenigstens nach 45 Versicherungsjahren einen Rentenanspruch oberhalb der
Grundsicherung zu erwerben, nach unserer Auffassung bei mindestens 10 Euro liegen müsste.

 Herr Zimmer, mir haben Ihre Ausführungen zu Herrn

Sinn gut gefallen. Ich habe allerdings eine Frage zum
politischen Absolutismus beim Mindestlohn. Sind Sie


nicht mit mir der Auffassung, dass es bei der hier vorgetragenen Forderung nicht darum geht, die Löhne in der
Bundesrepublik Deutschland in Gänze staatlich festzusetzen, sondern eine Grenze nach unten festzulegen?
Was spricht eigentlich dagegen, mittels politischer Vorgaben festzulegen, wie gering ein Lohn sein darf?

Die Linke fordert einen Mindestlohn von 10 Euro;
denn sie geht davon aus: Wenn jemand sein ganzes Leben zu diesem Mindestlohn arbeiten muss, dann bekommt er eine Rente, die gerade über dem Grundsicherungsniveau liegt, sodass er seine Rente nicht staatlich
bezuschussen lassen muss. Es wäre doch sozusagen der
Auftrag des Gesetzgebers, zu sagen: Die Menschen müssen einen Lohn beziehen, von dem sie leben können und
auf dessen Basis sie hinterher eine Rente bekommen, die
einigermaßen zum Leben reicht. Das ist das Ziel. Ist es
nicht geradezu geboten, diese Ziele auch politisch durchzusetzen, um genau das zu ermöglichen, und zwar, ohne
die Löhne in Gänze festzulegen? Dagegen wäre ich natürlich auch.

 Lieber Herr Wadephul, Sie haben sich hier als Vorreiter der Gewerkschaften präsentiert. Sie wollen Mindestlöhne verhindern. Ihr Argument in diesem Zusammenhang ist die Stärkung der Tarifautonomie. Zur Stärkung
der Tarifautonomie gehört doch aber, dass man es vereinfacht, dass Tarifverträge in diesem Land für allgemeinverbindlich erklärt werden können. Das wiederum
lehnen Sie - übrigens in trauter Einigkeit mit der FDP ab. Gleichzeitig verwenden Sie das Argument von der
Stärkung der Tarifautonomie.

Zweitens. Zu einer Stärkung der Tarifautonomie
würde auch gehören, dass Gewerkschaften ein eigenes
Klagerecht bekämen, wenn es darum geht, die Geltung
von Tarifverträgen durchzusetzen. Genau das lehnt Ihre


Fraktion zusammen mit der FDP ab. Sie werden mir verzeihen, dass ich Ihnen kein Wort glaube, wenn Sie behaupten, Sie wollten die Tarifautonomie verteidigen.
Wenn Sie sich um die Qualität von Tarifverträgen sorgen, dann ist das so, als ob sich ein Vegetarier um die
Qualität von Schweinefleisch sorgt, Herr Wadephul.

Zu dem Argument: Weil die Gewerkschaften Löhne
von 3,50 Euro vereinbart haben - und das haben sie -, ist
der Tarifvertrag schon gut. - Ich weiß, wie man Tarifverträge schließt; ich habe selber welche geschlossen, übrigens mit höheren Löhnen. Wenn ich Tarifverträge mit
höheren Löhnen durchsetzen konnte, dann hatte ich entsprechend viele kampfbereite Mitglieder. In vielen Bereichen - das wissen Sie alle, die Sie da sitzen - ist diese
Voraussetzung nicht gegeben. Wie soll man Friseure organisieren?

Wie soll man Steuerberatergehilfen organisieren? Wie
soll man Leute organisieren, die im Blumenbereich arbeiten,

Floristinnen und Floristen? Dass dort laut Tarifvertrag so
niedrige Löhne gezahlt werden, liegt schlichtweg daran,
dass die Arbeitgeber die Tarife diktieren können. Weil
das so ist, reicht es nicht aus, zu sagen: Das sollen mal
die Gewerkschaften regeln!

Union und FDP wollen erstens schwache Gewerkschaften und zweitens keine Mindestlöhne, um für die
Arbeitgeber möglichst niedrige Löhne durchsetzen zu
können. Was Ihre eigene Klientel angeht, haben Sie
nichts gegen staatlich aufgestockte Löhne. Das haben
die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land inzwischen
erkannt. Die Menschen in diesem Land - quer durch alle
Wählerschichten, auch Ihre eigenen Wähler - sind längst
für einen Mindestlohn. Ich hoffe - das würde ich mir
sehr wünschen -, dass sie endlich merken, dass Sie hier
im Bundestag gegen die Interessen Ihrer eigenen Wähler
handeln.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wer am letzten Montag die Süddeutsche Zeitung
aufgeschlagen hat - ich gehe davon aus, dass dies der
eine oder andere in diesem Hause tut -, der wurde mit
der Überschrift konfrontiert: „Skandalöse Verhältnisse in
der Fleischindustrie - Sklaven in Deutschland“. Dann
heißt es in der Headline dieser Zeitung weiter:

Schlechte Bezahlung, unwürdige Unterkünfte, Erniedrigung und Erpressung: Was sich in Schlachthöfen abspielt, ist für viele Kritiker mehr als Ausbeutung. Es ist sogar von Menschenhandel und
organisierter Kriminalität die Rede.

Im weiteren Verlauf des Artikels wird geschildert, wie
die Arbeit einer Frau in der Fleischindustrie aussieht. Sie
verrichtet ihre Arbeit natürlich nicht bei ihrem ursprünglichen Arbeitgeber, sondern bei einem Werkvertragsunternehmen. Diese Frau bekam keinen Urlaub und kein
Zeugnis, als sie gekündigt hat. Sie wurde sogar massiv
von den Menschen des Werkvertragsunternehmens bedroht, die ihre Arbeitgeber waren.

Ich möchte aus dem Artikel weiter zitieren, um deutlich zu machen, worum es geht. Als diese Frau mit einem Anwalt gedroht hat, wurde ihr vom Vorgesetzten
dieses Unternehmens gesagt:

„Hast du keine Angst, zum Anwalt zu gehen?“,
warnte der Vorgesetzte. „Weil es kann dir passieren,
dass du über die Straße gehst und ein Auto dich
überfährt.“ Auch könne sie leicht im Graben landen, „der Kopf zwei Meter weiter“ …

Das sind offensichtlich die Zustände in Deutschland.
Das ist Ausfluss eines Werkvertragsunwesens, das es inzwischen mit Duldung dieser Regierung und der Koalitionsfraktionen gibt.

Wir als Linke haben dieses Thema vielfach auf die Tagesordnung gesetzt. Sie hätten seit mehreren Jahren die
Möglichkeit gehabt, das einzudämmen. Aber Sie haben
nichts, aber auch gar nichts getan, um diese Zustände zu
beenden.

In dem Artikel heißt es weiter:

„Der Umfang illegaler Tätigkeiten und deren
Selbstverständlichkeit sind erschreckend. Das Gewerbe scheint von diesen Straftaten durchdrungen

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. - Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Der Kollege Klaus Ernst
hat für die Fraktion Die Linke das Wort.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wer am letzten Montag die Süddeutsche Zeitung
aufgeschlagen hat - ich gehe davon aus, dass dies der
eine oder andere in diesem Hause tut -, der wurde mit
der Überschrift konfrontiert: „Skandalöse Verhältnisse in
der Fleischindustrie - Sklaven in Deutschland“. Dann
heißt es in der Headline dieser Zeitung weiter:

Schlechte Bezahlung, unwürdige Unterkünfte, Erniedrigung und Erpressung: Was sich in Schlachthöfen abspielt, ist für viele Kritiker mehr als Ausbeutung. Es ist sogar von Menschenhandel und
organisierter Kriminalität die Rede.

Im weiteren Verlauf des Artikels wird geschildert, wie
die Arbeit einer Frau in der Fleischindustrie aussieht. Sie
verrichtet ihre Arbeit natürlich nicht bei ihrem ursprünglichen Arbeitgeber, sondern bei einem Werkvertragsunternehmen. Diese Frau bekam keinen Urlaub und kein
Zeugnis, als sie gekündigt hat. Sie wurde sogar massiv
von den Menschen des Werkvertragsunternehmens bedroht, die ihre Arbeitgeber waren.

Ich möchte aus dem Artikel weiter zitieren, um deutlich zu machen, worum es geht. Als diese Frau mit einem Anwalt gedroht hat, wurde ihr vom Vorgesetzten
dieses Unternehmens gesagt:

„Hast du keine Angst, zum Anwalt zu gehen?“,
warnte der Vorgesetzte. „Weil es kann dir passieren,
dass du über die Straße gehst und ein Auto dich
überfährt.“ Auch könne sie leicht im Graben landen, „der Kopf zwei Meter weiter“ …

Das sind offensichtlich die Zustände in Deutschland.
Das ist Ausfluss eines Werkvertragsunwesens, das es inzwischen mit Duldung dieser Regierung und der Koalitionsfraktionen gibt.

Wir als Linke haben dieses Thema vielfach auf die Tagesordnung gesetzt. Sie hätten seit mehreren Jahren die
Möglichkeit gehabt, das einzudämmen. Aber Sie haben
nichts, aber auch gar nichts getan, um diese Zustände zu
beenden.

In dem Artikel heißt es weiter:

„Der Umfang illegaler Tätigkeiten und deren
Selbstverständlichkeit sind erschreckend. Das Gewerbe scheint von diesen Straftaten durchdrungen
zu sein“, hat die Düsseldorfer Richterin Brigitte
Koppenhöfer im Dezember 2010 über die Arbeit
auf deutschen Schlachthöfen mal gesagt.

Also nicht gestern, sondern schon 2010!

Weiter heißt es:

Für das Schlachten und Zerlegen eines Schweins in
verkaufsfertige Portionen bekommen osteuropäische Kolonnen meist Summen zwischen 1,02 Euro
bis 1,66 Euro in deutschen Schlachthöfen. 16 Arbeiter schaffen schätzungsweise 60 Schweine die
Stunde. … Die belgische Konkurrenz, die 12,88 Euro
Mindestlohn hat, zahlt rund 4,50 Euro pro Schwein.

Inzwischen beschweren sich selbst belgische Minister
bei der EU darüber, dass wir in Deutschland Lohndumping in diesem Ausmaß zulassen. Wer es nicht glaubt,
kann das alles in der Süddeutschen Zeitung nachlesen.

Diese Zustände sind unerträglich. Ich habe nicht das
geringste Verständnis für die Antwort, die wir auf eine
Anfrage zu diesem Thema bekommen haben. Ich zitiere
aus der Antwort der Bundesregierung vom 3. Juli 2012:

Die Bundesregierung sieht zum jetzigen Zeitpunkt
keinen Bedarf, den Abschluss von Werkverträgen
stärker zu regulieren. Unternehmen steht es im
Rahmen der geltenden Gesetze grundsätzlich frei,
zu entscheiden, ob sie Tätigkeiten durch eigene Arbeitnehmer ausführen lassen oder Dritte im Rahmen von Werkverträgen beauftragen.

Ihre Antwort ist ein unerträglicher Skandal.

Ich halte das, was Sie hier machen, für unterlassene
Hilfeleistung gegenüber den Menschen, die sich nicht
wehren können. Da können Sie sich drehen und wenden,
wie Sie wollen.

Das alles ist nicht mehr lustig. Da hört der Spaß wirklich
auf. In unserem Grundgesetz heißt es im Übrigen: „Die
Würde des Menschen ist unantastbar“, und nicht: Die
Würde des Deutschen ist unantastbar. - Hier geht es um
Nichtdeutsche, die ganz besonders mies behandelt werden. Dass Sie das zulassen und nichts dagegen tun, ist
ein unerträglicher Skandal.

Wir wissen, dass dies immer größere Ausmaße annimmt. Eine Befragung von Betriebsratsmitgliedern in
zehn ausgewählten Branchen im Auftrag der HansBöckler-Stiftung hat Folgendes festgestellt: In Schlachthöfen arbeiten nur noch 20 Prozent der Beschäftigten in
einem normalen Arbeitsverhältnis. 75 Prozent sind von
Werksvertragsunternehmen und etwa 5 Prozent von

zu sein“, hat die Düsseldorfer Richterin Brigitte
Koppenhöfer im Dezember 2010 über die Arbeit
auf deutschen Schlachthöfen mal gesagt.

Also nicht gestern, sondern schon 2010!

Weiter heißt es:

Für das Schlachten und Zerlegen eines Schweins in
verkaufsfertige Portionen bekommen osteuropäische Kolonnen meist Summen zwischen 1,02 Euro
bis 1,66 Euro in deutschen Schlachthöfen. 16 Arbeiter schaffen schätzungsweise 60 Schweine die
Stunde. … Die belgische Konkurrenz, die 12,88 Euro
Mindestlohn hat, zahlt rund 4,50 Euro pro Schwein.

Inzwischen beschweren sich selbst belgische Minister
bei der EU darüber, dass wir in Deutschland Lohndumping in diesem Ausmaß zulassen. Wer es nicht glaubt,
kann das alles in der Süddeutschen Zeitung nachlesen.

Diese Zustände sind unerträglich. Ich habe nicht das
geringste Verständnis für die Antwort, die wir auf eine
Anfrage zu diesem Thema bekommen haben. Ich zitiere
aus der Antwort der Bundesregierung vom 3. Juli 2012:

Die Bundesregierung sieht zum jetzigen Zeitpunkt
keinen Bedarf, den Abschluss von Werkverträgen
stärker zu regulieren. Unternehmen steht es im
Rahmen der geltenden Gesetze grundsätzlich frei,
zu entscheiden, ob sie Tätigkeiten durch eigene Arbeitnehmer ausführen lassen oder Dritte im Rahmen von Werkverträgen beauftragen.

Ihre Antwort ist ein unerträglicher Skandal.

Ich halte das, was Sie hier machen, für unterlassene
Hilfeleistung gegenüber den Menschen, die sich nicht
wehren können. Da können Sie sich drehen und wenden,
wie Sie wollen.

Das alles ist nicht mehr lustig. Da hört der Spaß wirklich
auf. In unserem Grundgesetz heißt es im Übrigen: „Die
Würde des Menschen ist unantastbar“, und nicht: Die
Würde des Deutschen ist unantastbar. - Hier geht es um
Nichtdeutsche, die ganz besonders mies behandelt werden. Dass Sie das zulassen und nichts dagegen tun, ist
ein unerträglicher Skandal.

Wir wissen, dass dies immer größere Ausmaße annimmt. Eine Befragung von Betriebsratsmitgliedern in
zehn ausgewählten Branchen im Auftrag der HansBöckler-Stiftung hat Folgendes festgestellt: In Schlachthöfen arbeiten nur noch 20 Prozent der Beschäftigten in
einem normalen Arbeitsverhältnis. 75 Prozent sind von
Werksvertragsunternehmen und etwa 5 Prozent von






Leiharbeitsfirmen in diese Unternehmen geschickt. Wir
haben laut der Befragung die Situation, dass in der Getränkeindustrie etwa 10 Prozent der Beschäftigten über
Werkvertragsfirmen angestellt sind, in der Zuckerindustrie circa 20 Prozent, in den Werften 20 Prozent, in der
Fleischindustrie etwa 35 Prozent. Wie lange wollen Sie
eigentlich noch warten, bis Sie endlich in die Gänge
kommen?

Meine Damen und Herren, mit dem Missbrauch von
Werkverträgen reagieren die Unternehmen auf einige
Regelungen, die wir inzwischen bei der Leiharbeit haben. Die Karawane ist weitergezogen. Jetzt ist es dringend notwendig, die Werkverträge zu regulieren. Der
DGB-Vorsitzende in Bayern, Matthias Jena, hat es auf
den Punkt gebracht. Er hat gesagt - ich zitiere ihn -:

Mit Werkverträgen hat ein Instrument Hochkonjunktur, das zu einer zweiten Billiglohnlinie in den
Betrieben führt. In vielen bayerischen Schlachthöfen wird inzwischen jede tote Sau, die am Haken
hereinrollt, zum eigenen Werk erklärt.

Genau das ist das Problem.

Wir brauchen Regelungen, wie wir das in den Griff
bekommen. In unseren Anträgen schlagen wir Regelungen vor. Das Wichtigste wären klare Kriterien zur Abgrenzung zwischen Leiharbeit und echten Werkverträgen. Wir brauchen wieder die Vermutungsregel. Wenn
eine Tätigkeit im Betrieb dauerhaft auf Weisung des Bestellers verrichtet wird und nicht auf Weisung des Werkvertragsunternehmers, wenn Materialien und Werkzeuge
des Bestellers verwendet werden, wenn der Unternehmer für das erbrachte Ergebnis nicht haftet oder der Unternehmer in der Arbeitsorganisation oder in das Arbeitszeitregime des Bestellers eingebunden ist, dann ist
das kein Werkvertrag, sondern ein ganz normaler Arbeitsvertrag. Das kann man doch gesetzlich regeln.

Dasselbe gilt für die Frage der Scheinselbstständigkeit. Darauf kann ich aus Zeitgründen jetzt nicht mehr
eingehen. Auch dies müssen wir regeln.

Ich komme zum Schluss. Wir haben vier Jahre verstreichen lassen, ohne uns in dieser Frage um die Interessen der Menschen zu kümmern. Ich nutze diese Gelegenheit ausdrücklich, die Menschen darauf hinzuweisen,
dass sie die Möglichkeit haben, eine untätige Regierung
abzuwählen.

 Ich habe eine sehr kurze Zwischenfrage, Herr Kollege

Kolb. Vielleicht können Sie sie genauso kurz beantworten.

und zwar in einer Art und Weise, die auf Dauer nicht bestehen konnte, aber im Kern trotzdem richtig war. Wir
haben die erforderlichen Korrekturen vorgenommen.
Deswegen kann man sagen, dass heute - ich habe hier
jedenfalls nichts anderes gehört - die Zeitarbeit mit Fug
und Recht als ein bewährtes Instrument in unserem Arbeitsmarkt bezeichnet werden kann, als ein Instrument,
das sich gerade für Einsteiger oder Wiedereinsteiger in
den Arbeitsmarkt gut eignet, um einen zukünftigen Arbeitgeber von eigenen Qualitäten zu überzeugen, aber
auch, um verschiedene Beschäftigungen auszuprobieren.

Ich wundere mich, dass in Ihren Anträgen und Reden
die Zeitarbeit immer dargestellt wird, als sei sie etwas
Schmutziges und als hätten diese Arbeitnehmer keine
Rechte. Ich will nur einmal klarstellen: Zeitarbeiter sind
ganz normale Arbeitnehmer. Sie sind ganz normal sozialversicherungspflichtig und in den allermeisten Fällen
unbefristet beschäftigt.

Sie unterliegen dem ganz normalen Kündigungsschutz.
Für sie gelten die ganz normalen Mitbestimmungsregeln.

Sie erhalten einen tariflichen Mindestlohn, der aufgrund
des von uns geänderten Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes für alle Zeitarbeitnehmer in ganz Deutschland gilt,
den die Tarifpartner ausgehandelt haben und der höher
ist als in vielen anderen Branchen. Er wird bald neu festgesetzt werden, und ich vermute einmal, dass er nicht
sinken wird.

Herr Präsident, der Kollege Ernst möchte eine Zwischenfrage stellen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir bringen heute einen Gesetzentwurf ein, der
wortgleich dem Gesetzentwurf ist, der vom Bundesrat
am 1. März 2013 mit der Zustimmung der SPD, der Grünen und der Linken beschlossen wurde. Die Höhe des
Mindestlohns wird in diesem Gesetzentwurf auf
8,50 Euro festgelegt. Wir wissen: Er schützt nicht vor
Altersarmut. Ein Mindestlohn von 10 Euro wäre notwendig, um eine Rente zu erhalten, mit der man im Alter
über der Grundsicherung läge, wenn man 45 Jahre lang
zu einem solchen Lohn gearbeitet hätte.

Wir bringen diesen Gesetzentwurf trotzdem ein, weil
es hier im Deutschen Bundestag eigentlich eine Mehr164 

heit dafür gibt. Die SPD, die Grünen und wir, wir alle
haben im Wahlkampf massiv dafür geworben, einen entsprechenden Mindestlohn zu beschließen, und zwar im
Gegensatz zu dem, was im Koalitionsvertrag vereinbart
wurde - ich sage das hier gleich -, für alle und nicht erst
ab 2017, sondern jetzt. Das steht im Gesetzentwurf des
Bundesrates.

Wir haben hier eine Mehrheit dafür und könnten
wirklich das Unwesen stoppen, dass Menschen trotz
Vollzeitarbeit nicht von ihrem Lohn leben können und
zum Amt gehen müssen, um aufzustocken. Ich sage Ihnen: Ich habe den Eindruck, dass die Wähler - auch die
Wähler der Sozialdemokratischen Partei -, nachdem wir
alle im Wahlkampf dafür geworben haben und auch dafür gewählt wurden, nicht verstehen, warum es hier im
Deutschen Bundestag eine Mehrheit dafür gibt, diese
Mehrheit aber offensichtlich nicht zum Tragen kommt
und wir nicht rasch einen Mindestlohn für alle verabschieden.

Ich glaube, wenn es Schule macht, dass wir ohne Not
trotz Mehrheit diese Mehrheit nicht realisieren und entsprechende Gesetze beschließen, dann bekommen wir irgendwann das Problem, dass sich die Leute fragen, warum sie eigentlich zur Wahl gehen,

wenn hinterher etwas ganz anderes herauskommt, als Sie
in Ihren Wahlprogrammen vereinbart und den Wählern
versprochen haben. Meine Damen und Herren, Sie haben jetzt die Möglichkeit, das zu korrigieren; das ist
dringend notwendig.

In den Koalitionsverhandlungen haben Sie zugestimmt, dass die Mindestlöhne von 8,50 Euro erst ab
2017 uneingeschränkt gelten. Das ist das Jahr, in dem
die nächste Bundestagswahl stattfinden wird. Das ist die
Position, die Sie vereinbart haben.

Im Übrigen: Für wen gelten diese Mindestlohnregelungen erst ab 2017? Ausgerechnet für die, die gewerkschaftlich organisiert sind, weil Tarifverträge, in denen
ein Lohn unterhalb der Grenze von 8,50 Euro vereinbart
wurde, bis 2017 weiter gelten sollen. Wissen Sie eigentlich, was Sie hier machen? Ich weiß nicht, ob Ihnen das
bewusst ist. Sie stellen damit Gewerkschaftsmitglieder
deutlich schlechter als die anderen Beschäftigten. Für
diese gilt der Mindestlohn. - Da brauchen Sie nicht mit
dem Kopf zu schütteln. Lesen Sie doch einmal Ihren Koalitionsvertrag durch! Vielleicht hilft das in diesem Fall.
Dann stellen Sie nämlich fest, dass für einen Teil der Beschäftigten der Mindestlohn ab 2015 und für die anderen
erst ab dem 1. Januar 2017 gelten soll.

Das bedeutet: Eine ungelernte Verkäuferin im Fleischerhandwerk in Sachsen-Anhalt erhält 5,53 Euro. Dieser Lohn gilt weiter. Der Tariflohn im Gaststättengewerbe im Saarland von 7,38 Euro gilt weiter. Wissen Sie
eigentlich, was Sie da machen? Wissen Sie wirklich, was
Sie da tun? Ich glaube das nicht.
Die CDU hat sich in dieser Frage möglicherweise
durchgesetzt. Dabei tun Sie immer so, als ob Sie die Tarifautonomie retten wollten. Wenn Sie Gewerkschaftsmitglieder schlechterstellen als die übrigen Beschäftigten, dann retten Sie nicht die Tarifautonomie. Sie
gefährden sie! Das ist das, was Sie wirklich wollen,
meine Damen und Herren.

Eine weitere Formulierung lässt den Schluss zu, dass
Sie im Übrigen Saisonarbeiter von einem Mindestlohn
generell ausnehmen wollen. Es heißt im Grundgesetz:
„Die Würde des Menschen ist unantastbar“. Dort steht
nichts von der Würde des Deutschen.

Auch für ungarische, polnische oder sonstige Saisonarbeiter gilt das Grundgesetz. Von einem Lohn muss man
anständig leben können. Unmöglich, was Sie da vereinbart haben.

Und: Erst ab 1. Januar 2018 planen Sie eine erste Erhöhung der Mindestlöhne. Das bedeutet, dass der Mindestlohn von 8,50 Euro durch die Preissteigerung dann
vielleicht nur noch 8 Euro wert ist. Damit erreichen Sie
noch nicht einmal das, was Sie wirklich wollen, nämlich
dass die Leute mit einer Arbeit nicht mehr aufstocken
müssen. Viele werden zu diesem Zeitpunkt wieder zu
Aufstockern werden, weil ihr Geld nicht reicht.

Meine Damen und Herren, was als sozialdemokratisches Vorzeigeprojekt geplant war, ist ein purer Etikettenschwindel.

 Herr Kollege Patzelt, danke für die Frage. Selbstverständlich wollen wir eines nicht, dass tatsächlich abhängig Beschäftigte durch die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohns ihren Job verlieren. Es gibt keine einzige
Studie in dieser Republik oder in Europa, die den Zusammenhang herstellt, dass mit der Einführung eines
Mindestlohns Arbeitsplätze verloren gehen. Keine einzige Studie!

Herr Kollege, Sie haben es wahrscheinlich nicht mitbekommen: Wir waren im letzten Jahr mit dem Ausschuss für Arbeit und Soziales in Österreich.

Dort gibt es einen faktischen Mindestlohn von 8,50
Euro. Die Arbeitslosigkeit, insbesondere auch die Jugendarbeitslosigkeit, hat in Österreich dasselbe niedrige
Niveau wie hier, trotz eines faktischen Mindestlohns von
8,50 Euro. Es gibt also keinen Zusammenhang zwischen
der Höhe des Mindestlohns und der Beschäftigung. Im
Gegenteil, es gibt einen Zusammenhang, dass durch
mehr Kaufkraft bei den Beschäftigten, die gegenwärtig 4
oder 5 Euro verdienen, die Nachfrage steigen könnte,
was insbesondere dem Mittelstand und kleineren und
mittleren Unternehmen zugutekäme. Das ist der Zusammenhang. Ich hoffe, dass Sie sich den einmal wirklich
vor Augen führen.

Danke schön. Sie dürfen sich setzen.

Wollen Sie eine Zusatzfrage stellen?

 Auch das ist eine schöne Frage. Weil wir seit vier Jahren, wenn nicht noch länger, in diesem Haus über die
Mindestlöhne diskutieren. Weil inzwischen in ganz Europa um uns herum Mindestlöhne eingeführt worden
sind - teilweise fast 10 Euro; in Frankreich sind es über
9 Euro - und weil die Leute es endlich satt haben, dass
sie mit Billigstlöhnen abgespeist werden, von denen man
nicht leben kann. Deshalb ist es Zeit, dass wir das endlich beenden.

Zum Schluss, meine Damen und Herren - das sage
ich insbesondere der SPD -: Sie haben jetzt die Möglichkeit, vor Ihren Wählern nicht das Gesicht zu verlieren.
Sie haben die Möglichkeit, Ihre Mitglieder mit dem, was
Sie vereinbart haben, nicht in Verzweiflung zu treiben,
und Sie haben vor allem die Möglichkeit, den Frauen
und Männern, die offensichtlich bis zur nächsten Bundestagswahl 2017 warten müssen, bis sie einen vernünftigen Mindestlohn kriegen, jetzt vernünftige Löhne zu
verschaffen. Das ist wichtiger als Ministerämter im
Bündnis mit falschen Partnern und gegen Ihre Überzeugung zu stimmen.

Danke fürs Zuhören.

 Frau Nahles, ich habe den Eindruck, Ihr Beitrag

orientierte sich an dem Lied, das Sie hier einmal gesungen haben: „Ich mache mir die Welt, wie sie mir gefällt.“

Ich möchte Sie darauf hinweisen, warum es in einigen
Bereichen tatsächlich so schlechte Tarifverträge, die Sie
jetzt auch noch fortschreiben wollen, gibt. Die Ursache
dafür ist, dass Gewerkschaften dort noch Arbeitgeber
gefunden haben, die bereit waren, oft äußerst schlechte
Tarifverträge abzuschließen, um zumindest noch
schlechtere Löhne zu verhindern. Die Gewerkschaften
haben nie Tariflöhne in dieser Höhe gewollt. Kaum einmal kam in den Löhnen in diesen Bereichen die Leistungsfähigkeit, das Engagement der Beschäftigten zum
Ausdruck.

Jetzt habe ich eine Frage an Sie. Wie wollen Sie es eigentlich jemandem erklären, dass für einen Beschäftigten, der in keiner Gewerkschaft und nicht tarifgebunden
ist, ab 1. Januar 2015 der Mindestlohn gilt, während er
selber, der in einem anderen Betrieb der gleichen Branche, der womöglich auf der anderen Straßenseite liegt
und in dem ein Tarifvertrag gilt, arbeitet, weniger Lohn
bekommt, da die Neuregelung des Mindestlohns für ihn
erst zwei Jahre später gilt?

- „Na und?“ Wenn das für Sie, Herr Kollege, kein Problem ist, dann müssten Sie wirklich einmal über Ihr Verhältnis zu den Gewerkschaften nachdenken.

Im Ergebnis stellen Sie mit Ihrer Politik - ich bleibe
dabei - die Gewerkschaften schlechter. Wenn Sie Gewerkschaftsmitglieder schlechterstellen als diejenigen,
die nicht in einer Gewerkschaft sind, für die also kein
Tarifvertrag gilt, dann ist das keine Beförderung, sondern eine Gefährdung der Tarifautonomie.

Ich möchte, bitte schön, wissen, wie Sie das beschriebene Dilemma auflösen wollen? Was wollen Sie denn
dem Arbeitnehmer sagen, der dieselbe Arbeit wie ein



Kollege macht, aber durch Ihre Regelung ab 2015 weniger verdient?

 Ja, zur Volksschule müsste er vielleicht noch einmal

gehen, dann würde er auch merken, dass es bei der Rente
anders ist.

Meine Damen und Herren, ich will noch einmal darauf hinweisen: 8,50 Euro ist eine Höhe, mit der gegenwärtig alle Parteien hier im Deutschen Bundestag einverstanden sind; letztendlich haben alle im Bundesrat
einen entsprechenden Antrag gestellt, auch mit Zustimmung unserer Partei, die, wie Sie wissen, Regierungspartei in Brandenburg ist. Das bedeutet, wir hätten für
diesen Gesetzentwurf eine Mehrheit, wenn sich jede Partei an das halten würde, was sie bei der Bundestagswahl
gesagt hat, und an das, wofür sie selber im Bundesrat gestimmt hat.
Können Sie mir folgen, wenn ich sage, dass es aus
Sicht eines Menschen, der einen Mindestlohn von
10 Euro für richtiger hält, durchaus akzeptabel ist,
8,50 Euro zu fordern, wenn man dafür eine Mehrheit hat,
weil ja 8,50 Euro, wie gesagt, vor 10 Euro ist und das
deshalb ein richtiger Schritt wäre? Das ist unsere Position, die wir hier eingebracht haben, Herr Lehrieder. Die
Bürgerinnen und Bürger in diesem Land fragen sich
doch Folgendes: Wenn es im Bundestag jetzt eine Mehrheit dafür gibt, einen Mindestlohn von 8,50 Euro einzuführen, und zwar ohne Ausnahme und nicht erst ab 2017,
warum führt man ihn dann nicht einfach ein? Wir haben
sie doch deswegen gewählt. - Können Sie sich das vorstellen?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister, ich bin ehrlich: Ich freue mich,

dass die FDP inzwischen nicht mehr den Wirtschaftsminister stellt. Ich teile diese Freude mit vielen Bürgern
in unserem Lande. Inzwischen gibt es aber auch Besorgnis und Irritation; denn wir erinnern uns, mit welchem
Wahlprogramm, mit welchen wirtschaftspolitischen Forderungen Sie gestartet sind, und wir wissen, was im Koalitionsvertrag davon übrig geblieben ist.

Ich möchte das an folgenden Punkten verdeutlichen:

Die Kanzlerin hat gestern gesagt: Deutschland geht es
gut, die Wirtschaft wächst. - Da dürfen Sie klatschen.
Das hat sie gesagt. Dass Sie nicht klatschen, zeigt, dass
offensichtlich auch Sie der Meinung sind, dass es
Deutschland nicht automatisch gut geht, wenn es der
Wirtschaft gut geht, wenn wir Wachstum haben. Die
Realität sieht anders aus: Tatsächlich ist es so, dass das
Bruttoinlandsprodukt von 2000 bis 2013 um knapp
15 Prozent gewachsen ist. Toll! Im selben Zeitraum sind
die Löhne - das ist brutto wie netto annähernd gleich um nur knapp 1 Prozent gewachsen. Das bedeutet: Die
Löhne in unserem Land sind von der wirtschaftlichen
Entwicklung völlig abgekoppelt worden. Jetzt frage ich
Sie, Herr Minister - auf diese Frage hätte ich mir eine
Antwort gewünscht -, was Sie dagegen zu tun gedenken.
Glauben Sie wirklich, dass Sie durch einen Mindestlohn
von 8,50 Euro das Wachstum so ankurbeln können, dass
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wieder am
wirtschaftlichen Wachstum beteiligt sind?

Schauen wir, wie es Deutschland wirklich geht.
Schauen wir auf die Rentner: Die Renten der langjährig
Versicherten sind von 2000 bis 2012 im Westen real um
19 Prozent gesunken, im Osten um knapp 23 Prozent.
Wir haben eine Situation, in der die Wirtschaft zwar
wächst, die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger von
diesem Wachstum aber nicht profitiert. Das ist im Übrigen nicht nur das Ergebnis der Politik der letzten Regierung, sondern auch der Politik der vorherigen Regierung.

Sie haben in Ihrem Wahlprogramm eine gerechte Steuerpolitik versprochen. Doch weder in der Regierungserklärung der Kanzlerin gestern noch in Ihrer heutigen
Rede habe ich gehört, dass es dafür notwendig ist, über
die Steuern insbesondere bei denen hinzulangen, die in
den letzten Jahren ganz besonders begünstigt wurden.

Was ist mit einer Einführung einer Vermögensteuer?
Was ist mit einer Erhöhung des Spitzensteuersatzes?
Dies hatten Sie vollmundig angekündigt. Nichts davon
ist übrig geblieben. Von der Entwicklung der Wirtschaft
haben nur die wirklich profitiert - von 2000 bis 2012
plus 32 Prozent -, die ihr Einkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen beziehen. Der gesamte Zuwachs
der Wirtschaft in den letzten zwölf Jahren kam eindeutig
nur dieser Gruppe zugute. Das haben Sie noch vor der
Wahl kritisiert. Aber bei dem, was die Regierung zu tun
gedenkt, findet sich nichts mehr dazu. Das ist eigentlich
Etikettenschwindel, meine Damen und Herren.

Gestern hat Frau Merkel gesagt - ich möchte sie zitieren -: „Die soziale Marktwirtschaft ist unser Kompass“.
Sie, Herr Minister, haben sich ebenfalls positiv darauf
bezogen. Sie hat des Weiteren gesagt: „Die soziale
Marktwirtschaft ist unser Kompass, weil ihre Prinzipien
zeitlos gültig sind“.

Jetzt möchte ich einmal zitieren, was einer der Väter
der sozialen Marktwirtschaft, nämlich Ludwig Erhard,
zu solch einer Entwicklung geschrieben hat:

Zu wiederholten Malen habe ich darum erklärt, daß
der so oft geübte grundsätzliche Widerstand der
Arbeitgeber gegenüber Lohnerhöhungen, die dank
einer gesteigerten Ergiebigkeit unserer Volkswirtschaft nicht nur möglich, sondern für die Stabilität
unserer Währung sogar notwendig und sinnvoll
sein können, nicht in das System der Marktwirtschaft paßt.

Was bedeutet das? Das, was bei uns geschieht, die von
der Entwicklung abgekoppelten Löhne bzw. abgekoppelten Einkommen der Massen, passt nicht in die soziale
Marktwirtschaft.

Ich vermisse jede Initiative dieser Regierung, das grundsätzlich zu ändern.

Was wäre wichtig? Die Löhne müssten erhöht werden
und die Binnennachfrage müsste gesteigert werden. Der
Mindestlohn, so wie er jetzt ausgestaltet werden soll,
reicht hinten und vorne nicht. Die Lohnbremsen müssten
aus dem entsprechenden Gesetz.

Meine Damen und Herren, ja, das ist auch wichtig für
die Stabilität Europas. Sie haben uns ja gerade noch einmal Europafeindlichkeit vorgeworfen. Glauben Sie
etwa, Herr Minister, dass die deutschen Überschüsse
beim Außenhandel von 2000 bis 2013 in Höhe von
1,6 Billionen Euro ein Beitrag zur Stabilität Europas
sind? Glauben Sie etwa, dass die Überschüsse gegenüber
der EU in Höhe von 1,16 Billionen Euro ein Beitrag zur
Stabilität in der Welt sind? Wie wollen Sie das bitte
schön ändern?

Ich möchte Sie an das Stabilitätsgesetz erinnern. Dort
heißt es in § 1:

Bund und Länder haben bei ihren wirtschafts- und
finanzpolitischen Maßnahmen die Erfordernisse
des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts zu beachten. Die Maßnahmen sind so zu treffen, dass

- das ist ein Punkt unter anderen - ein außenwirtschaftliches Gleichgewicht hergestellt wird. Von einem außenwirtschaftlichen Gleichgewicht sind wir himmelweit
entfernt. Europafeindlich sind die, Herr Minister, die
nicht für ausgeglichene Handelsbilanzen sorgen, sondern
diese durch Lohndumping in der Bundesrepublik
Deutschland verhindern; denn so kann Europa nicht zusammenwachsen, vielmehr wird ein gemeinsames Europa so zerstört. Ich sage mit aller Klarheit, Herr Minister, dass diejenigen europafeindlich sind, die hier nicht
für Änderungen sorgen.

Gegenwärtig finden Verhandlungen statt - das wissen
wir - über eine Neuregelung der Handelsbeziehungen zu
den Vereinigten Staaten. Herr Minister, Sie haben gerade
gesagt, dass Sie für mehr Transparenz sorgen wollen.
Diese Verhandlungen finden im Geheimen statt. Dort
steht vieles auf dem Spiel, was auch für die Bundesrepublik Deutschland von Bedeutung ist. Es geht letztendlich
sogar darum, im Bereich des Investitionsschutzes eine
Gerichtsbarkeit einzuführen, die unabhängig von den nationalen Gesetzen dafür sorgt, dass sich die Gewinninteressen der Unternehmen durchsetzen können. Das alles
findet hinter verschlossenen Türen statt. Nichts legen Sie
offen. Herr Minister, wenn Sie hier von Transparenz reden, dann wäre der erste Akt, dass Sie sagen, was dort
eigentlich passiert, und dass Sie bereit sind, die deutschen Bürgerinnen und Bürger, auch dieses Parlament,
davon in Kenntnis zu setzen, was genau dort eigentlich
verhandelt wird. Herr Gabriel, das wäre dringend notwendig.

Zum Schluss, meine Damen und Herren: Herr Minister, ich hoffe, dass sich die Enttäuschung über Ihr Regierungsprogramm vor dem Hintergrund Ihres Wahlprogrammes ein wenig dadurch in Grenzen halten wird,
dass Sie zumindest an den Punkten deutlich nachbessern, die in die richtige Richtung gehen. Bisher bleiben
Sie dort deutlich hinter den Anforderungen zurück. Das
betrifft die Themen Mindestlohn, Leiharbeit und befristete Beschäftigung sowie die Entwicklung der Renten.
Beim Rentenniveau nehmen Sie nichts in Angriff; es
müsste aber deutlich erhöht werden. Herr Minister,
nichts, aber auch gar nichts habe ich eben darüber gehört.

 Herr Kollege Kahrs, Sie haben sich nun kräftig über

mögliche Koalitionen ausgelassen. Da Sie Haushälter
sind, müssen Sie einigermaßen rechnen können. Dann
mussten Sie schon vor der Wahl gewusst haben, dass
eine Koalition mit den Grünen für eine Mehrheit zugunsten der SPD nicht ausreicht. Trotzdem haben Sie ein
Wahlprogramm aufgestellt, das den Eindruck erweckt
hat, als würden Sie zum Beispiel die von meinem Kollegen Bartsch angesprochenen Steuererhöhungen wollen.
Obwohl Sie rechnen können, sagen Sie gleichzeitig, dass
die Partei, die ein ähnliches Programm hat und mit der
Sie das, was Sie wollen, durchsetzen könnten, nicht
koalitionsfähig ist. Finden Sie es unter dieser Voraussetzung nicht richtig, Herr Kollege Kahrs, dass meine Kollegen Bartsch und Lötzsch darauf hinweisen, dass das,
was Sie gemacht haben, eigentlich vorprogrammierter
Betrug am Wähler war? Sie haben ein Wahlprogramm
aufgestellt, obwohl Sie wussten, dass Sie das meiste
davon mit dem Koalitionspartner CDU/CSU nicht umsetzen können. Das hätten Sie auch lassen können. Sie
hätten auch darauf verzichten können, einen Kanzler710 

kandidaten aufzustellen. Ein Vizekanzlerkandidat hätte
gereicht, Kollege Kahrs.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es liegt mir ja fern, die Regierung zu verteidigen, wie Sie wissen. Aber ich finde, es gibt ein Argument, das Sie, Herr Kurth, überdenken sollten: Sie sollten einmal darüber nachdenken, dass Menschen mit
45 Versicherungsjahren in der Regel natürlich auch
45 Jahre in das System eingezahlt haben. Dann ist es
durchaus adäquat, dass man genau diese Menschen früher in Rente gehen lässt. Sie zahlen im Übrigen länger
ein als jemand, der mit 30 nach dem Studium in dieses
System hineinkommt. - Ich glaube, diese Überlegung ist
nicht ganz falsch. Wie Sie es umsetzen, ist etwas anderes.

Ich möchte vor allen Dingen über die Regulierung
von Arbeit reden, die die Regierung in ihr Programm
aufgenommen hat. Ich stelle fest, Frau Nahles: kleine
Schritte in die richtige Richtung; der große Wurf gelingt
nicht; die eigentlichen Probleme werden nicht angegangen.

Ich sage Ihnen, an welchen Punkten das zutrifft. Ich
nehme einmal den Mindestlohn. Da hat Kollegin
Pothmer richtigerweise das gesagt, was zu den Ausnahmeregelungen zu sagen ist. Bei einem Punkt bin ich mir
nicht ganz sicher, Frau Pothmer: Was wollen Sie mit denen machen, die jung sind, aber keine Ausbildung haben? Wollen Sie ihnen den Mindestlohn verweigern, damit man keine falschen Anreize setzt? Sie sind ja dann
möglicherweise Aufstocker. Das verstehe ich noch nicht
ganz.

Ich bin dafür, möglichst keine Ausnahmen beim Mindestlohn zuzulassen. Ich möchte Frau Nahles den Tipp
geben: Lassen Sie sich da nicht von all denen beirren,
die hinsichtlich der Ausnahmen herumstänkern. Diese
Leute wollen den Mindestlohn eigentlich überhaupt
nicht.

Abgesehen davon, dass es natürlich positiv ist, dass es
den Mindestlohn überhaupt gibt: Warum ändert sich vor
2015 überhaupt nichts? Das ist die erste Frage. Warum
wird der flächendeckende gesetzliche Mindestlohn für
alle erst am 1. Januar 2017 Realität? Schließlich sind ja
vorher diejenigen mit Tarifverträgen die Gekniffenen,
wenn sie schlechtere Tarife haben. Diese Personen bleiben ja bei niedrigeren Löhnen.

Der flächendeckende Mindestlohn erfährt nach dem
Koalitionsvertrag seine erste Erhöhung am 1. Januar


2018. Ja, bitte schön, warum? Wissen Sie, was? Im Jahre
2018 wird das, was heute bzw. 2010, als der DGB diese
Forderung erhoben hat, noch 8,50 Euro sind oder waren
- ich habe es mir ausgerechnet -, 7,23 Euro sein. Was
Sie im Koalitionsvertrag vereinbart haben, ist eine systematische Entwertung des Mindestlohns. Dazu muss ich
sagen: Da muss bei der Gesetzgebung deutlich nachgebessert werden. So können wir dies nicht akzeptieren,
meine Damen und Herren.

Nun zur Leiharbeit. Auch das ist ein Punkt, der von

besonderer Bedeutung ist. Sie haben ja gesagt: Wir wollen die Würde von Menschen wiederherstellen. - Wir
wissen: Leiharbeit entwürdigt Menschen sehr häufig. Ja,
Sie regulieren ein wenig. Sie sagen: Ab dem neunten
Monat in einem Arbeitsverhältnis bekommen Leiharbeiter gleichen Lohn für gleiche Arbeit. - Das ist löblich.

Aber Sie wissen doch genau, dass 50 Prozent der in
Leiharbeit Beschäftigten in dem Unternehmen, an das
sie ausgeliehen sind, nur drei Monate sind; dann sind sie
wieder weg. Die geplante Regelung geht zumindest an
denen, die als Leiharbeiter nur drei Monate in einem Unternehmen arbeiten, vollkommen vorbei. Personen, die
neun Monate und länger Leiharbeit in demselben Unternehmen verrichten, gibt es natürlich noch weniger. Die
meisten Leiharbeiter haben von dieser Regelung
schlichtweg nichts.

Außerdem wollen Sie die Leiharbeit auf 18 Monate
befristen. Die wenigsten, die in Leiharbeit in einem Betrieb tätig sind, tun dies 18 Monate lang. Die meisten
Leiharbeiter sind dort schon früh wieder heraus. Das bedeutet, Sie schaffen ein reines Placebo. In der Realität
kommt bei den Beschäftigten nichts an. Sie regulieren in
dieser Frage so gut wie nicht.

Werkverträge, Frau Nahles: Die Betriebsräte haben
nicht wirklich das Recht, an ihnen etwas zu ändern. Das
Informationsrecht reicht dazu nicht aus. Man informiert
die Betriebsräte, dass man etwas Bestimmtes tut, und
macht genauso weiter wie vorher. Sie haben an diesem
Punkt nichts geändert.

Bei der Befristung kann ich im Koalitionsvertrag
überhaupt keine Neuregelung erkennen. Wir wissen,
dass insbesondere Jugendliche nur noch befristet eingestellt werden. Das zu ändern, haben wir überhaupt keine
Regelung. Sie haben mit dem, was Sie im Koalitionsvertrag festgehalten haben, eins überhaupt nicht erreicht:
dass Sie Arbeit wieder in vernünftiger Weise regulieren.
Das geht an der Realität vollkommen vorbei.

Deshalb sage ich Ihnen: Ich hoffe, dass Sie an dieser
Stelle deutlich nachbessern. Das, was ich gesagt habe
- kleine Schritte -, reicht zur Bekämpfung der Probleme
am Arbeitsmarkt überhaupt nicht aus, wenn Sie das Ziel,
das zu erreichen Sie sich vorgenommen haben, auch tatsächlich erreichen wollen, nämlich die Würde der Menschen am Arbeitsmarkt wiederherzustellen.

Da springen Sie mit Ihrem Koalitionsvertrag vollkommen zu kurz.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es geht uns um die Frage, wie wir die strafbefreiende Selbstanzeige künftig regeln wollen. Wollen wir
als Staat solche Straftaten nicht mehr ahnden? Damit
entsteht sogar der Eindruck, als würde der Staat alles
tun, um insbesondere Vermögende vor einer Strafverfolgung zu schützen. Das ist jedenfalls der Eindruck, der
draußen im Land entsteht.

Wie sonst ist es erklärbar, dass man bei vorsätzlicher
Steuerhinterziehung, Beispiele Alice Schwarzer und
Hoeneß, durch Selbstanzeige einer eindeutigen Straftat
- zu der man sich selbst auch noch bekannt hat - einer
Strafe entgehen kann? Wie sonst ist es erklärbar, dass
eine Strafverfolgung unterbleibt, selbst dann, wenn der
hinterzogene Betrag 50 000 Euro übersteigt und damit
nach dem Gesetz eigentlich eine Straffreiheit ausgeschlossen wäre - wenn der Betrüger nach § 398 a der
Abgabenordnung doch noch seine Steuern zahlt plus, sagen wir, 5 Prozent Freikaufgebühr? Bei den Bürgern
muss doch der Eindruck entstehen: Aha, wer Kohle hat,
der kann sich irgendwie freikaufen.

Stellen Sie sich vor: Jemand knackt einen Geldautomaten und holt sich 10 000 Euro raus. Auf dem Nachhauseweg fällt ihm ein: Hoppla, ich könnte vielleicht gefilmt worden sein. - Nun bringt er die 10 000 Euro
zurück und sagt: Das war zwar eine Straftat; ich zahle
aber 500 Euro. - Bleibt er dann auch straffrei? Wo ist eigentlich der Unterschied zwischen demjenigen, der sich
Geld aus einem manipulierten Geldautomaten holt, und
demjenigen, der Steuern hinterzogen hat? Ich kann keinen erkennen.

Warum ist Ladendiebstahl eine Straftat und hat gegebenenfalls gravierende Folgen, während ein Steuerhinterzieher oft nicht einmal vorbestraft ist, obwohl er zigtausend Euro hinterzogen hat?

Meine Damen und Herren, die Argumente des Finanzministers sind mir bekannt. Herr Schäuble, Sie sagen: Durch die Selbstanzeige wird dem Staat letztendlich die Möglichkeit gegeben, Millionen in seine Kassen
zu bekommen, die er sonst nicht erhalten würde. - Aber,
Herr Schäuble, ist es wirklich die Möglichkeit der
Selbstanzeige, die zu Steuerehrlichkeit führt, oder ist es
nicht vielmehr die Angst desjenigen, der die Steuern hinterzogen hat, entdeckt zu werden, weil der Staat inzwischen, jedenfalls einige Länder, Gott sei Dank und richtigerweise Steuer-CDs kauft?

Ich kann Ihr Argument nicht ernst nehmen, weil Sie auf
der einen Seite sagen, dass der Staat Geld einnehmen
soll, sich auf der anderen Seite aber immer vehement dagegen gewehrt haben, dass der Staat Steuer-CDs aufkauft. Herr Schäuble, Sie müssen sich entscheiden, was
Sie wollen: Wenn Sie die Kohle wollen, dann müssen
Sie auch dafür sorgen, dass die Kohle reinkommen kann.
Mit dem Ankauf von Steuer-CDs erreichen wir bei weitem mehr als durch die strafbefreiende Selbstanzeige bei
Steuerhinterziehung, die Sie gegenwärtig verteidigen.

Ähnlich ist es mit dem Steuerabkommen mit der
Schweiz; Herr Schäuble, auch das muss ich sagen. Man
konnte den Eindruck gewinnen, dass Sie wirklich an das
Geld herankommen wollten. Bei dem Steuerabkommen
mit der Schweiz ging es aber um nichts anderes als darum, die Anonymität der Straftäter zu wahren. Wir unterscheiden offensichtlich Straftäter im Steuersystem mit
entsprechenden Einkommen von allen anderen Straftätern. Das ist nicht akzeptabel, Herr Schäuble.

Deshalb möchte ich hier noch einmal eindeutig sagen:
Die strafbefreiende Selbstanzeige gehört abgeschafft.
Gleichzeitig muss geregelt werden, dass Bagatelldelikte
- die gibt es ja auch; die sind jetzt auch in dieser Regelung enthalten - ausgenommen bleiben, sodass wir nicht
den Kleinen erwischen, sondern die Großen, die von der
strafbefreienden Selbstanzeige Gebrauch machen.

Der Bundesrepublik gehen nach Angaben der Deutschen Steuer-Gewerkschaft jährlich circa 50 Milliarden Euro durch Steuerhinterziehung verloren. Das ist ein
Sechstel des Bundeshaushalts. Eine Klimaveränderung
ist notwendig: Es muss klar sein, dass Steuerhinterziehung kein Bagatelldelikt ist. Das wird insbesondere dadurch erreicht, dass man den Straftatbestand der Steuerhinterziehung als solchen wertet und die Steuerbetrüger
nicht mit allen möglichen Tricks letztendlich straffrei
stellt. Das kann nicht sein.

Steuergerechtigkeit ist notwendig: Wer betrügt, wird
bestraft. Auch wenn dieser Grundsatz gilt, sieht das
Strafrecht die Möglichkeit zur Unterscheidung vor. Ein
Richter kann natürlich unterscheiden: Ist der Täter geständig? Macht er freiwillig Angaben? Das kann der
Richter beim Strafmaß berücksichtigen. Aber rechtlich
festzulegen, dass ein solcher Täter prinzipiell straffrei
bleibt, obwohl er den Straftatbestand erfüllt hat, das geht
meines Erachtens überhaupt nicht.

Was wir brauchen, sind mehr Steuerfahnder, Herr
Schäuble. Wir wissen, dass jeder Steuerfahnder ungefähr
das Zwanzigfache von dem hereinbringt, was er kostet.
Wo bleibt die Initiative dieser Bundesregierung, damit
wir durch mehr Steuerfahnder ein wenig von den
50 Milliarden Euro hereinholen, die uns jährlich verloren gehen?

Kein Steuerflüchtling soll sich sicher fühlen. Deshalb
brauchen wir mehr Steuer-CDs. Das ist besser als jede
Befreiung von der Strafverfolgung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Heute sprechen wir die zweite Woche hintereinander über dieses Thema. Trotzdem noch einmal: Um
was geht es uns? Es geht uns darum, dass wir die strafbefreiende Selbstanzeige abschaffen wollen. Warum? Es
gibt eigentlich in § 370 der Abgabenordnung die klare
Regelung: Steuerhinterziehung wird mit Freiheitsstrafe
bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe bestraft, in besonders
schweren Fällen sogar mit sechs Monaten bis zu zehn
Jahren Freiheitsstrafe.

Ich weiß nicht, ob das auch Ihnen aufgefallen ist. Mir
ist aufgefallen, dass, obwohl wir dauernd von schweren
Fällen der Steuerhinterziehung hören, niemand sitzt.
Keiner! Offensichtlich gibt es bei uns Möglichkeiten,
sich bei Steuerhinterziehung von der Strafe zu befreien,
sozusagen die Möglichkeit der Strafhinterziehung.
Meine Damen und Herren, ich denke, dass wir dieses
Thema sehr ernst nehmen müssen, weil in der Bevölkerung langsam der Eindruck entsteht: Die Großen lässt
man laufen, und die Kleinen gehen in den Knast.

Warum ist das so? Warum kann man sich bei Steuerhinterziehung sozusagen der Strafe entziehen? Weil wir
die §§ 371 und 398 a der Abgabenordnung haben, die
besagen, dass es automatisch - das unterscheidet diesen
Punkt von vielen anderen - zu keiner Strafe kommt - automatisch! -, wenn der Steuerhinterzieher sich selbst anzeigt, die Steuern nachzahlt - nicht alles, sondern nur für
einen bestimmten Zeitraum - und in besonders schweren
Fällen 5 Prozent Strafsteuer zahlt. Dann wird von einer
Strafverfolgung automatisch abgesehen. Das heißt, man
ist auch nicht vorbestraft. Man muss im Gegensatz zu
vielen anderen, die eine Straftat begangen haben, vor
keinen Richter.

- Ja, Zinsen muss man auch zahlen. Wer die zahlt, wird
sich hinterher wahrscheinlich vom Balkon stürzen.

Meine Damen und Herren, da fragt man sich als Bürger natürlich: Ist das eigentlich gerecht? Natürlich fragt
sich auch der kleine Ladendieb, der vor den Richter
muss: Ist das in Ordnung? Der Verkehrssünder, der
Zechpreller, der Kleinkriminelle, alle fragen sich: Ist das
eigentlich okay? Auch wenn es um relativ geringe Beträge geht, müssen sie zumindest vor den Richter. Der
Richter hat dann die Möglichkeit, zu entscheiden: Ist das
ein ganz besonders schlimmes Vergehen? Muss der in
den Knast oder nicht? - Bei Riesenbeträgen greift aber
die Automatik, dass man sich nicht einmal für seine Tat
zu verantworten hat.

Meine Damen und Herren, unser Antrag will - deshalb stellen wir ihn - wieder Gleichheit vor dem Recht
für alle Bürger herstellen; das ist das Ziel unseres Antrags. Das haben wir gegenwärtig nämlich nicht. Genau
aus diesem Grund erscheint die Straftat Steuerhinterziehung dem Bürger nach wie vor als Kavaliersdelikt. Ich
habe in der letzten Woche viele Reden gehört, in denen
es hieß: Ja, aber wir wollen nicht, das ist kein Kavaliersdelikt.

Durch die Straffreiheit machen wir Steuerhinterziehung
jedoch zum Kavaliersdelikt. Deshalb müssen wir das
Ganze ändern.

Wir schlagen vor, die Strafbefreiung bei Selbstanzeige
abzuschaffen; dann ist alles wieder im Lot und jeder
wird gleich behandelt.

Ich freue mich, dass der Kollege Andreas Schwarz
von der SPD in der Debatte letzte Woche gesagt hat:

Wer trotz der aktuellen Debatte künftig Steuern hinterzieht und somit den Bürgerinnen und Bürgern in
unserem Land Schaden zufügt, der sollte sich nicht
mehr auf Strafbefreiung verlassen dürfen.

Genau darum geht es. Dann kann der Richter abwägen,
wie schwer die Straftat eigentlich ist; aber es gibt keine
Automatik mehr. Herr Schwarz hat eine Übergangsfrist
für das Auslaufen der aktuell gültigen Regelung vorgeschlagen. Das kann man machen für eine bestimmte
Zeit; aber dann muss Schluss sein.

Natürlich müssen wir Bagatellen regeln: Wenn einer
bei seiner Steuererklärung eine Frist nicht eingehalten
hat, ist das sicherlich anders zu werten, als wenn einer
Millionenbeträge hinterzogen hat.

Über einige Argumente in der letzten Debatte habe
ich mich gewundert, meine Damen und Herren. Hans
Michelbach hat letzte Woche gesagt: „Es ist nicht verboten, Geld im Ausland anzulegen.“ Der ist aber schlau!
Als wäre es in der Debatte darum gegangen, dass man
kein Geld mehr im Ausland anlegen dürfe. Also, mit
welcher Ernsthaftigkeit manchmal die Debatten hier geführt werden, da dreht es einem ja wirklich langsam den
Magen um. Dann hat er gesagt:

Damit wären wir beim eigentlichen Thema der heutigen Aktuellen Stunde. Diese Debatte mit der Attitüde des Klassenkampfes zu führen …

Also wenn man fordert, dass sich bitte schön auch Steuersünder vor dem Kadi zu verantworten haben, dann ist
das schon Klassenkampf? Für jemanden, der so denkt,
muss dann eine Ansammlung von drei Bürgern mit Plakaten schon Bürgerkrieg sein. Da kann ich wirklich nicht
mehr folgen, meine Damen und Herren.

- Dann gehen Sie einmal zu Herrn Michelbach; er hat
die Debatte so begonnen.

Herr Graf Lerchenfeld, ich habe auch Ihnen genau zugehört. Sie haben gesagt, auch Brandstifter könnten
Strafbefreiung bekommen: wenn sie löschen. Das Einzige, was mir an diesem Argument gefällt, ist, dass Sie
Steuerhinterzieher mit Brandstiftern vergleichen. An
diesem Vergleich ist was dran: Das eine betrifft vielleicht ein Häuschen, das andere das Klima in der Gesellschaft. Sie haben jedoch vollkommen vergessen, darauf
hinzuweisen, dass derjenige, der ein Haus angezündet
hat, sich in jedem Fall vor einem Richter verantworten
muss, der prüft, ob er auch anständig gelöscht hat und
nicht nur ein wenig gespritzt hat. Genau das ist das Problem bei der strafbefreienden Selbstanzeige: Kein Richter prüft, was der Steuerhinterzieher eigentlich wirklich
gemacht hat.

Meine Damen und Herren, warum hat sich denn Herr
Hoeneß angezeigt, Herr Graf Lerchenfeld? Weil er tätige
Reue zeigen wollte? War es tätige Reue bei Herrn
Hoeneß? Herr Graf, das kann doch nicht Ihr Ernst sein!
Herr Hoeneß hat sich angezeigt, weil er aufgeflogen war.
Er hat zu diesem Mittel gegriffen, um sich letztendlich
vor dem Knast zu retten. Vielleicht gelingt ihm das jetzt
nicht - das ist eine andere Frage -; aber das war sein
Motiv. Mit der Strafbefreiung bei Selbstanzeige hat das
nur insofern etwas zu tun, als dass sie dazu beigetragen
hat, dass der Fall in die Öffentlichkeit kam.

Ein letztes Argument; dann bin ich auch gleich fertig,
Frau Präsidentin.

 Ich wollte Sie, Herr Graf, darauf hinweisen, dass wir

genau die Delikte, die Sie ansprechen, mit der Abschaffung der strafbefreienden Selbstanzeige nicht erfassen
wollen und sie deshalb ausnehmen. Wenn Sie unseren
Antrag gelesen hätten, wüssten Sie das. Vielleicht ist es
Ihnen auch entgangen. Es heißt dort - ich möchte zitieren -:

Die Institution der strafbefreienden Selbstanzeige
dient auch als Korrekturmöglichkeit von nicht absichtlich begangenen Fehl- oder Falschangaben.
Dies betrifft insbesondere den Bereich der komplexen umsatzsteuerlichen Melde- und Erklärungspflichten. Leichtfertige Steuerverkürzung ist nicht
gleichzusetzen mit bewusster Steuerhinterziehung.

Genau diesen Punkt greifen wir also auf.

Wir wollen nicht, dass Steuerhinterziehung in Millionenhöhe mit der Tat von jemandem gleichgesetzt wird,
der vielleicht vergessen hat, seine Steuererklärung rechtzeitig abzugeben. Genau das wollen wir nicht. Insofern
stimme ich Ihnen vollkommen zu, dass wir das Ganze
entsprechend regeln müssen.

 Herr Kollege Binding, vielleicht leihen Sie mir noch

kurz Ihr Ohr.

Ich wollte nur darlegen, wie wir das mit den Bagatelldelikten sehen.

Der wesentliche Unterschied zur strafbefreienden
Selbstanzeige ist der, dass das Gesetz vorschreibt, dass
der Steuerhinterzieher straffrei bleibt. Wenn jemand
schwarzfährt, dann kann der Richter zum Beispiel die
Lebensumstände des Straftäters berücksichtigen. Ich
meine, der Richter würde die Tatsache berücksichtigen,
dass der Straftäter deshalb schwarzgefahren ist, weil ein Beispiel - seine Mutter überraschend ins Krankenhaus gekommen ist und er kein Geld in der Tasche hatte.
Wenn der Richter einen Steuerhinterzieher vor sich hat
und verurteilen muss, sollte er auch berücksichtigen
können, was dessen Motiv war. Vielleicht musste er für
irgendetwas sparen, weil zum Beispiel eine große Operation bevorstand, sodass er seine Steuern gar nicht zahlen konnte. Es müsste der Einzelfall berücksichtigt werden.

Der wesentliche Unterschied zur - wie haben Sie das
im Zusammenhang mit der Straffreiheit bezeichnet? selbstinduzierten Steuergerechtigkeit besteht darin, dass
ein Richter diesen Straftäter nicht einmal zu sehen bekommt. Sonst könnte er sagen: Der hat viel hinterzogen
- im Gesetz ist ja auch ein Rahmen für das Strafmaß vorgesehen: sechs Monate bis zehn Jahre -; danach richtet
sich, welche Strafe er bekommt. - Aber dass der Steuerhinterzieher im Fall der Selbstanzeige von vornherein
per Gesetz straffrei bleibt, obwohl er Straftäter ist, das ist
ein Unterschied auch zum Brandstifter. Darauf wollte
ich nur noch einmal hinweisen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Von 2003 bis 2013 sind die Reallöhne in der
Bundesrepublik Deutschland um 0,7 Prozent gesunken;
das bedeutet 0,7 Prozent weniger für die Arbeitnehmer,
obwohl gleichzeitig ein Wirtschaftswachstum von
13,6 Prozent real zu verzeichnen war. Wir haben besonders sinkende Löhne bei denen, die schon niedrige
Löhne haben. Ich sage Ihnen: Eine Ursache dafür ist,
dass bei uns, obwohl wir seit Jahren dieses Thema debattieren, nach wie vor kein gesetzlicher Mindestlohn vorhanden ist. Deshalb freue ich mich, dass die bei diesem
Thema zahlreich anwesende Regierung einen Mindestlohn auf den Weg bringen will. Angesichts der Tatsache,
dass das ein zentrales Thema dieser Regierung sein soll,
steht die Anwesenheit hier im diametralen Gegensatz zur
Bedeutung des Mindestlohns.

Der Mindestlohn ist überfällig. Immer mehr Menschen sind im Niedriglohnbereich. 2012 waren es im
Vergleich zu 1995 allein 2,5 Millionen Menschen mehr.
Wir haben inzwischen 8,4 Millionen Menschen im Niedriglohnbereich. Da heute Equal Pay Day ist, aber nicht
nur deshalb, möchte ich darauf hinweisen, dass es insbesondere Frauen sind, die von diesen Niedriglöhnen betroffen sind.

Es ist gut, dass ein Gesetz vorgelegt wurde. Ich finde
es auch gut, mit welcher Leidenschaft inzwischen in der
Koalition das Thema diskutiert wird. Was ich allerdings
ein wenig befürchte, ist, dass zumindest ein Teil der Koalition besondere Leidenschaft den Ausnahmeregelungen widmet und nicht dem schnellen Zustandekommen
eines Mindestlohns.

Das ist sehr bedauerlich. Ich möchte Ihnen noch einmal
ans Herz legen, warum nach unserer Auffassung diese
8,50 Euro wirklich zu wenig sind und warum wir einen
Mindestlohn von 10 Euro dringend sofort bräuchten. Dafür gibt es einige Argumente.

Wir wissen, dass mit einem Mindestlohn von 8,50 Euro
die Leute gerade einmal so über das Existenzminimum
kommen. Wir wissen aber auch, dass nach einer Analyse
der Bundesagentur für Arbeit 740 000 Menschen, 41 Prozent der alleinstehenden Hartz-IV-Empfänger, trotz einer
Vollzeitstelle bei einem Mindestlohn von 8,50 Euro weiter im Hartz-IV-Bezug wären.

Die neueste Studie des Instituts Arbeit und Qualifikation von 2014 zeigt, dass die Niedriglohnschwelle bei
9,30 Euro liegt. Wenn die Niedriglohnschwelle bei
9,30 Euro liegt, kommt niemand mit einem Mindestlohn
von 8,50 Euro aus dem Niedriglohnsektor heraus. Alle
bleiben darin. Deshalb ist es doch logisch, dass
8,50 Euro zumindest dann, wenn man die Leute aus dem
Niedriglohnsektor herausbringen will, eindeutig zu wenig sind. Deshalb brauchen wir einen Mindestlohn von
10 Euro.

Ein weiteres Argument. Wir haben nun auch die Aussage der Bundesregierung, dass 10 Euro notwendig wären, um mehr als die Grundsicherung im Alter zu bekommen, wenn man sein ganzes Leben lang für 10 Euro
pro Stunde gearbeitet hat. Wir produzieren also die
Leute, die im Alter wieder bedürftig sind.

Wir wissen weiter, dass Sie bis 2018 keine Erhöhung
des Mindestlohns planen. Die 8,50 Euro Mindestlohn
des Jahres 2010 - damals sind die entsprechenden gewerkschaftlichen Forderungen entstanden - werden im
Jahr 2017 nach Abzug der Preissteigerungen nur noch
7,38 Euro wert sein. Im Jahr 2017 gibt es also bei weitem mehr Bedürftigkeit als jetzt. Die 8,50 Euro müssten
zumindest dynamisiert werden. Daran, dass er nicht dynamisiert wird, übt übrigens auch der DGB heftige Kritik.

Ein weiteres Argument. Wir sind das wirtschaftlich
stärkste Land in Europa; da liegen 8,50 Euro gerade so
im Mittelfeld. Luxemburg, Frankreich, Niederlande,
Belgien, Irland - alle liegen mit ihren Mindestlöhnen
schon heute darüber. Deshalb sagen wir: Wir brauchen
einen Mindestlohn von 10 Euro - sofort. Wir brauchen
nach dieser langen Debatte nicht mehr lange herumzudiskutieren; die Debatten sind doch längst gelaufen.

Die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger will - das
sagen alle Umfragen - 10 Euro und sogar ein bisschen
mehr. Nach einer vom Handelsblatt in Auftrag gegebenen Forsa-Umfrage, veröffentlicht am 14. Juli 2013, haben selbst die Manager gesagt, dass 8,50 Euro zu wenig
sind. Selbst die Manager haben sich für 8,88 Euro ausgesprochen - im letzten Jahr. Geben Sie sich doch einmal
einen Ruck, und knausern Sie an dieser Lohnhöhe nicht
so herum! Sie sind eh nicht betroffen; es sind eh die anderen betroffen. Daher könnten Sie an dieser Stelle doch
wenigstens einmal das herbeiführen, was die Leute wirklich brauchen, nämlich ein Einkommen, das über der Armutsschwelle liegt - wenigstens das.

Auch deshalb schlagen wir in unserem Antrag die Koppelung an den Lohnindex vor.

Ich weiß überhaupt nicht, wie Sie begründen wollen,
dass wir hier im Bundestag beschließen, die Abgeordnetendiäten direkt an den Lohnindex zu koppeln, um damit
zu erreichen, dass die Abgeordneten nicht besser-, aber
auch nicht schlechtergestellt werden, und dass Sie
gleichzeitig diese Ankoppelung an den Lohnindex den
abhängig Beschäftigten verweigern, besonders denen,
die an der untersten Einkommensschwelle in dieser Republik liegen. Das ist mir so was von unverständlich,
und im Übrigen finde ich es auch schofelig. Wie wollen
Sie das draußen in Ihren Wahlkreisen begründen? Ich
habe den Eindruck, Sie kommen mit den Leuten dort
sehr wenig zusammen.

Meine Damen und Herren, geben Sie sich einen
Ruck! An dieser Stelle ist noch viel zu verändern. Ich
bitte Sie auch, über die von Ihnen geplanten Ausnahmeregelungen nachzudenken. Das Alter 18 Jahre als Untergrenze für den Mindestlohn einzuführen, ist eine Altersdiskriminierung. Ich garantiere Ihnen: Bei Klagen hat
diese Regelung vor keinem Gericht Bestand.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn man diese Debatte über den Haushalt unserer Bundesrepublik verfolgt, bekommt man zurzeit
den Eindruck, die Welt sei rundweg in Ordnung: Die Beschäftigung entwickelt sich positiv, wir haben Wachstum.

Aber bewertet das Kriterium „Wachstum unserer
Wirtschaft“ auch schon, wie es den Menschen geht? Da
habe ich doch erhebliche Zweifel. Wenn man genau
hinschaut, wie sich die Entwicklung in unserem Lande
darstellt, dann stellt man fest: Das Bruttoinlandsprodukt ist zwischen 2000 und 2013 real, preisbereinigt, um
14,9 Prozent gewachsen. Das ist hervorragend, klasse.

Wenn man aber schaut, wem dieses Wachstum eigentlich zugutegekommen ist, dann zeigt sich ein durchaus
differenzierteres Bild; dann stellt man nämlich fest, dass
die Löhne im selben Zeitraum 1,9 Prozent an Wert verloren haben. Das heißt, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dieser Republik wurden vom Wachstum unserer
Wirtschaft nicht nur abgekoppelt, sondern haben real sogar weniger als vorher. Jetzt könnte man noch fragen,
wie das mit den Rentnerinnen und Rentnern ist. Die
langjährig Versicherten haben im selben Zeitraum preisbereinigt 30 Prozent ihrer Kaufkraft verloren.

Wenn man schaut, wo das Geld hingeflossen ist, bei
wem das Wachstum unserer Wirtschaft angekommen ist,
dann stellt man fest, dass zwischen 2000 und 2013 die
Unternehmens- und Vermögenseinkommen um 31 Prozent gestiegen sind.

Ich habe jetzt in Ihrem Bericht, Herr Minister, nichts
dazu gehört, ob diese Entwicklung akzeptabel ist, ob Sie
das ändern wollen oder ob auch in Zukunft das Wachstum einseitig der Gruppe derer zukommen soll, die ihr
Einkommen aus Unternehmertätigkeit oder Vermögen
bezieht. Ich sage: Für uns Linke ist das ein unhaltbarer
Zustand.

Auch die Arbeitnehmer gehören zu denen, die dieses
Land am Laufen halten, und deshalb müssen sie am
Wachstum beteiligt werden, meine Damen und Herren.

Ich habe im Jahreswirtschaftsbericht geblättert und
gesehen, dass auch im nächsten Jahr das Wachstum der
Einkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen
über dem Wachstum der Löhne liegen soll. Im Ergebnis
sinkt also die Lohnquote in der Bundesrepublik Deutschland. Sie haben das in Ihrem Bericht mit keiner Silbe erwähnt, Herr Minister. Ich halte das für sehr bedauerlich.

Meine Damen und Herren, Herr Mundorf vom Handelsblatt hat vor Jahren einmal geschrieben - ich habe
mir das gemerkt; ich fand das sehr schön -: Man kann
die Menschen zum Deichbau einteilen; aber man muss
ihnen sagen, wann die Flut vorüber ist. - Ich denke, die
Flut ist inzwischen vorüber. Es ist also wirklich Zeit,
dass wir grundsätzlich etwas ändern. Die Entwicklung
- ich habe es gesagt - geht aber so weiter.

Meine Damen und Herren, ich sehe in Ihrem Haushalt - Sie haben das gerade auch angesprochen, Herr
Gabriel - 5 Milliarden Euro mehr für die Verkehrsinfrastruktur und 9 Milliarden Euro mehr für die Bildung verteilt auf die ganze Legislatur. Sie wissen: Das ist
deutlich zu wenig. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat festgestellt, dass wir einen jährlichen Investitionsbedarf von 75 Milliarden Euro haben.

Wie wollen Sie denn mit diesem geringen Zuwachs
tatsächlich Impulse für das Wachstum in der Bundesrepublik Deutschland setzen? Wie wollen Sie damit den



Mangel, den wir bei der Infrastruktur in Deutschland inzwischen haben - zum Beispiel bei Brücken und Schulhäusern -, tatsächlich beseitigen? Eltern erklären sich inzwischen sogar bereit, Schulhäuser selber zu streichen,
weil die Zustände in den Schulhäusern so schlecht sind,
dass man sie den Schülern nicht mehr zumuten kann.
Wie wollen Sie das mit dem, was Sie hier vorlegen,
wirklich bewältigen? Fehlanzeige!

Was passiert eigentlich mit den um 31 Prozent gestiegenen Einkommen auf der Unternehmensseite? Als ich
Volkswirtschaft studiert habe, habe ich gelernt: Die Gewinne von heute sind die Investitionen von morgen und
die Arbeitsplätze von übermorgen. - Wir stellen jetzt
aber fest, dass die Investitionen im Vergleich zu den Gewinnen deutlich geringer gestiegen sind. Die Bruttoinvestitionen haben von 2000 bis 2012 nur um 2,1 Prozent zugenommen, wogegen der Einkommenszuwachs
der Unternehmen eben 31 Prozent betrug. Das ist ein
Riesenproblem, weil die Unternehmen, obwohl sie hervorragend verdienen, unzureichend investieren, und ich
sehe auch keine Maßnahmen der Bundesregierung, das
wirklich zu verändern.

Was passiert mit dem Geld, das die Unternehmen haben? Ich möchte die Europäische Kommission zitieren.
Die Europäische Kommission schreibt:

Die Unternehmen haben einen größeren Teil ihrer
Gewinne einbehalten, um Schulden abzubauen und

- jetzt kommt es vor allem um finanzielle Vermögenswerte zu erwerben.

Das heißt, sie horten die Kohle und spekulieren damit.

Wenn die Bundesregierung zu diesem Zeitpunkt davon absieht - das ist das, was diese Bundesregierung
vorlegt -, wenigstens die Unternehmen höher zu besteuern, um die Mittel für Investitionen in diesem Haushalt
zu steigern, weil die Unternehmen selber diese Investitionen nicht tätigen - sie erfüllen ihre Pflicht nicht, ihre
Gewinne realwirtschaftlich wieder anzulegen, sondern
zocken damit -, dann macht diese Bundesregierung einen
Riesenfehler. Wir brauchen in dieser Zeit im Unternehmenssektor wirklich höhere Steuern, damit wir notwendige Investitionen in der Bundesrepublik Deutschland
tätigen können.

Sie können Ihren ausgeglichenen Haushalt hundertmal loben: Wenn er gleichzeitig mit Reduzierungen und
Griffen in die Sozialkassen verbunden ist, dann ist das
nichts wert. Sie haben keinen Mut, das Geld da zu holen,
wo es ist, und das bedaure ich sehr.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Pfeiffer, ich habe wahrgenommen - das
steht heute auch in der Frankfurter Rundschau -: Herr
De Gucht hat den Regierungen Europas empfohlen, in
dieser Debatte zurückhaltend zu sein. Auch ich kann Ihnen das nur empfehlen; sonst wird es nie etwas mit TTIP.
Wenn Sie dazu reden, dann erweisen Sie sich eher einen
Bärendienst.

Worum geht es in dieser Debatte? Es geht um eine
Vereinheitlichung der Handelsräume von Europa, den
USA und Kanada. Es soll zu mehr Beschäftigung kommen. Ich kann jeden nur bitten, sich die entsprechenden
Prognosen genau anzusehen.

Die Berechnungsgrundlage dafür, dass es zu 400 000 Beschäftigten mehr kommt, ist, dass den USA und Kanada
der EU beitreten - was mit der Realität ja wohl nichts zu
tun hat. Nichttarifäre Handelshemmnisse sollen abgebaut, und Regeln, die den Handel behindern, sollen beseitigt werden. Herr Gabriel hat bemerkenswerterweise
davon gesprochen, es sei doch ganz schlimm, dass die
Autos in Amerika rote Blinker hätten, die Autos in
Deutschland dagegen gelbe. Bisher haben wir trotzdem
Autos in Amerika verkauft und die Amerikaner bei uns.
An der Farbe der Blinker scheitert es also nicht, ob man
im jeweils anderen Land Autos verkauft. Übrigens:
Wenn die Blinker schwarz wären, wäre es auch nicht so
gut.

Ich kann nur sagen: Keiner ist dagegen, dass es da zu
Angleichungen kommt. Es ist auch keiner dagegen, dass
es einheitliche Stecker oder Ähnliches gibt. Aber können
Sie mir die Frage beantworten: Warum sind die Verhandlungen über dieses Abkommen geheim, wenn es wirklich nur darum geht?

Zu dem, was ich eben angesprochen habe, sagt jeder:
Das ist doch okay; das machen wir einfach. - Dafür können wir übrigens auch durch Verhandlungen sorgen, die
mit einem Investorenschutz überhaupt nichts zu tun haben.

Meine Damen und Herren, worum geht es wirklich?
Warum erfährt die Öffentlichkeit nicht, was das Verhandlungsmandat eigentlich bedeutet? Warum ist es so,
dass, wenn man der Frankfurter Rundschau von heute
glaubt, nicht einmal die Bundesregierung ausreichend
informiert ist, was in CETA, also dem Freihandelsab3026 

kommen zwischen EU und Kanada, steht, einem Abkommen, das die Blaupause für das Freihandelsabkommen mit den USA wird? Warum wird nicht einmal die
Bundesregierung über den Verhandlungsstand informiert?

Die Frankfurter Rundschau beruft sich dabei auf geheime Dokumente des Wirtschaftsministeriums. Darin
steht, so die FR: „Aus Sicht der Bundesregierung ist eine
Übermittlung der endgültigen Textfassung“ - das bezieht sich auf CETA - an die EU-Mitgliedstaaten „überfällig“.

Wenn die Bundesregierung diesen Text hätte, dann
bräuchte sie nicht um seine Übermittlung zu bitten.

Also, erzählen Sie doch nichts von Geheimhaltung, Herr
Pfeiffer. Wollen Sie uns hier veräppeln? Lesen Sie doch
wenigstens einmal die Presse! Dann wissen Sie, was in
diesem Land los ist.

Das alles riecht langsam nach Skandal.

Die Europäische Union und die EU-Kommission sind
kein Selbstzweck. Selbst die Frage, ob wir in der Bundesrepublik Deutschland überhaupt mitreden dürfen, ob
das, was diesem Parlament vorgelegt wird, hier entschieden wird oder nicht, ob die Bundesregierung mitzureden
hat oder nicht, ist offen. Die Europäische Kommission
geht zum Europäischen Gerichtshof, um klären zu lassen, ob die einzelnen Staaten überhaupt mitreden können, wenn das Abkommen fertig ist. Wo sind wir denn
kurz vor der Europawahl? Die Europäische Union ist
kein Selbstzweck, sondern muss den Bürgern dienen und
darf nicht der Lobby einiger Großunternehmen erliegen!

In einer Veranstaltung mit Herrn Froman, Herrn De
Gucht und unserem Wirtschaftsminister, die vor kurzem
stattgefunden hat, hat eine Vertreterin einer NGO,
Maritta Strasser, darauf hingewiesen, dass sie bereits
470 000 Unterschriften gegen TTIP gesammelt habe.

- Ja. Toll. - Daraufhin hat Herr De Gucht mit einer Arroganz, die ich auch von Ihnen gerade wahrnehme, gefragt, was das soll. Er sagte, er verhandle für 500 Millionen Europäer. Recht so! Der Unterschied ist allerdings:
Von den 500 Millionen Europäern hat er wahrscheinlich
keinen einzigen gefragt. Die 470 000 Menschen, die gegen TTIP unterschrieben haben, wurden zuvor allerdings
sehr wohl gefragt - und sie haben recht!
Worum geht es in diesem Abkommen wirklich? Nicht
um Chlorhühnchen. Das zu behaupten, ist doch ein Ablenkungsmanöver.

Es geht darum, dass eine eigene Schiedsgerichtsbarkeit
gegründet werden soll. Durch diese Schiedsgerichtsbarkeit außerhalb aller rechtsstaatlichen Prinzipien sollen
Unternehmen letztendlich die Möglichkeit haben, Staaten zu verklagen, ohne vor Gericht gehen zu müssen,
wenn sie der Auffassung sind, dass nationale Gesetze die
Rentabilität ihrer Investitionen behindern. Das ist der
Kern von TTIP.

Heribert Prantl, nicht unbedingt verdächtigt, Mitglied
meiner Partei zu sein, schreibt von einem internationalen
Supergrundrecht, das geschaffen werden soll. Käme es
dazu, würde das bedeuten - ich zitiere Prantl -:

Die ungestörte Investitionsausübung ist gewährleistet. Kein Großinvestor darf gegen seine Interessen
zum Umweltschutz, Kündigungsschutz, Datenschutz, Verbraucherschutz und zu sozialer Verantwortung gezwungen werden.

Darum geht es. Dass Sie da mitmachen, dass Sie sich
selbst an der Aushöhlung rechtsstaatlicher Prinzipien beteiligen wollen, ist eigentlich unvorstellbar.

Prantl kommt zu dem Schluss:

Geld schlägt die demokratische Verfassung; das ist
der Mechanismus dieses Investitionsschutzes.

Meine Damen und Herren, über die Klagen vor Privatgerichten werden letztendlich die Staaten zur Kasse
gebeten, und darum geht es.

Es wird ja gesagt: Es soll ein Recht geben, das dafür
sorgen kann, dass man als Investor nicht ungerecht behandelt wird. - Warum braucht man dann ein Geheimgericht? Warum geht man dann nicht zu einem ordentlichen Gericht? Oder vertrauen Sie der deutschen
Gerichtsbarkeit nicht mehr?

Oder vertraut der Amerikaner der deutschen Gerichtsbarkeit nicht?

Oder vertrauen Sie den Amerikanern nicht?

Auf Nichtvertrauen kann man keine Abkommen schließen. Deshalb brauchen wir diesen Unsinn nicht, meine
Damen und Herren.



- Der Unterschied, mein Herr, ist der, dass es, als diese
Schiedsverfahren eingeführt worden sind, um Staaten
ging, in denen Investitionen tatsächlich unsicher waren.
Es ging um den Schutz der Investoren vor Enteignung.
Jetzt geht es darum, dass den Unternehmen, die das wollen, die Gewinne gesichert werden, egal wie sie investiert haben. Darum geht es. Schauen Sie sich die Verfahren an, die schon laufen!

Noch ein paar Bemerkungen zu den gleichen Standards. Herr Pfeiffer, wo leben Sie denn? Sie sagen: „Alles soll so bleiben, wie es ist; alles wird gegenseitig anerkannt“, deshalb frage ich Sie: Ist Ihnen bekannt, dass
zum Beispiel in deutschen Kosmetika über 1 000 Stoffe
verboten sind, während es in den Vereinigten Staaten nur
acht sind? Das haben übrigens die Amerikaner gesagt.
Die hoffen, dass wir unsere Regelungen behalten, weil
sie Angst haben, dass sie sonst ihre schlechten Regelungen nicht mehr wegbekommen. Das ist der Punkt!

Sie sagen: „Es wird nichts schlechter“, deshalb frage
ich Sie: Sind Sie denn der Auffassung, dass Amerika
zum Beispiel die Standards der Internationalen Arbeitsorganisation in Genf, der ILO, als gleiche Grundlage für
alle anerkennt? Ich habe im Wirtschaftsausschuss den
amerikanischen Vertreter in den Verhandlungen gefragt,
ob denn die USA bereit sind, die Grundstandards für Arbeit anzuerkennen. Darauf hat er geantwortet, das könne
er sich überhaupt nicht vorstellen. Auf welcher Grundlage wollen wir denn vereinheitlichen? Das kann im Ergebnis, wenn man eins und eins zusammenzählt, nur
schlechter werden.

Deshalb sage ich Ihnen: Die Geheimhaltung hat einen
Sinn: Die Bürgerinnen und Bürger Europas sollen nicht
merken, was Sie da eigentlich treiben. Deshalb ist eine
Kernforderung: Veröffentlichung aller Papiere. Das richtet sich auch an den deutschen Minister, meine Damen
und Herren.

- Es geht nicht um das Internet. Ich möchte die offizielle
Position zu dem, was da verhandelt wurde,

nicht irgendwelche Internetdinge.

Ich sage Ihnen zum Schluss: So wie Sie das anlegen,
mit der Geheimhalterei, die Sie verteidigen - vom
Chlorhühnchen wollte ich gar nicht reden -, werden Sie
dafür sorgen, dass die Bürgerinnen und Bürger Europas
aufstehen und sich den Rechtsstaat von Ihnen nicht nehmen lassen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Tiefensee, danke, dass Sie die Frage zulassen. Ich bin Ihnen dankbar für die klare Position, dass die
SPD nicht zustimmen wird. Ich nehme das mit Freude


zur Kenntnis. Ich nehme das auch ernst. Aber ich frage
mich, ob es überhaupt notwendig ist. Wenn es so sein
sollte, dass sich die Europäische Kommission bei der
Frage durchsetzt, dass es sich überhaupt nicht um ein gemischtes Abkommen handelt, dann frage ich Sie: Schätzen Sie die Macht der SPD so stark ein, dass ihr Einfluss
unterhalb der Ebene der parlamentarischen Abstimmung, die es dann nicht gibt - mit uns und den Grünen
hätten Sie vermutlich eine Mehrheit zur Ablehnung -,
reicht, um das fertige Abkommen, auf das Sie und wir
gar keinen Einfluss mehr haben, noch zu verhindern,
oder müssen wir zu anderen Maßnahmen kommen? Ich
freue mich, dass Sie dies so sagen, aber ich weiß nicht,
ob es so klappt.

Zu einem anderen Punkt: zu CETA. Wird die SPD
auch CETA verhindern, wenn es eine Klausel zum
Investorenschutz geben wird, wie es sich derzeit abzeichnet?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es gibt tatsächlich vier Punkte, über die ich
mich heute ganz besonders freue.

- Ja, da könnt ihr durchaus klatschen.
Der erste Punkt ist: Es ist tatsächlich ein Gesetzentwurf zur Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns
vorgelegt worden. Das ist ein großer Fortschritt in
Deutschland.

Das Zweite, das mich freut - ich hätte gar nicht daran
geglaubt, meine Damen und Herren von der CDU/CSU -,
ist die Einsicht in die Realität, dass wir diesen Mindestlohn brauchen. Ich finde es toll, wie Sie Ihre Meinung in
diesem Punkt geändert haben.

Ich kann mich noch daran erinnern, dass das früher anders klang. Ich zitiere Herrn Lehrieder: „Ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn funktioniert nicht.“
Max Straubinger hat gesagt: „Die Auswirkungen gesetzlicher Mindestlöhne bestehen nicht nur in erhöhter Arbeitslosigkeit.“ Und so weiter.

Dass Sie sich jetzt, kurz vor Pfingsten - da kommt ja
der Heilige Geist -, dazu durchringen konnten, Ihre Meinung zu ändern, ist klasse.

In der Begründung des Gesetzentwurfs heißt es - und
das freut mich sehr; ich zitiere -:

Die Ordnung des Arbeitslebens durch Tarifverträge
ist in den letzten Jahren deutlich zurückgegangen.
… Dies hat den Tarifvertragsparteien die ihnen
durch Artikel 9 Absatz 3 des Grundgesetzes überantwortete Ordnung des Arbeitslebens strukturell
erschwert.

Das ist die Anerkennung dessen, dass Ihr in den letzten Jahren üblicher Verweis darauf, dass die Tarifvertragsparteien das Problem regeln sollen, schlichtweg
nicht mehr reicht. Sie erkennen mit diesem Gesetzentwurf an, dass Sie damit falsch gelegen haben. Wenn die
Tarifvertragsparteien das regeln sollen, dann muss man
sie stärken. Ich freue mich über Ihren Gesinnungswandel. Bravo, meine Damen und Herren!

Das Dritte, das mich sehr freut - ich kann es nicht anders sagen -, ist, dass die Partei, die sich seit Jahren in
diesem Land als sozialer Bremser dargestellt

und den Mindestlohn konsequent abgelehnt und verhindert hat, diese Debatte von der Tribüne oder vor dem


Fernsehgerät verfolgen kann. Auch das freut mich sehr,
meine Damen und Herren.

Der vierte Punkt ist: Mich freut, dass an diesem Gesetzentwurf deutlich wird, dass sich Hartnäckigkeit
lohnt. Steter Tropfen holt den Stein.

- Was habe ich gesagt?

- Er holt ihn auch. Er holt den Stein.

Herr Wadephul, Sie haben im Dezember 2010 gesagt
- Zitat -:

Diskutieren Sie mit uns über andere sozialpolitische
Themen als jede Woche über denselben Aufguss alter Themen.

Diese Hartnäckigkeit der Linken hat sich gelohnt.

Inzwischen haben auch Sie es begriffen. Sie können sich
aufführen, wie Sie wollen: Das Thema Mindestlohn ist
ein ursächliches Thema der Linken.

Wir haben das schon eingebracht, als Sie alle noch dagegen waren. Jetzt freuen Sie sich wieder. 2006 haben wir
das Thema zum ersten Mal eingebracht. Alle waren dagegen, und die Einzige, die das Thema konsequent im
Parlament vertreten hat, war die Linke. Deshalb lassen
wir uns das Thema von Ihnen nicht nehmen, meine Damen und Herren. So ist die Welt.

Die Zweiten, die den Mindestlohn als Erfolg verbuchen können, sitzen nicht im Parlament. Das sind die
deutschen Gewerkschaften. Sie haben durch ihre Aktivitäten wesentlich dazu beigetragen, dass auch Sie sich einem Meinungswandel unterzogen haben. Auch das freut
mich ganz besonders, meine Damen und Herren.

Mich freut auch, dass Sie inzwischen unsere Begründung übernehmen.

 Das ist eine sehr nette Frage. Dass Sie diese Frage

stellen, ist in gewisser Weise verwunderlich.

Wir haben hier über die Erodierung der Tarifverträge
diskutiert. Wir lösen nun durch die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns ein Problem, das Sie in der Koalition mit der SPD selbst verursacht haben, und zwar
durch die Hartz-Gesetze, durch die die Tarifverträge unter Druck geraten sind. Das ist die Wahrheit, Frau
Pothmer.

Wenn Sie schon damals, als Sie regiert haben, auf die
Gewerkschaften gehört hätten,

dann hätten wir dieses Problem nicht; denn die Gewerkschaften waren gegen die Hartz-Gesetze. Sie waren dagegen, dass die Leistungen für Arbeitslose gekürzt werden.

Hätte Sie damals auf die Gewerkschaften gehört, hätten
Sie diese Frage nicht stellen müssen.

Ich bin im Übrigen überhaupt nicht schizophren. Ich
habe schon damals innerhalb der Gewerkschaften und
insbesondere innerhalb meiner Organisation durchaus
zur Kenntnis nehmen müssen, dass wir auch in der
IG Metall Bereiche haben, die nicht mehr dem Tarifvertrag unterliegen, weil wir nicht mehr die Stärke hatten,
dort Tarifverträge durchzusetzen. Deshalb sage ich Ihnen: Es ist vollkommen richtig, was in dem vorliegenden
Gesetzentwurf steht. Man muss die Tarifautonomie wieder stärken und darf nicht nur auf sie verweisen, in der
Hoffnung, dass diese dann das Problem löst. Ohne starke
Gewerkschaften sind die Probleme nicht lösbar. Sie haben die Tarifautonomie in Ihrer Regierungszeit geschwächt.

Nun zu den Bereichen, in denen wir Probleme mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf haben. Sie übernehmen unsere Begründung und sagen: Die Würde des
Menschen gilt auch für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Es hat etwas mit Würde zu tun, ob ein Arbeitnehmer von seinem Lohn leben kann oder nicht.
Diese Begründung höre ich inzwischen auch von Ihnen
immer öfter. Aber Sie nehmen in Ihrem Gesetzentwurf
die unter 18-Jährigen aus; sie sollen vom Mindestlohn
nicht profitieren. Da frage ich Sie natürlich: Gilt für
diese nicht der Satz von der Würde? Hat nicht auch
schon ein 18-Jähriger so viel Würde, dass er vernünftig
entlohnt werden soll? Warum eigentlich? Glauben Sie
tatsächlich, dass viele junge Menschen in letzter Zeit
deshalb keinen Ausbildungsplatz hatten, weil sie woanders zu hohe Löhne bekommen haben und deshalb keinen Ausbildungsplatz angenommen haben? So ein
Unfug! Ich sage Ihnen: Hören Sie auf, solche Ausnahmeregelungen für unter 18-Jährige zu schaffen! Sie wollen solche Ausnahmeregelungen, weil Sie doch noch
nicht alles begriffen haben. Das ist die Einschränkung
meines Lobes von vorhin.

Ich halte es genauso für vollkommen falsch, Ausnahmeregelungen für Langzeitarbeitslose zu schaffen. Haben denn die Langzeitarbeitslosen keine Würde? Wenn
Sie sagen, dass es etwas mit Würde zu tun hat, dass man
von seiner Arbeit leben kann, dann muss das auch für
Langzeitarbeitslose gelten. Hören Sie mit diesen Ausnahmeregelungen auf!

Der nächste Punkt, der dabei eine Rolle spielt, ist die
Altersregelung. Frau Nahles hat dazu am 3. April in der
Leipziger Volkszeitung gesagt:

Das beste Gesetz gegen Altersarmut ist der flächendeckende gesetzliche Mindestlohn für alle.

Für alle, also auch für Langzeitarbeitslose!

Wir haben die Bundesregierung gefragt, wie hoch die
Nettorente sein müsste, damit jemand, der sein ganzes
Leben gearbeitet hat, eine Rente bezieht, die über der
Grundsicherung im Alter liegt. Die Antwort möchte ich
Ihnen nicht vorenthalten - ich zitiere -:

Um eine Nettorente … über dem durchschnittlichen
Bruttobedarf in der Grundsicherung im Alter … bei
einer wöchentlichen Arbeitszeit von 38,5 Stunden
über 45 Jahre versicherungspflichtiger Beschäftigung hinweg zu erreichen, wäre rechnerisch ein
Stundenlohn von rd. 10 Euro erforderlich.

Mit 8,50 Euro lösen Sie das Problem der Altersarmut in
diesem Land überhaupt nicht.

Dann frage ich Sie: Was ist das für eine Regelung, die
erste Erhöhung zum 1. Januar 2018 stattfinden zu lassen? Gilt denn die Würde erst ab dem 1. Januar 2018
wieder? Im Übrigen sind die 8,50 Euro von heute im
Jahre 2017 nur noch 8,16 Euro wert. Das heißt, dass im
Jahr 2017 sich die meisten Mindestlohnempfänger in der
Bedürftigkeit wiederfinden und Sie somit mit der niedrigen Marge des Mindestlohns Ihre eigenen Ziele verfehlen. Das ist das Problem in diesem Zusammenhang.

Mein letzter Punkt: Durch einen Tarifvertrag kann der
Mindestlohn - Frau Nahles, Sie selber haben es angesprochen - bis 2017 unterlaufen werden. Was ist denn
das für eine Regelung, dass man Gewerkschaftsmitglieder per Tarifvertrag schlechterstellen darf als die, die
nicht gewerkschaftlich organisiert sind? Haben denn die
gewerkschaftlich Organisierten weniger Würde als die
anderen? Hören Sie auf mit diesen Ausnahmeregelungen, meine Dame! Legen Sie vielmehr einen Mindestlohn für alle fest, wie Sie es angekündigt haben, und bestimmen Sie eine vernünftige Höhe! Damit erreichen Sie
Ihre eigenen Ziele.

Noch eine letzte Bemerkung. Ich habe die Äußerungen von Herrn Schweitzer und anderen von der Industrie, dem Handwerk und der Hotelbranche gelesen, die
sich massiv über diese Regelungen beschweren. Ich
habe gedacht, ich traue meinen Augen nicht. Herr
Schweitzer vom DIHK verweist auf die Chinesen und
die Amerikaner, die übrigens in einigen Städten teilweise einen Mindestlohn von 14 Dollar einführen. Dazu
sage ich nur: Lassen Sie sich - da muss ich Sie jetzt
wirklich in Schutz nehmen - davon nicht beirren! Herr
Schweitzer weiß doch genau, wo der Mindestlohn wirkt,
nämlich in Branchen, in denen hauptsächlich Frauen arbeiten, und im Dienstleistungsbereich.

Jetzt wird gesagt, die Chinesen seien billiger. Glaubt
denn wirklich einer, dass die Fenster, die geputzt werden
müssen, nach China zum Putzen und dann wieder zurückgeschickt werden, weil es in China niedrigere Löhne
gibt? Sind die denn von allen guten Geistern verlassen?
Wie kann man denn die chinesischen Löhne im Dienstleistungsbereich, der ortsgebunden ist, mit unseren Löhnen vergleichen?

Deshalb sage ich Ihnen: Bitte bleiben Sie an der Stelle
hartnäckig! Machen Sie vor allem das, was Sie angekündigt haben, nämlich einen gesetzlichen Mindestlohn für
alle ohne Ausnahme!

 - Wie immer! - Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Frau Ministerin! Natürlich freut es
uns, dass die Zahl der Arbeitslosen bei uns in der Bundesrepublik zurückgeht. Es freut uns auch, dass die Zahl
der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten steigt.
Und: Die Zahl junger Menschen ohne Arbeit ist im Vergleich zu der anderer Länder geringer. Wer würde sich
darüber nicht freuen?

Aber, Frau Ministerin, das alles darf nicht den Blick
auf die Kehrseite der Medaille verstellen: Seit dem Jahr
2000 stagnieren in unserem Land die Löhne. Fast
25 Prozent der abhängig Beschäftigten sind im Niedriglohnbereich tätig und werden, wie Sie wissen, teilweise
zu Hungerlöhnen beschäftigt. Wir haben einen der am
wenigsten regulierten Arbeitsmärkte in Europa. Die Zahl
der Leiharbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer liegt bei
fast 1 Million. Immer mehr Menschen sind nur befristet
beschäftigt oder über Werkverträge in Arbeit. Das ist
wahrlich keine Erfolgsgeschichte.

Auf den Hauptpunkt will ich noch einmal hinweisen.
Mit den Arbeitsmarktreformen wurde uns versprochen:
Es kommt zu mehr Arbeit. - Der eigentliche Indikator
für mehr Arbeit ist die Zahl der geleisteten Arbeitsstunden.

1) Ergebnis Seite 3745 D


Will man also die Frage nach dem Erfolg der Arbeitsmarktpolitik der letzten Bundesregierungen stellen
- Herr Straubinger, das gilt auch für Sie -, dann muss
man vergleichen, wie viele Arbeitsstunden es im Jahr
2000 und wie viele es im Jahr 2013 waren. Wenn man
dies tut, stellt man fest, dass diese Zahl annähernd gleich
geblieben ist. Es sind circa 58 Milliarden Arbeitsstunden.

Was zeigt das? Wir können die Arbeit noch so billig
machen, wir können den Arbeitsmarkt noch so stark deregulieren, wie Sie das gemacht haben: Es führt im Ergebnis nicht dazu, dass tatsächlich ein Mehr an Arbeitsstunden entsteht. Das Ergebnis der Arbeitsmarktpolitik
der letzten Regierungen ist: Arbeit wurde schlechter bezahlt, und Arbeit wurde auf mehr Menschen verteilt; das
ist alles. Das ist keine Erfolgsgeschichte.

Ich erlebe in dieser Frage so viel Eigenlob vonseiten
der Regierung, dass mir manchmal ganz schwindlig
wird. Das erinnert mich an den Satz: Das Unterbewusstsein unterscheidet nicht, wer auf die Schulter klopft. So haben wir die Regierung in den letzten Tagen erlebt.

Es gibt keinen Grund, um sich auf die Schulter zu
klopfen. Stichwort „Entwicklung der Langzeitarbeitslosen“: Seit 2009 stagniert die Zahl der Langzeitarbeitslosen auf hohem Niveau. Gleichzeitig hatte die letzte
Bundesregierung die Ausgaben zur Eingliederung Langzeitarbeitsloser in den Arbeitsmarkt drastisch gekürzt.
Der Etat für Eingliederungsleistungen sank von 6,6 Milliarden Euro 2010 auf 3,9 Milliarden Euro 2013. Im aktuellen Haushalt wird an dieser Zahl festgehalten. Das ist
fast eine Halbierung im Vergleich zu dem, was wir vor
2010 hatten.

Legt man die durchschnittliche Pro-Kopf-Förderung
aus dem Jahre 2010, also vor den Kürzungen, zugrunde,
Frau Nahles, dann müsste der Etat bei 5,5 Milliarden
Euro liegen, also 1,6 Milliarden Euro höher als der, den
Sie uns vorlegen. Deshalb haben wir in unserem Änderungsantrag gefordert, den Etat entsprechend aufzustocken, um für die Betroffenen zumindest wieder den
Stand pro Kopf zu erreichen, den wir vor 2010 hatten.

Meine Damen und Herren insbesondere von der
CDU/CSU, Sie versuchen, das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit durch Ausnahmen beim Mindestlohn zu
lösen. Aber wenn in der Frage der Beschäftigung von
Langzeitarbeitslosen tatsächlich der Lohn ausschlaggebend wäre, dürfte es das Problem gar nicht geben. Zurzeit gibt es schließlich noch keinen Mindestlohn. Aber
das Problem gibt es trotzdem. Deshalb sagen wir: Diese
Frage mit Ausnahmen zu regeln, ist ein Riesenunfug und
eine himmelschreiende Ungerechtigkeit.

Die beste Lösung, Langzeitarbeitslosigkeit anzugehen, sind die Qualifizierung und entsprechende Hilfen
bei der Eingliederung. Genau da setzen Sie leider die
Politik fort, die die alte Bundesregierung gemacht hat.
Damals wurde eine Kürzung von 32 Milliarden Euro beschlossen, allein 16 Milliarden Euro bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Der Paritätische Gesamtverband sagte
dazu 2014: Was Frau von der Leyen mit ihrer arbeitsmarktpolitischen Abrissbirne noch stehen gelassen hat,
ist ein Feld arbeitsmarktpolitischer Verwüstung.

Wir bräuchten in diesem Bereich einen Ausbau, Frau
Nahles. Einen solchen Ausbau können wir aber nicht erkennen.

Wenn wir schon über Kürzungsprogramme reden,
will ich übrigens noch eines anführen: Frau von der
Leyen hätte eigentlich im Verteidigungshaushalt kürzen
müssen. Die Ausgaben sind aber höher als 2010. Wenn
sich also noch jemand an diese Vorgaben hält, dann Sie.
Andere haben sich schon lange davon verabschiedet. Sie
brauchen nicht aus Gehorsam gegenüber der alten Regierung Ihre Grundsätze von früher zu vergessen.

Ich möchte noch eine zweite himmelschreiende Ungerechtigkeit ansprechen. Frau Schwesig hat als Sozialministerin in Mecklenburg-Vorpommern Folgendes gesagt - Zitat -:

Noch nie hat es eine derart tatenlose Bundesfamilienministerin gegeben, die dem Sparhammer der
Bundesregierung gegen Familien nicht nur zustimmt, sondern dann auch noch öffentlich applaudiert … Schwarz-Gelb streicht der alleinerziehenden Hartz-IV-Empfängerin das Elterngeld, der
Hausfrau mit gut verdienendem Ehemann aber
nicht … Das ist nicht nur sozial unverantwortlich,
sondern auch fachlich purer Unsinn.

Damit hat Frau Schwesig vollkommen recht. Ich frage
mich: Reden Sie eigentlich nicht mit ihr, dass Sie nach
wie vor an dieser Ungerechtigkeit festhalten, die Bezieher von Arbeitslosengeld II anders zu behandeln als den
Rest der Welt?

Ich fordere Sie auf: Reden Sie mit ihr! Vielleicht
kommen Sie dann zu einem anderen Ergebnis.

Die letzte Ungerechtigkeit in diesem Haushalt, die ich
ansprechen möchte, ist die willkürliche Berechnung der
Höhe des Existenzminiums im Arbeitslosengeld-II-Bezug. Es gibt ein Gerichtsurteil aus Berlin, in dem deutlich gemacht wird, dass die 391 Euro nicht ordentlich
berechnet worden sind. Das geht jetzt zum Bundesverfassungsgericht. Es wäre sinnvoll gewesen, in diesem
Haushalt nicht nur den Istzustand fortzuschreiben, sondern im Zuge dessen, was Sie bei der Wahl gesagt haben,
Initiative zu entwickeln, nämlich eine deutliche Aufstockung des Regelsatzes beim ALG II vorzunehmen. Erinnern Sie sich an das, was Sie vor der Wahl gesagt haben!
Dann bekommen Sie auch mehr Zustimmung und müssen es nicht immer alleine machen.

 Herr Präsident, ich danke Ihnen für diesen Hinweis. Sie haben sich gerade dahin gehend geäußert, dass es
sich bei denjenigen, die Kritik am transatlantischen Handelsabkommen üben, um Antiamerikanismus handeln
würde. Wie stellen Sie sich denn zu der Aussage unseres
Wirtschaftsministers, der insbesondere den Investorenschutz, der die Rechtsordnung der Bundesrepublik
Deutschland und übrigens auch Rechtsordnungen anderer Staaten in Europa mehr oder weniger außer Kraft setzen würde, durchaus kritisch sieht?

Er hat auf einer Veranstaltung, bei der ich selber war, gesagt, dass zwischen Partnern, Deutschland, Europa und
Amerika, bei denen es funktionierende Rechtssysteme
gibt, kein besonderer Investorenschutz mit einer besonderen Gerichtsbarkeit notwendig ist. Sehen Sie das ähnlich? Wenn Sie das ähnlich sehen würden, würde das ja
eher eine Kritik an diesem Handelsabkommen und nicht
einen Antiamerikanismus bedeuten. Oder wollen Sie unserem Wirtschaftsminister Antiamerikanismus unterstellen?

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Präsidentin! Ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn
ohne Ausnahmen ist dringend notwendig.

Durch die sogenannten Reformen auf dem Arbeitsmarkt sind die Löhne in der Bundesrepublik Deutschland auf eine Rutschbahn nach unten geraten. Wir können jetzt nur fragen, wer für die Reformen auf dem
Arbeitsmarkt verantwortlich ist, die die Löhne zum Sinken gebracht haben. Fast 25 Prozent aller Beschäftigten
arbeiten bei uns inzwischen zu Niedriglöhnen.


Zur Erinnerung - weil der ein oder andere von Ihnen
das offensichtlich nicht mehr weiß -: Vor fast genau
zwölf Jahren, am 2. Juli 2002, hat der Bundestag auf
Antrag einer unserer Vorgängerparteien, der PDS, zum
ersten Mal über die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns abgestimmt. Selbstverständlich waren alle anderen dagegen.

Gefühlte zehn Mal haben Sie seit 2005 hier im Deutschen Bundestag vernünftige Löhne für Millionen von
Menschen verhindert. Ja, es ist ein Erfolg, dass Sie endlich zur Vernunft gekommen sind.

Der ehemalige Herausgeber der FAZ Müller-Vogg
schreibt dazu im Cicero am 1. Juli dieses Jahres:

Dieser „Meilenstein in der Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik der Bundesrepublik“ … ist in
erster Linie das Verdienst der Linkspartei. Die SPD
hatte nämlich jahrelang diese „Begrenzung der
Tarifautonomie im unteren Bereich“ … abgelehnt.

Nehmen Sie doch wenigstens die Realität zur Kenntnis,
meine Damen und Herren!

Dass Sie heute in der Koalition einen gesetzlichen
Mindestlohn vorlegen, hat im Wesentlichen drei Gründe:
Es waren der Kampf und die Kampagne der
Gewerkschaften, es war der unermüdliche Kampf der
Linkspartei, und es war der Zeitgeist, gegen den Sie sich
nicht länger stellen konnten. Deshalb haben wir jetzt
einen gesetzlichen Mindestlohn, meine Damen und
Herren.

Ja, es ist auch ein Erfolg der Linken.

Warum machen Sie einen richtigen Punkt wie den gesetzlichen Mindestlohn so grottenschlecht wie in diesem
Gesetz? In Ihrem Koalitionsvertrag versprechen Sie zum
1. Januar 2015 einen flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohn von 8,50 Euro. Ich zitiere:

Von dieser Regelung unberührt bleiben nur Mindestlöhne nach dem AEntG.

Sie sehen im Koalitionsvertrag Ausnahmen vor, die allerdings nur tariflich möglich sein sollen. Und heute,
kein Jahr später?

- Da will einer eine Frage stellen.
 Ich danke Ihnen für diese Frage, Herr Kollege. Sie

gibt mir Gelegenheit, ganz ausführlich zu begründen,
warum wir uns enthalten werden.

Wir werden uns enthalten, weil Sie eben nicht das machen, was Sie versprochen haben, weil der Mindestlohn
zum Beispiel für unter 18-Jährige überhaupt nicht gelten
soll. Sie schließen sämtliche Menschen unter 18 von der
Regelung aus. Jetzt frage ich Sie: Warum soll die Schülerin Johanna, die im Supermarkt an der Kasse sitzt,
17 Jahre alt ist und dort ihre Tätigkeit verrichtet, mit
5 oder 6 Euro abgespeist werden, während ihr Kollege,
der vielleicht Student und 18 Jahre alt ist, 8,50 Euro
kriegen soll? Wo ist da bei Ihnen eigentlich die Logik?
Wo ist die Gerechtigkeit?



Es gibt überhaupt keinen Grund für Ihre Ausnahmeregelungen.

- Ich bin noch nicht fertig. Ich beantworte noch Ihre
Frage.

Sie haben gefragt, wie wir uns dazu verhalten. Ich
habe gesagt: Wir werden uns enthalten. Ein Grund, warum wir uns enthalten, ist: Sie führen keinen gesetzlichen Mindestlohn für alle ein, sondern nur für einen Teil
der Beschäftigten. Frank Bsirske, der Vorsitzende des
DGB, sagt, dass bis zu 3 Millionen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die von der Mindestlohnregelung
eigentlich betroffen sein sollten, nicht betroffen sein
werden. Deshalb werden wir uns enthalten. Deshalb
können wir Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Da wir gerade bei den unter 18-Jährigen sind, sage ich
auch Folgendes: Wir haben die Bundesregierung gefragt,
wie viele unter 18-Jährige davon betroffen sein werden.
Knapp 30 Prozent der 450 000 Beschäftigten unter 18
Jahren sind Auszubildende. Es geht nur um 9 200 der
unter 18-Jährigen, die zurzeit einer normalen, einer versicherungspflichtigen Beschäftigung nachgehen. Der
größte Teil, mehrere Hunderttausend junge Menschen,
sind ganz normale Jobber. Sie verrichten bei Lidl oder
sonst wo ihre Tätigkeit, weil sie sich etwas
dazuverdienen wollen. Warum wollen Sie denen den
Mindestlohn nicht zugestehen? Sie brechen damit in
eklatanter Weise Ihr Versprechen, das auch in Ihrem
Wahlprogramm steht, Herr Kollege.

Ferner enthalten Sie über 1 Million Langzeitarbeitslosen den Mindestlohn vor - darauf wird meine Kollegin
Sabine Zimmermann eingehen -, und Sie erhöhen die
versicherungsfreie Zeit für Saisonarbeiter von 50 auf
70 Tage. Jetzt sagen Sie: Na ja, bei den Saisonarbeitern
gab es schon immer die Möglichkeit, Kosten für Unterkunft und Verpflegung anzurechnen. Ich sage Ihnen:
Wenn man einen Mindestlohn einführt, darf man nicht
an einer vorkapitalistischen Regelung wie der Verrechnung der Kosten für Kost und Logis mit dem Lohn festhalten. Wir wollen, dass die Menschen ihren Lohn voll
ausgezahlt bekommen und der mächtige Arbeitgeber die
Kosten für Kost und Logis nicht abziehen kann. Auch
diese Regelung, die Sie vorschlagen, ist unmöglich.

Sie haben von Kontrolle gesprochen: Wie wollen Sie
denn das kontrollieren? Was ist das für eine Regelung?
Wie wollen Sie kontrollieren, wie viel abgezogen wird?
Es ist unmöglich, das zu kontrollieren. Deshalb ist diese
Regelung unmöglich.
Jetzt kommen wir zu den Zeitungsausträgern. Auch
sie erhalten ab 2015 nicht einen Mindestlohn von
8,50 Euro. Ihr Lohn ist weit davon entfernt. Ich nehme
als Beispiel den Zeitungsausträger Helmut: Er ist erwerbsgemindert und will sich etwas dazuverdienen. Er
steht um 4 Uhr morgens auf, um Zeitungen auszutragen.
Sie haben ihm einen Mindestlohn von 8,50 Euro ab 2015
versprochen - deshalb hat er Sie vielleicht auch gewählt;
das würde er heute wahrscheinlich nicht mehr machen.
Heute bekommt er gerade einmal 6,38 Euro in der
Stunde, 2015 bekommt er 6,38 Euro in der Stunde, 2016
7,23 Euro und ab 2017, wo der allgemeine flächendeckende Mindestlohn nach Ihrer Regelung das erste Mal
angehoben werden soll, erhält er 8,50 Euro, und bei
8,50 Euro bleibt sein Lohn dann erstmal stehen. Er erhält
die Anhebung der 8,50 Euro, die Sie ihm versprochen
haben, frühestens in vier Jahren, also 2018. Das ist Ihr
Mindestlohn! „Mein Gott!“, kann ich dazu nur sagen.

Der entscheidende Punkt bei dieser Regelung ist folgender: Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag festgelegt,
dass Abweichungen nur auf der Grundlage von Tarifverträgen möglich sind. Bei den Zeitungsverlegern, einer
Branche ohne Tarifvertrag, machen Sie jetzt eine Ausnahme. Warum haben die anderen eigentlich Tarifverträge abgeschlossen? Die müssen sich ja jetzt an den
Kopf fassen. Da Sie dieses Gesetz jetzt auch noch als
Gesetz zur Stärkung der Tarifautonomie bezeichnen, ist
die Kritik der Gewerkschaften vollkommen berechtigt.

Ursula Engelen-Kefer, die ehemalige stellvertretende
Bundesvorsitzende des DGB, Kollegin des Kollegen
Sommer, der auf der Tribüne sitzt, hat das im Handelsblatt als - Zitat - „Täuschungsmanöver“ bezeichnet. Sie
schreibt: Durch die Ausnahmeregelungen werden „etwa
drei Millionen Arbeitnehmer vom Mindestlohn ausgeschlossen, vor allem diejenigen, die ihn dringend
brauchen. Am meisten betroffen sind wieder einmal die
Frauen, die mit 67 Prozent etwa doppelt so viele Dumping-Löhner stellen wie die Männer.“ Zitateende. Das ist
der Grund.

Mit diesem Gesetzentwurf, den Sie vorlegen, sind wir
von einem allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn meilenweit entfernt. Herr Bsirske, der Vorsitzende von
Verdi, sagt - ich zitiere -:

Das hat mit dem allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn, den die SPD in ihrer Mitgliederbefragung vor
der Regierungsbildung zur Abstimmung gestellt
hat, nichts mehr zu tun.

Zitateende. Das ist nicht in Ordnung.

Ich will auf ein Argument eingehen, das im Zusammenhang mit den Zeitungsausträgern formuliert wurde.
Es wurde gesagt, die Pressefreiheit wäre in Gefahr, wenn
der Lohn der Zeitungsausträger 8,50 Euro betragen
würde. Für wie dumm halten Sie eigentlich die Bevölke4096 

rung? Jeder weiß, dass bei den Tageszeitungen ein Riesenkonzentrationsprozess vor sich geht. Bei den Tageszeitungen haben die zehn größten Verlagsgruppen
inzwischen 60 Prozent Marktanteil; der Anteil stieg von
2006 bis 2014 um 6 Prozentpunkte. Bei den Kaufzeitungen haben die fünf größten 97 Prozent Marktmacht.
Wenn Sie etwas für die Pressefreiheit tun möchten, dann
versuchen Sie, das Problem der Konzentration im Pressebereich zu lösen. Sie dürfen aber nicht den
Zeitungsausträgern ihren Lohn vorenthalten, meine Damen und Herren!

Weil meine Redezeit gleich vorbei ist, nur noch eine
kurze Bemerkung. Ich habe den Eindruck, wir müssen
uns einmal die Frage stellen: Wer regiert eigentlich wirklich? Zwar hat der Zeitungsausträger Helmut bei Wahlen
genauso viel Stimmrecht wie Friede Springer; das ist
richtig. Aber hat er auch genauso viel Einfluss? Wer sagt
der Regierung eigentlich, wie diese Regelungen auszugestalten sind? In der Anhörung hat Herr Professor
Dr. Dr. h. c. Preis zur Regelung für Zeitungsausträger
Folgendes gesagt: Ich möchte - Zitat - „nicht ausschließen, dass diese Regelung ein Produkt eines außerordentlich intensiven Lobbyismus ist“. So machen Sie inzwischen die Gesetze, und sie sind meilenweit von dem
entfernt, was Sie versprochen haben.

 Lieber Kollege Oellers, der Vorwurf, wir wollten die

SPD vorführen, ist nun wirklich Quatsch. Ich kann Ihnen
nur sagen, dass ich mich als ehemaliger Sozialdemokrat
- 30 Jahre lang! - zusammen mit meiner damaligen Partei immer dafür eingesetzt habe, dass Menschen ein
planbares Leben haben. Planbar heißt: Sie müssen wissen, ob sie in einem Betrieb beschäftigt werden, und
zwar nicht nur für ein halbes Jahr, für ein Jahr oder für
zwei Jahre, sondern für länger. Sie müssen ein planbares
Leben haben. Dieses Argument haben Sie überhaupt
nicht beachtet.

Wir reden darüber, dass junge Menschen eine Familie
gründen und dass sie sich am Anfang möglicherweise
verschulden sollen, weil sie wenig verdienen. Auch
8,50 Euro ist nicht gerade der Renner. Gleichzeitig verwehren wir den jungen Menschen eine planbare Perspektive, um ihr Arbeitsleben zu gestalten. Ich halte es
für sehr bedauerlich, dass Sie sich diesem Problem überhaupt nicht zuwenden, sondern bei dem bleiben, was Sie
bisher vertreten haben.

Ein zweiter Punkt. Wir haben heute Vormittag über
die Stärkung der Tarifautonomie gesprochen. Dieses Anliegen wollen Sie gemeinsam mit der Koalition verfolgen. Glauben Sie, dass Sie die Tarifautonomie stärken,
wenn Sie zulassen, dass Menschen für zwei Jahre ohne
eine Perspektive auf eine feste Anstellung beschäftigt
werden? Was glauben Sie, was diese Menschen ohne
feste Anstellung machen, wenn es zur Stärkung der Tarifautonomie erforderlich wird, dass einer der beiden Tarifpartner für seine Sache streikt? Glauben Sie, dass sich
jemand, der befristet beschäftigt ist, an einem solchen
Streik beteiligt, wenn er damit rechnen muss, gekündigt
zu werden? Glauben Sie, dass sich dieser Mensch wehrt,
wenn es um unbezahlte Überstunden oder um die Nichteinhaltung des Tarifvertrages geht? Nein!

In meiner Region erlebe ich es immer wieder, dass
Menschen aus einem Betrieb herausfliegen, sie im
nächsten Betrieb wieder mit einem befristeten Arbeitsvertrag eingestellt werden und sie nach zwei Jahren wieder in den ersten oder einen anderen Betrieb kommen,
und zwar wieder mit einer befristeten Anstellung. Viele
Menschen haben jahrelang nur befristete Jobs. Wenn das
Ihr Zukunftsmodell ist, wenn das Ihre Stärkung der Tarifautonomie ist, dann kann ich nur sagen: Gute Nacht!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Erstens. „Ja, wir haben in Deutschland seit zehn
Jahren eine schlechte Investitionsentwicklung, und zwar
zuallererst mal im öffentlichen Bereich“, haben Sie, Herr
Wirtschaftsminister, heute früh im Rundfunk gesagt. Ich
habe das zur Kenntnis genommen. Sie haben recht. Ich
möchte allerdings darauf hinweisen, dass dieser Zustand,
den Sie da beschreiben, natürlich auch von Ihrem jetzigen Koalitionspartner mit verursacht wurde; denn die Investitionen sind ja irgendwann von Leuten unterblieben,
die darüber entschieden haben. Wir waren es nicht.

Das waren Sie.

Zweitens. Der Spiegel schreibt:

Kaum eine andere Industrienation geht so fahrlässig
und knauserig mit der eigenen Zukunft um.

Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung berechnet, dass, um den Status quo zu halten, also das, was wir
jetzt haben, jährlich 100 Milliarden Euro an zusätzlichen
Investitionen notwendig wären. 100 Milliarden Euro!
Das kann ich in Ihrem Haushalt beim besten Willen
nicht finden. Ich stelle vielmehr fest, dass wir hier die
schwarze Null als Riesenerfolg feiern. Angesichts des
notwendigen Investitionsbedarfs ist die schwarze Null
aber doch geradezu absurd.

Herr Minister, Sie haben vorhin, bezogen auf das
Schuldenmachen, gesagt, das wäre falsch. Sie haben übrigens auch in dem Interview gesagt - das hat mich geradezu erstaunt -, durch mehr Schulden bekomme man ja
nicht mehr Geld für Investitionen. - Natürlich, Sie können geliehenes Geld für Investitionen ausgeben.

Mich wundert diese ganze Politik deshalb sehr, weil
wir aktuell eine ganz besondere Situation haben. Gestern
hat Herr Schäuble Schatzanweisungen zu Zinsen unter
0 Prozent verkauft. Mit anderen Worten: Die, die ihm
das Geld geben, bekommen nachher weniger zurück, als
sie ihm gegeben haben. Wenn ich in einer Situation Geld
aufnehme, für das ich null Zinsen zahlen muss, gleichzeitig 100 Milliarden Investitionsbedarf habe und die
schwarze Null feiere, dann versteht das doch die Welt
nicht mehr. Da müssen Sie doch als Wirtschaftsminister
eingreifen und sagen: Wir brauchen Investitionen, um
dieses Land am Laufen zu halten.

Von der schwarzen Null kann keiner leben, Herr Gabriel.
Das ist das Problem.

- Zu Ihnen komme ich gleich noch.

Gerade hat sich Herr Fuchs in seinen hervorragenden
Ausführungen - er ist ja wirklich ein Fuchs in dieser
Frage noch einmal für private Investitionen ausgesprochen.
Dazu sagt Herr Bofinger, Wirtschaftsweiser - ich habe
den Eindruck, er ist ein bisschen weiser als Herr
Fuchs -:

In der Regel ist PPP

- Public Private Partnership teurer als eine konventionelle öffentliche Investition, da sich der Staat sehr viel günstiger finanzieren kann als private Investoren. Im Gegensatz zum
Staat wollen sie zudem noch einen Gewinn erzielen.


Sie legen hier also ein Konzept vor, das vielleicht Ihren
Freunden Gewinn verschafft; aber der Steuerzahler muss
es zahlen. Es ist Unfug und deshalb abzulehnen.

Es gäbe eine Lösung, wie wir tatsächlich ohne zusätzliche Schulden das finanzieren könnten, was notwendig
ist. Diese Lösung hatte auch die SPD ein Stück weit in
ihrem Wahlprogramm stehen; ich habe mich darüber gefreut. Ihr habt das leider zu schnell aufgegeben. Der
Punkt, den ich meine, ist: Natürlich brauchen wir auch
vernünftige Steuererhöhungen,

um das zu bezahlen, und zwar Steuererhöhungen bei denen, denen das nicht wehtun. In der Bundesrepublik
Deutschland befinden sich 35 Prozent des Vermögens im
Besitz des reichsten Prozents. Das sind übrigens die Vermögen, die trotz Krise weiter gewachsen sind. Wenn wir
nicht dort, wo das Wachstum gelandet ist, bei den Privaten,

durch Steuern etwas abschöpfen, dann wird der Staat
künftig nicht mehr in der Lage sein, seine Aufgaben zu
erfüllen; das ist ein großes Problem.

- Weil Sie, meine Herren, sich da so aufregen, möchte
ich einmal erwidern, was Herr Stephan Hebel in der
Frankfurter Rundschau von heute dazu schreibt - ich zitiere -:

Ein Land atmet auf, weil es keine Schulden mehr
macht - und nimmt die Verrottung seiner Besitztümer in Kauf. So ein Land hat die Milchmädchen an
der Macht fast schon verdient.

- Es können auch Milchbubis sein.

Meine Damen und Herren, natürlich wäre es notwendig, dass wir über einen vernünftigen Spitzensteuersatz
nachdenken; er liegt nach wie vor 11 Prozentpunkte
niedriger als unter Kohl. Und es wäre notwendig, dass
wir über eine Abschaffung der Abgeltungsteuer nachdenken und einen vernünftigen Steuersatz entsprechend
dem für das private Einkommen vorsehen. Wir müssten
auch wieder über eine vernünftige Körperschaftsteuer
nachdenken. - Aber Sie lehnen Steuererhöhungen ab
und verhindern damit, dass der Staat das Geld bekommt,
das er braucht, um seine Aufgaben zu erfüllen. Was daran vernünftig sein soll, verstehe ich nicht.

Jetzt kommen wir zu der Situation, dass - Sie haben
das angesprochen - auch die Unternehmen zu wenig investieren. Wundert es Sie eigentlich nicht, dass das so
ist? Was ist alles unternommen worden, um die Anreize
für die Unternehmen zu erhöhen, damit sie doch bitte
schön freudiger Geld investieren. Da wurden die Löhne
gedrückt, da wurde der Arbeitsmarkt flexibilisiert, da
wurde ein Niedriglohnsektor aufgebaut, da wurden Leiharbeit und befristete Beschäftigung ausgeweitet. Trotzdem investieren die Unternehmen nicht. Haben Sie sich
eigentlich einmal die Frage gestellt, warum? Die einzige
Erklärung dafür ist offensichtlich, dass die Senkung des
Faktors Lohnkosten nicht ausreicht; wir brauchen Nachfrage.

Dadurch, dass Sie die Löhne und die Renten senken in
diesem Land, machen Sie die Nachfrage kaputt. Das gilt
auch auf europäischer Ebene: Durch das Abwürgen der
Wirtschaft in Südeuropa haben Sie dazu beigetragen,
dass die Probleme dort zunehmen. Wenn die Nachfrage
fehlt - egal ob in Deutschland oder in Europa -, wird natürlich auch kein Wachstum möglich sein. Sie können
sich kaputtsparen und bekommen trotzdem kein Wachstum zustande. Deshalb brauchen wir eine andere Politik.
Wir brauchen

höhere Löhne, höhere Renten und vor allen Dingen ein
Investitionsprogramm, und zwar möglichst rasch, für
Südeuropa; das ist notwendig.

In der Presse wird von der schwarzen Null geredet
und der Finanzminister ist gemeint. Ich wäre also ein
bisschen vorsichtig damit, von roten Nullen zu reden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist gut, dass wir heute hier noch einmal über
die Handelsabkommen reden können. Es ist ebenfalls
gut, dass in der Öffentlichkeit darüber eine sehr kritische
Diskussion stattfindet. Viele Fragen sind ungeklärt.

Wir haben eine Große Anfrage an die Bundesregierung gerichtet und zum Beispiel gefragt: Warum werden
die Verhandlungen hinter dem Rücken der Menschen
geführt? Was haben die Verhandler eigentlich zu verbergen? Zweitens: Warum soll ein besonderes Konzernklagerecht an den nationalen Gerichtsbarkeiten vorbei eingeführt werden?

- Was daran so lächerlich ist, kann ich mir nicht vorstellen, Herr Pfeiffer. Die Position, die Sie hier vertreten, ist
die des Bundesverbands der Deutschen Industrie. Insofern kenne ich Ihre Argumente sehr gut.

Es besteht die Gefahr, dass es zu Absenkungen von
demokratisch beschlossenen Standards vom Arbeitsschutz bis zum Verbraucherschutz kommt. Wir wollten
Klarheit. Die Antwort der Bundesregierung fiel dagegen
eher klein aus, und unsere Befürchtungen sind durch die
Realität bestätigt worden.

Zwei Beispiele: Wir fragten, was die Bundesregierung unternimmt, um Transparenz herzustellen. Die AntKlaus Ernst
wort war, die Bundesregierung setze sich dafür ein.
Nach wie vor sind aber nicht einmal die Verhandlungsmandate, also die Zielsetzung, was überhaupt verhandelt
wird, der Öffentlichkeit bekannt. Ist das unser Verständnis von Transparenz? Die Regierung verweist auf die
Notwendigkeit eines einstimmigen Ratsbeschlusses,
wenn man das ändern wolle. Wenn unsere Bundesregierung wirklich mehr Transparenz will, wann hat sie dann
einen solchen Beschluss beantragt, und wann wurde er
abgelehnt? Ist es nicht schon unglaublich, dass wir über
das Ganze im Unklaren gelassen werden? Bezogen auf
CETA weiß die Öffentlichkeit nicht einmal, was das
Mandat der Europäischen Union ist.

Zweites Beispiel: Hauptziel der Verhandlungen soll
der Abbau nichttarifärer Handelshemmnisse sein. Auf
die Frage, was denn nichttarifäre Handelshemmnisse eigentlich seien, bekamen wir die Antwort, es gebe keine
Definition. Wenn es gar keine Definition gibt, woher
nimmt die Bundesregierung dann eigentlich ihre Sicherheit, dass Arbeitsschutzvorschriften und Arbeitnehmerschutzrechte keine nichttarifären Handelshemmnisse
sind und diese somit nicht betroffen sind? So geht es in
der Antwort der Bundesregierung von Seite zu Seite.

Aber es gibt etwas anderes, etwas Erhellendes, das
zeigt, worum es wirklich geht. Das ist der Text des Handelsabkommens mit Kanada, CETA, der inzwischen vorliegt, natürlich auch geheim, nicht für die Öffentlichkeit,
inzwischen aber Gott sei Dank im Netz veröffentlicht.
Da kann man nachlesen, was wirklich ausgehandelt worden ist.

Dieses Abkommen CETA ist deshalb so wichtig, weil
es die Blaupause für das Abkommen mit den USA sein
wird. Wer heute die Süddeutsche Zeitung gelesen hat,
weiß, dass De Gucht, also der zuständige EU-Kommissar, das auch explizit so sieht. Er sagt: TTIP beruht letztendlich auf dem Abkommen CETA. - Was ist also in
CETA drin, und was ist nicht drin?

Obwohl uns die Bundesregierung in der Antwort auf
die Große Anfrage und auch sonst versichert, ein besonderer Schutz von Investoren durch besondere private
Schiedsgerichte sei nicht notwendig, sie wolle das nicht,
ist er im CETA-Abkommen drin. Die Süddeutsche Zeitung zitiert aus einem internen Gesprächsprotokoll aus
Brüssel. Danach haben die Vertreter Deutschlands erklärt, dass Deutschland die Kapitel zum Investitionsschutz in der vorliegenden Textfassung nicht für zustimmungsfähig hält.

Meine Damen und Herren, das scheint die EU aber
nicht besonders zu interessieren. Schlagen Sie heute einmal die Süddeutsche Zeitung auf und schauen Sie nach,
was De Gucht da sagt! Er sagt letztendlich, dass ihn
überhaupt nicht interessiert, welche Position wir hier haben. Er erklärt: Wenn wir die Verhandlungen über CETA
wieder neu öffnen, ist das Abkommen tot. - Er lehnt jede
Veränderung an dem Abkommen ab - jede Veränderung!

Im Gegensatz zum Investorenschutz, der enthalten ist,
sind nicht einmal die ILO-Kernarbeitsnormen als Grundlage zur Regelung der Arbeitsbeziehungen aufgenommen. Kanada hat nämlich die ILO-Bestimmungen nicht
vollständig übernommen. Aber es soll ja nicht zum Abbau von Standards im Bereich der Arbeitsregelungen
kommen. - Die Liste ließe sich noch lange fortsetzen.

Übrigens ist nach wie vor auch die Frage offen, ob
wir hier zustimmen müssen, dürfen, können, wenn solche Abkommen abgeschlossen werden. Die Europäische
Union hat hier eine ganz andere Position als die Bundesregierung.

Auch in den Reihen der SPD wird der Widerstand immer größer; das ist schön. Es freut mich natürlich, dass
deshalb ein Parteikonvent der SPD beschlossen hat, dass
diesen Abkommen einige Giftzähne gezogen werden
sollen. Ich halte es für vollkommen richtig, dass man
diese Giftzähne zieht. Dieser Beschluss Ihres Parteikonvents nützt aber nichts, wenn er ein Parteibeschluss
bleibt. Wenn er wirklich Wirksamkeit entfalten soll,
muss das Beschlusslage in diesem Parlament werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn das gelingt, dann haben Sie etwas Vernünftiges hingekriegt.

Meine Damen und Herren, was haben Sie in Ihrem
Beschluss festgelegt? Sie haben festgelegt: kein Investorenschutz und keine privaten Schiedsgerichte in diesen
Abkommen. Sie haben festgelegt: Die ILO-Arbeitsnormen müssen Grundlage sein. Sie haben festgelegt: öffentliche Daseinsvorsorge, parlamentarische Hoheit über
die Regelung von Standards usw.

Genau diesen Beschluss müssen wir hier fassen, wenn
man das Schlimmste verhindern will. Ich bin gespannt
- das sage ich, weil ich gerade Ihre Zwischenrufe höre -,
ob Sie Ihren Parteibeschluss wirklich ernst nehmen oder
ob das, was Sie auf Ihrem Parteikonvent beschlossen haben, eine Luftnummer war. Wenn Sie das wirklich ernst
meinen, dann beschließen Sie es hier und nicht nur auf
einem Parteikonvent!

Ihr Beschluss heißt in aller Klarheit, dass das CETAAbkommen in der jetzigen Form abgelehnt werden
muss. Ihre Anforderungen und Ihre Haltelinien sind genau nicht enthalten.

Wenn De Gucht sagt: „Das ist nicht mehr veränderbar“,
das aber nicht enthalten ist, dann bleibt doch von der Logik her gar nichts anderes übrig,

als diese Geschichten abzulehnen.

Morgen schon soll auf dem EU-Kanada-Gipfel das
Ende der CETA-Verhandlungen verkündet werden.


CETA hat Präjudizwirkung; ich habe es bereits gesagt.
Glauben Sie wirklich, dass sich die Amerikaner mit weniger abspeisen lassen, als Sie mit Kanada vereinbart haben? Wenn Sie das, was Sie selber der Öffentlichkeit
verkünden in der Frage, was Sie wollen, und auf einem
Parteikonvent beschließen, hier ablehnen, dann machen
Sie sich so vollständig unglaubwürdig; schlimmer kann
man es sich eigentlich gar nicht vorstellen.

Ich möchte noch eine kurze Bemerkung zu dem Gutachten machen, Sigmar Gabriel, das von Ihrem Hause
veröffentlicht wurde, nämlich zu der Wirksamkeit und
Notwendigkeit dieser Schiedsverfahren. Wir haben das
einmal recherchiert. Es ist schon merkwürdig, dass der
Gutachter, der dieses Gutachten gemacht hat, selbst
Schiedsrichter bei internationalen Schiedsverfahren ist.
Wenn jemand als Gutachter sozusagen vor der Frage
steht: „Führe ich mich selber ad absurdum, oder sage
ich, dass ich notwendig bin?“, dann weiß man doch, was
herauskommt.

Was das soll, das versteht doch kein Mensch.

Jetzt möchte ich Ihnen noch ein Zitat des Gutachters
mitgeben und von Ihnen wissen, ob Sie das teilen. Der
Gutachter sagt: Bedenken gegen die Investitionsschutzrechte gibt es nicht.

Weiter sagt er: Schiedsgerichte sprechen Recht im
Namen der Parteien und nicht im Namen der Völker und
Bürger. - Das sei der Vorteil.

Weiter sagt er: Schiedsgerichte setzen Recht, indem
sie normative Erwartungen generieren und stabilisieren.
Damit üben sie ebenso wie internationale und nationale
Gerichte öffentliche Gewalt aus.

Meine Damen und Herren, ich möchte, dass öffentliche Gewalt von öffentlichen Gremien ausgeübt wird,
aber nicht privatisiert wird, was offensichtlich Ihr Gutachter will. Lehnen Sie diese Geschichte ab. Dann machen Sie etwas Vernünftiges.

 Sehr geehrter Herr Minister, zum Thema Gewerkschaften will ich noch einmal etwas sagen.

Erstens. Ich weiß, dass es innerhalb der Gewerkschaften eine ganze Reihe unterschiedlicher Positionen gibt;
Sie wissen das auch. Die erste Gewerkschaft, die das
Abkommen sehr stark kritisiert hat, war die IG Metall;
aber darum geht es nicht. Auf der einen Seite gibt es eine
Verabredung zwischen Ihnen und den Gewerkschaften,
die, wie Sie wissen, innerhalb der Gewerkschaften sehr
kontrovers diskutiert wird. Auf der anderen Seite gibt es
jetzt einen Beschluss Ihres Parteikonvents. Das ist ein
bisschen etwas anderes.

Meine große Befürchtung ist, dass Sie diesen Beschluss
nicht ernst nehmen.

Würden Sie den Beschluss nämlich wirklich ernst nehmen - auch Sie in der Fraktion -, dann müssten Sie ihn
hier beschließen. Wenn Sie den Beschluss auf dem Parteikonvent fassen, aber es hier lassen, dann bedeutet
dies, dass Sie am letzten Wochenende - das sage ich Ihnen - eine Luftnummer für die Öffentlichkeit abgezogen
haben. Das ist die Wahrheit.

 Es freut mich, dass Sie hier noch für Stimmung sorgen. Aber sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass
es hier gar nicht um ein Handelsabkommen mit Russland
geht? Weil das so ist, möchte ich außerdem fragen:
Glauben Sie tatsächlich, dass ich als Oberbayer eine
ganz besondere Affinität zu Russland habe? Das müssten Sie mir schon einmal nachweisen.

Ich möchte noch etwas sagen. Ich erlebe in dieser Debatte permanent gegenseitige Diffamierungen, ohne dass
auf den Inhalt eingegangen wird. Da noch mehrere Redner von der Koalition sprechen werden, möchte ich Sie
bitten, auch ein wenig zum Inhalt zu sagen. Ich habe
heute gehört, wir seien Nationalisten. Außerdem habe
ich gehört, wir seien fast so wie die AfD. Dann höre ich
berechtigterweise den Hinweis, man solle doch bitte
schön ein bisschen vorsichtig sein und auf die gegenseitige Glaubwürdigkeit achten. Glauben Sie nicht, dass
es angesichts der langen Redezeit, die den Regierungsfraktionen noch zur Verfügung steht, sodass wir Ihnen
noch zuhören dürfen, auch sinnvoll wäre, ein wenig auf
den Inhalt einzugehen und sich den Unfug mit Russland
zu sparen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bis zum

Jahre 2009 galt, dass Kapitalerträge prinzipiell wie Einkünfte aus Arbeit zu besteuern sind. Je nach Höhe des
Einkommens eines Steuerpflichtigen wurden deshalb
Kapitalerträge mit bis zu 42 Prozent besteuert. Mit der
Reichensteuer waren es sogar 45 Prozent. Unter Kohl
waren es übrigens 52 Prozent. 2009 wurde dies geändert.
Die Abgeltungsteuer wurde eingeführt. Kapitalerträge


werden seitdem im Regelfall nur noch mit einem pauschalen Satz von 25 Prozent besteuert. In der Folge heißt
das, dass wir Arbeit höher besteuern als hohe Kapitaleinkommen. Reiche werden damit steuerpolitisch geschont,
Beschäftigte, die ihr Geld mit ehrlicher Arbeit verdienen
müssen, geschröpft. Die Privilegierung von Kapitaleinkünften, meine Damen und Herren, durch die Abgeltungsteuer gehört abgeschafft. Sie ist nicht zeitgemäß.

Mit welcher Begründung haben Sie das gemacht? Der
Gedanke hinter der Abgeltungsteuer war - um es mit den
Worten des damaligen Finanzministers Peer Steinbrück
zu sagen -:

Besser 25 Prozent von X als 42 Prozent von nix.

Durch einen Billigtarif sollten die Steuersünder bitte
schön zur Ehrlichkeit bewegt werden. Hat das funktioniert?

Seit Einführung der Abgeltungsteuer sanken die Steuereinnahmen laut Kassenstatistik dauerhaft um etwa
4 Milliarden Euro.

Offenbar waren die Steuerflüchtigen trotz Billigtarif
nicht bereit, ehrlich zu sein. In Ihrer Antwort auf unsere
Kleine Anfrage führen Sie diesen Einbruch wesentlich
auf die Finanz- und Wirtschaftskrise zurück. Wie kommen Sie denn darauf?

Selbst in der Krise sind die Vermögen der Reichen und
Superreichen hierzulande deutlich gewachsen. In der
Krise! Eine geringere Einnahme aus der Besteuerung
von Kapitaleinkommen lässt sich mit der Krise wirklich
nicht begründen.

Die Zahl der Vermögensmillionäre in Dollar hat sich
laut World Wealth Report seit 2008 um 40 Prozent erhöht. Es waren 810 000, inzwischen haben wir 1,1 Millionen Vermögensmillionäre in Deutschland. Dass die
eigentlich mehr und nicht weniger Steuern aufbringen
müssten als vorher, dürfte auch Ihnen nicht so ganz
fremd sein.

35 Milliarden Euro Dividende - eine Rekordsumme haben deutsche Unternehmen 2013 an ihre Aktionäre
ausgeschüttet. Meine Damen und Herren, selbst der Telekom-Chef Timotheus Höttges lässt sich gestern wie
folgt in der Münchner tz zitieren:

Wenn einige wenige riesige Vermögen anhäufen,
die nicht mehr in die Realwirtschaft fließen, führt
diese Ungleichheit zu Ungerechtigkeit … Mein
Eindruck ist, dass die Schere bereits zu weit auseinandergegangen ist.

Diese Debatte haben wir bereits in den Vorständen von
DAX-Unternehmen. Hier hält sie leider noch zu wenig
Einzug, meine Damen und Herren.

Statt steuerpolitisch entgegenzuwirken, verschärfen
Sie dieses Problem durch einen Billigtarif für Kapitalerträge. Das WSI, ein wissenschaftliches Institut, hat gerade eine neue Studie veröffentlicht mit dem Titel
„Reichtum in Deutschland wächst und verfestigt sich“.
In der Presseerklärung des WSI heißt es dazu:

Einen wesentlichen Grund für den wachsenden Einkommensvorsprung insbesondere der sehr Reichen
sehen die Wissenschaftler im höheren Gewicht der
Kapitaleinkommen in ihren Haushalten. Da Menschen mit hohen Einkommen sehr häufig auch größere Vermögen besitzen, profitieren sie in besonderem Maße von Zinsen, Dividenden oder
Mieteinnahmen. Gerade während der 2000er Jahre
haben sich Kapitaleinkommen deutlich stärker entwickelt als Lohneinkommen. Und durch die pauschale Abgeltungssteuer werden sie niedriger besteuert als Arbeitseinkommen.

Meine Damen und Herren, in der Antwort auf unsere
Kleine Anfrage kommen Sie zu dem Ergebnis, dass die
alte Rechtslage, also die Besteuerung von bis zu 45 Prozent, in allen Jahren, die danach gefolgt wären, zu Mindereinnahmen geführt hätte. Bezogen auf die 25 Prozent
Abgeltungsteuer ist das nun wirklich absurd. Ihre Einschätzung beruht auch nicht auf statistisch belegten Zahlen, sondern auf einer Simulationsrechnung, wie Sie
selber schreiben. Ihr Ergebnis steht im krassen Widerspruch zur Kassenstatistik, also den realen Zahlungseingängen, die wir vereinnahmen können.

Zugegebenermaßen gibt es darin Ungenauigkeiten
aufgrund unterschiedlicher Jahrgänge usw. Diese ergeben sich zum Beispiel daraus, dass nicht alle Steuerpflichtigen ihre Steuererklärung und damit ihre Zahlungen zu dem Zeitpunkt leisten, dem sie statistisch
zugeordnet werden sollen. Dennoch: Zwischen Ihrer Mikrosimulation und den realen Kasseneingängen besteht
eine riesige Differenz, die durch diese Ungenauigkeit
nicht erklärbar ist. Ich empfehle dringend, Ihre Mikrosimulation noch einmal zu überarbeiten. Sie hält einer Realitätsüberprüfung nicht stand. Das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung - nicht gerade für Falschrechnen
im Auftrag der Linksfraktion bekannt - geht von mindestens 4 Milliarden Euro Mindereinnahmen jährlich
durch die Abgeltungsteuer aus.

Im Übrigen: Ihre Begründung von damals, das scheue
Reh Kapital nicht durch zu hohe Besteuerung zu verschrecken, ist inzwischen wirklich haltlos. Es gibt
Steuer-CDs, ein automatisierter Informationsaustausch
zwischen den Staaten ist geplant, und die Zahl der
Selbstanzeigen von Steuerbetrügern liegt auf Rekordniveau. Sie müssen keinen Anreiz zur Ehrlichkeit dadurch schaffen, dass Sie es besonders billig machen. Das
ist nicht mehr notwendig. Selbst wenn die Begründung



von damals falsch war: Heute ist sie noch „falscher“,
durch Zeitablauf überholt.

Ich fordere Sie deshalb auf: Schaffen Sie Steuergerechtigkeit! Schaffen Sie die Abgeltungsteuer ab! Es ist
absolut inakzeptabel, Arbeit höher zu besteuern als arbeitsloses Einkommen.

 Herr Graf Lerchenfeld, ich habe aufmerksam Ihren

Ausführungen gelauscht. Sie haben gesagt, die Zinsen
seien gesunken. Können Sie mir dann erklären, warum
allenthalben, in jeder Statistik, nachzulesen ist, dass
trotzdem die Geldvermögen insbesondere der ganz besonders reichen Menschen in unserem Lande massiv zugenommen haben? Offensichtlich haben sie sich den
Zinsen, die Sie angesprochen haben, entziehen können.
Sonst wäre das Vermögen schließlich nicht in dieser
Weise gewachsen.

Zweitens. Ihren Ausführungen entnehme ich auch,
dass Sie es prinzipiell für richtig halten, dass Kapital geringer besteuert wird, und es sich nicht um eine Notsituation handelt, in der dies gemacht wurde, sondern dass
es eine prinzipielle Frage ist, ob versteuertes Einkommen noch einmal zu versteuern ist.

Wollen Sie mir zustimmen, dass es dann auch eine
Lösung wäre, Schwarzarbeit, die in diesem Lande wirklich keiner will, dadurch zu verringern, dass man sagt:
Schwarzarbeiter zahlen nur den halben Steuersatz und
den halben Satz ihrer Sozialversicherungsbeiträge. - Das
wäre dann auch ein Anreiz für sie, sich nicht mehr der
Steuerzahlung zu entziehen, sondern sich geradezu freudig an den Fiskus zu wenden und zu sagen: Ich bin
Schwarzarbeiter und möchte jetzt nur den halben Steuersatz zahlen. - Das wäre doch genau dasselbe wie bei denen, die Kapitaleinkünfte haben und sie nicht ordentlich
versteuern.

Wenn wir aber ein Gesetz haben, nach dem Kapitaleinkünfte zu besteuern sind, wäre es dann nicht sinnvoller, noch stärker die Voraussetzungen dafür zu schaffen
- wie es manche Vorredner schon gesagt haben -, dass
wir an die entsprechenden Daten herankommen - was
teilweise inzwischen schon der Fall ist; viele zeigen sich
selber an, weil sie Angst haben, erwischt zu werden -,
um zu einer vernünftigen und gerechten Besteuerung aller zu kommen statt vor allem zur Besteuerung des Arbeitnehmers, der seine Steuer gleich vom Lohn abgezogen bekommt? Er sieht das Geld erst gar nicht, im
Gegensatz zu dem, der seine Kapitaleinkünfte selber
versteuert.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Schiewerling, das war sehr schön gesagt,
auch der Schluss. Darauf, wie Sie das dann hinkriegen



wollen, bin ich gespannt; ich komme gleich noch darauf
zurück.

Meine Damen und Herren, wenn man hierzulande
über das Streikrecht redet oder wenn man die mediale
Berichterstattung darüber verfolgt, auch jetzt wieder,
dann hat man den Eindruck, man habe es mit einer
Naturkatastrophe zu tun, die nur noch von Tsunamis
oder Hochwasser übertroffen wird. Ich möchte es noch
einmal in aller Klarheit darstellen: Streik ist ein Grundrecht. - Das ist auch sehr schön gesagt worden.

Ein Blick in die Realität zeigt auch, dass in dieser Republik keineswegs zu viel gestreikt wird. Die Statistiken
sind Ihnen doch auch zugänglich. Es gibt nur zwei Länder, in denen noch weniger gestreikt wird als hier, und
das sind die Schweiz und der Staat Vatikanstadt.

Wir hätten also überhaupt keinen Grund, uns über die
Streikhäufigkeit als Problem für unsere Ökonomie ernsthaft zu unterhalten, aber wir tun es.

Meine Damen und Herren, selbstverständlich werden
immer die Gewerkschaften für Streiks verantwortlich
gemacht. Warum eigentlich? Wer die betriebliche Realität kennt, der weiß, dass viel passieren muss, bevor ein
Arbeitnehmer in Deutschland wirklich einmal streikt.
Die Zahl der Streiktage beweist das auch. Das heißt,
wenn ein Streik stattfindet, hat es vorher im Betrieb gekracht. Da hat ein Unternehmen einen großen Konflikt
mit der Belegschaft. Der Konflikt kann um Löhne gehen,
er kann um die Absenkung von Standards gehen - wie
bei den Piloten - oder um Ähnliches. Aber in der Öffentlichkeit werden immer die Gewerkschaften für Streiks
verantwortlich gemacht - Sie machen das auch -; das
sind dann die Bösen.

Mir kommt das so vor wie bei einem Brand. Bei einem Brand kommt die Feuerwehr; das Haus wird nass
und unbewohnbar. Da sagt doch keiner, die Feuerwehr
sei schuld. Schuld ist vielmehr derjenige, der vorher gezündelt hat, hier vielleicht der Arbeitgeber, meine Damen und Herren. Insofern bitte ich um eine faire Betrachtung dessen, was Streik eigentlich ist.

Die Arbeitgeber sind bei Streiks im Übrigen immer in
der besseren Situation: Sie müssen nicht streiken, um
das zu kriegen, was sie wollen; sie haben es schon. Die
Arbeitnehmer sind immer in der dummen Situation, dass
sie den Arbeitgebern ein Stück weit das wieder nehmen
müssen, was diese ihnen freiwillig nicht geben. Deshalb
beim Streik und bei der Betrachtung desselben ein wenig
Vorsicht!

Erst diskutieren wir, dass man die Tarifautonomie
stärken muss. Beim Thema Mindestlohn hat das eine
große Rolle gespielt. Jetzt diskutieren wir aber plötzlich
ganz etwas anderes; wir diskutieren über die Einschränkung des Streikrechts. Meine Damen und Herren, ich
war erschüttert über die Aussage von Frau Nahles im
Zusammenhang mit Streiks von Spartengewerkschaften.
Da sagte sie - Zitat -:
Das untergräbt den Zusammenhalt in unserem
Land, und es legt die Axt an die Wurzeln der Tarifautonomie.

Was ist denn das für ein Unfug: „Wenn einer streikt, gefährdet er die Tarifautonomie“?

Die Tarifautonomie ist geschützt. Sie wird durch einen
Streik angewendet. Ich glaube, die Frau Nahles hat von
Streiks wirklich null Ahnung; ansonsten kann man so einen Unfug nicht erzählen.

Meine Damen und Herren, jetzt sagen Sie - ich kann
ja auch lesen - Folgendes: Das Streikrecht wird nicht
eingeschränkt, sondern es wird geregelt, dass nur der Tarifvertrag der größeren Gewerkschaft wirkt. Sie wissen
aber selber, dass es rechtlich so ist, dass nur gestreikt
werden darf, um einen Tarifvertrag zu erreichen. Wenn
Sie das so regeln, bedeutet das im Ergebnis, dass Sie den
Streik faktisch aushebeln. In der Antwort auf unsere
Kleine Anfrage haben Sie das folgendermaßen formuliert:

Das Recht, durch Arbeitskampfmaßnahmen den
Abschluss eines Tarifvertrags zu erzwingen, ist von
der Frage zu trennen, ob ein Tarifvertrag angewendet wird.

Respekt! Das wäre genauso, als wenn man sagen würde:
Das Recht, vom Zehnmeterbrett in das Becken zu springen, ist von der Frage zu trennen, ob Wasser im Becken
ist.

Für wie blöd halten Sie eigentlich die Menschen in diesem Lande, meine Damen und Herren? Streikrecht ist
ein Grundrecht!

Abschließend sage ich: Wenn Sie sich über die Zersplitterung von Tariflandschaften ernsthaft Gedanken
machen wollen, dann sollten Sie sich mit Leiharbeit, Befristung und Werkverträgen beschäftigen.

Es gibt eine große Zahl von Menschen, die in den gleichen Betrieben teilweise vollkommen andere Tarifverträge haben. Ich habe noch nie - auch nicht während Ihrer Regierungszeit - eine Initiative erlebt, mit der
gefordert worden wäre, dass man das, bitte schön, wieder einheitlich regeln müsse. Jetzt, wo sich einige wehren und sich nicht mehr gefallen lassen, dass sie von der
wirtschaftlichen Entwicklung abgehängt werden, haben
wir hier das große Geschrei.

Ich sage nur: Hände weg vom Streikrecht, meine Damen und Herren!


 Es ist doch schön, wenn die Debatte ein bisschen belebter wird, sonst wird sie vielleicht ein bisschen fade. Ich möchte folgende Frage stellen, Kollege Rützel. Auch
vor der Änderung der Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichtes gab es ja unterschiedliche Gewerkschaften. Die Rechtsprechung sah nun vor, dass der jeweils
speziellere Tarifvertrag zur Geltung kam, wenn es konkurrierende Tarifverträge gab. Der jeweils speziellere
Tarifvertrag - so die Interpretation - war der Tarifvertrag, der auf Betriebsebene abgeschlossen wurde. Er
wurde dann dem Flächentarifvertrag immer vorgezogen.
Das führte im Ergebnis dazu - ich habe das selber erlebt -,
dass mit kleineren Gewerkschaften - zum Beispiel die
Christliche Gewerkschaft Metall, die kaum Mitglieder
hatte - ein Tarifvertrag abgeschlossen wurde und die Arbeitnehmer dann schlechter bezahlt wurden als nach dem
Flächentarifvertrag. Das wurde allgemein akzeptiert. Ich
habe keine Initiative der Politik gespürt, dieses Tarifdumping zu beenden. Jetzt haben wir plötzlich eine andere Situation. Die kleineren Gewerkschaften versuchen,
im Niveau oft mehr zu erreichen, als eine größere Gewerkschaft - aus welchen Gründen auch immer - in der
Fläche erreicht hat.

Könnte es sein, dass das Motiv, jetzt gesetzlich einzugreifen, darin begründet liegt, dass die Tarifverträge jetzt
in der Tendenz nach oben gehen, während sie, als der
speziellere Tarifvertrag, also der betriebsnähere Tarifvertrag galt, eher in der Tendenz nach unten gingen? Wäre
es im Sinne einer gemeinsamen Gewerkschaftsbewegung nicht sinnvoller - natürlich sind gemeinsame Gewerkschaften besser als verschiedene zersplitterte -, darauf hinzuwirken, dass die einzelnen Gewerkschaften
dies unter sich regeln, als eine gesetzliche Regelung zu
machen?



 Herr Kollege Oellers, gestatten Sie mir eine Bemerkung zu dem von Ihnen erwähnten Betriebsfrieden. Sie
sind meines Wissens Anwalt für Arbeitsrecht.

Es müsste Ihnen daher bekannt sein, dass der Begriff des
Betriebsfriedens im Tarifvertragsrecht nicht zu finden


ist. Vielmehr bezieht sich der Begriff des Betriebsfriedens eindeutig auf das Betriebsverfassungsrecht, nach
dem ein Betriebsrat kein Streikrecht hat. Dort heißt es
nämlich, dass Maßnahmen des Arbeitskampfes zwischen Betriebsrat und Arbeitgeber unzulässig sind.

Jetzt in Bezug auf das Streikrecht permanent mit dem
Begriff des Betriebsfriedens zu argumentieren, geht an
der Logik der Sache vollkommen vorbei.

Denn ein Streik ist gerade keine Zeit des Betriebsfriedens. Darum heißt es übrigens auch Arbeitskampf. Ich
würde Ihnen diese Information gerne mitgeben und Sie
bitten, diese zu berücksichtigen, wenn Sie über dieses
Thema reden; denn sonst bringen wir das total durcheinander.

Das Streikrecht betrifft eigentlich nur eine Seite der
tarifvertragschließenden Parteien. Die Arbeitgeber streiken ja nicht - das ergibt sich aus der Natur der Sache -;
sie sperren vielleicht aus. Man könnte darüber nachdenken, das zu verbieten; aber das ist eine andere Sache.
Wenn aber das Streikrecht einseitig eine Sache der Arbeitnehmer ist, dann ist es doch auch Sache der Arbeitnehmer, zu überlegen, wie sie ihre Streiks organisieren
wollen. Ob sie das gemeinsam machen - was mir lieber
wäre - oder ob sie es getrennt machen, das sei ihnen selber überlassen. Wie gesagt: Das hat nichts mit dem Betriebsfrieden zu tun. Eine Regelung, die den Betriebsfrieden schützt, würde sich eindeutig gegen das
Streikrecht richten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, wir sollten uns erst einmal alle bei
dem Internationalen Konsortium Investigativer Journalisten bedanken. Diese investigativen Journalisten haben
uns dankenswerterweise darauf hingewiesen, was in
Luxemburg los ist. Unsere Behörden wussten das in dieser Deutlichkeit offensichtlich nicht.

Deswegen verdienen sie, wie ich glaube, den Dank aller
Abgeordneten, meine sehr verehrten Damen und Herren.

- Dass die Union nicht mitklatscht, habe ich erwartet.
Das zeigt auch, dass es dort beim Thema Steuerproblematik offensichtlich noch einigen Nachholbedarf gibt.

Die Dokumente, die wir jetzt vorliegen haben, beweisen, dass Luxemburg von 2002 bis 2010 offensichtlich
als Steueroase fungierte. PricewaterhouseCoopers entwickelte für internationale Konzerne geradezu Modelle
und bot sie den Unternehmen an. Im Ergebnis ist es den
Unternehmen gelungen, ihre Steuersätze, die in
Luxemburg normalerweise bei 29 Prozent liegen würden, auf bis zu 1 Prozent zu reduzieren. Jeder normale
Bürger, bei dem die Steuer vom Lohn abgezogen wird,
muss sich angesichts der Verhältnisse, die wir in Europa
haben, langsam als Volltrottel vorkommen.

Ganz besonders - das betrifft nicht nur Luxemburg;
aber das betreffende Unternehmen ist hier allenthalben
bekannt; deswegen möchte ich es nennen - Ikea ist es
gelungen, seine Steuerlast durch solche Modelle auf
0,0001 Prozent des Gewinns zu reduzieren. Das ist ein
Zustand, der unerträglich ist. Zu den weiteren Profiteuren gehören - es sind auch Unternehmen aus der Bundesrepublik Deutschland dabei -: Deutsche Bank, Eon,



Ikea, Fresenius, Volkswagen, Heinz, iTunes, Procter &
Gamble und Burberry. All diese Unternehmen haben
hier mitgemischt und davon profitiert. Es geht nach der
Einschätzung des Bundesvorsitzenden der Deutschen
Steuer-Gewerkschaft, Thomas Eigenthaler, um jährlich
10 Milliarden Euro allein in der Bundesrepublik
Deutschland. Der Verlust für Europa durch diese Steuermodelle, bei denen sich Luxemburg offensichtlich ganz
besonders hervortut, wird von Gutachtern der EU auf
insgesamt 1 000 Milliarden Euro - 1 000 Milliarden Euro! - geschätzt.

Weil das ja Zahlen sind, die man gar nicht so recht begreifen kann: Das ist mehr als dreimal so viel wie der
Staatshaushalt der Bundesrepublik Deutschland und
mehr als das Doppelte der 480 Milliarden Euro, die wir
vor einigen Jahren für die Bankenrettung ausgegeben haben. Wir hätten viele Probleme in der Bundesrepublik
Deutschland nicht: Die Mütterrente zum Beispiel wäre
mit ihren jährlichen Kosten von 6,7 Milliarden Euro locker aus Steuergeldern finanzierbar, wenn wir diese
Steuerschlupflöcher nicht hätten.

Bemerkenswerterweise war ausgerechnet der Präsident der Europäischen Kommission, Herr Juncker, in genau der Zeit, in der diese Steuermodelle entwickelt wurden, als Premier- und Finanzminister in Verantwortung.
Das wirft natürlich Fragen auf, zum Beispiel die Frage,
ob das etwas damit zu tun hat, dass das Fondsvermögen
in Luxemburg, als Juncker angetreten ist, 53 Milliarden Euro und es, als er abgetreten ist, 3 000 Milliarden Euro betrug. Offensichtlich war das ein Geschäftsmodell. Wenn ich das lese, wundere ich mich überhaupt
nicht darüber, dass es uns in der Europäischen Union seit
Jahren nicht gelingt, diese Steueroasen auszutrocknen.
Offensichtlich machen wir den Bock zum Gärtner. Das
ist doch das Problem.

Ich kann in dem Zusammenhang die Kanzlerin nicht
aus der Verantwortung nehmen. Sie war offensichtlich
diejenige, die Herrn Juncker massiv gefördert hat, damit
er Präsident der Europäischen Kommission wird. Wie
soll er eigentlich glaubhaft gegen Steuervermeidung vorgehen, wenn er selber in der Rolle, die er vorher spielte,
offenbar massiv an solchen Dingen beteiligt war?

Die Frage ist auch, warum die Bundesregierung nicht
mehr gegen Steuerbetrug und Steuervermeidung getan
hat. Erst 2012 wurde ein Doppelbesteuerungsabkommen
mit Luxemburg abgeschlossen.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich so aufregen. Sie haben doch regiert. Es fand sich kein einziger Satz zum
Steuervermeidungssystem in Luxemburg. Haben Sie das
alles nicht gewusst? Gut, dass wir Journalisten haben.
Was sie getan haben, ist jedenfalls besser als das, was in
dieser Frage vonseiten der Bundesregierung gemacht
wird.

Die Bundesregierung hätte im Übrigen auch durchaus
Möglichkeiten, durch nationale Regelungen den Steuertricks Luxemburgs einen Riegel vorzuschieben. Schon
eine Regelung, wonach Betriebsausgaben für Lizenzoder Patentgebühren in der Bundesrepublik Deutschland
nicht mehr abzugsfähig sind, würde dazu beitragen, dass
sich etwas ändert und die Gewinne hier versteuert werden müssten und nicht in Billigsteuerländer verschoben
werden könnten. Sie stehen in der Pflicht.

Zum Schluss meiner Rede möchte ich den Tagesspiegel zitieren:

Möglich ist das allerdings nur, weil Europas regierende Finanzpolitiker seit Jahren die Initiativen der
EU-Kommission und des EU-Parlaments zur Eindämmung der Steuervermeidung sabotieren, auch
die deutschen.

So weit die deutsche Presse. Ich würde mich freuen,
wenn Sie daran etwas ändern würden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Hubertus Heil, ich habe vor kurzem einen sehr schönen Spruch gehört von einem Kollegen der
CDU. Dieser würde auf den Schlusssatz zutreffen, den
Sie gerade gesagt haben: Zu viel Weihrauch schwärzt
selbst den Heiligen.

Der Heilige sitzt hier.

Sigmar Gabriel, bei so viel Lob müssen wir aufpassen,
dass du dann nicht auch inhaltlich schwarz wirst - bei so
viel Weihrauch, der da kommt.

Ich möchte auf Investitionen eingehen, meine Damen
und Herren. Überall ist zu lesen und festzustellen:
Deutschland hat viel zu wenige Investitionen und gefährdet damit das Wachstum. Deshalb stellt sich die
Frage: Haben wir eigentlich auch zu wenig Geld oder
nur zu wenig Investitionen? Deshalb müssen wir
schauen, wie es um das Geld bestellt ist.

Die Frankfurter Rundschau vom 20. November
schreibt mit Verweis auf die Schweizer Bank UBS: Das
Vermögen der Superreichen in Deutschland wuchs - ich
zitiere - um 10 Prozent auf über 2,5 Billionen Dollar. Hierbei handelt es sich um eine Steigerung um 10 Prozent innerhalb eines Jahres. Das heißt, der Vermögenszuwachs in einem Jahr betrug 10 Prozent. Die Frankfurter
Rundschau schreibt weiter:
Mit dieser Summe könnte man alle deutschen Arbeitnehmer zwei Jahre bezahlen oder sieben Jahre
die Ausgaben der Bundesregierung finanzieren.

Meine Damen und Herren, in diesem Lande fehlt es
nicht an Geld, sondern diese Bundesregierung traut sich
nicht, das für Investitionen benötigte Geld dort zu holen,
wo es eigentlich ist. Das ist unser Problem.

Ein immer größerer Teil des Kuchens geht ausschließlich an die Eigentümer größter Vermögen. In
Deutschland gibt es einen Spruch dazu: Der Teufel
macht immer auf den größten Haufen. Genau das ist das
Problem in diesem Land.

Meine Damen und Herren, wir haben ein massives
Verteilungsproblem in der Bundesrepublik Deutschland.
Dieses Verteilungsproblem wird von dieser Regierung
ignoriert und nicht angegangen. An dieser Stelle möchte
ich die Zahlen des Statistischen Bundesamtes bemühen:
Von 2000 bis 2013 haben wir eine Zunahme der Unternehmens- und Gewinneinkommen von 24 Prozent zu
verzeichnen. Die realen Arbeitnehmerentgelte je Beschäftigten sind im selben Zeitraum um 3,1 Prozent gesunken. Ja, Herr Mattfeldt, Sie haben recht: Die Arbeitnehmer haben die Zähne zusammengebissen. Aber das
Geld ist woanders gelandet. Andere haben das Gegenteil
von Zähnezusammenbeißen gemacht: Diese haben kräftig kassiert und sich gleichzeitig privaten Investitionen
verweigert.

Meine Damen und Herren, die Renten langjährig Versicherter sind zwischen 2000 und 2012 ebenfalls gesunken, real um 19 Prozent im Westen und um 23,4 Prozent
im Osten.

Während sich bei einigen das Geld offensichtlich anhäuft, zerfällt die öffentliche Infrastruktur. Eltern streichen inzwischen die Klassenzimmer ihrer Kinder selbst.

Jede zweite Betonbrücke in Deutschland ist inzwischen
marode. Es bilden sich Bürgerinitiativen mit dem Ziel,
öffentliche Schwimmbäder weiter zu betreiben, weil den
Kommunen das Geld fehlt. Seit 2003 - und das wissen
Sie, Herr Gabriel - reichen die Bruttoinvestitionen nicht
mehr aus, um die Abschreibungen auszugleichen - ein
Riesenproblem.

Die 10 Milliarden Euro, die noch nicht einmal sicher
sind und über die im Parlament nicht gesprochen wird,
reichen hinten und vorne nicht aus. Mit Ihrer Politik
läuft diese Republik auf der Felge.

Staat und Unternehmen müssten jährlich allein

103 Milliarden Euro mehr ausgeben, um den Verschleiß
auszugleichen, so das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung. Was macht diese Regierung? Wo sind die Initiativen, um das zu beheben? Wie auf einer Fronleichnamsprozession tragen Sie die schwarze Null vor sich
her.

Meine Damen und Herren, ich habe den Eindruck, Sie
warten auf eine göttliche Vorsehung in dieser Frage. Das
hat ja schon religiöse Züge, was Sie hier machen. Wenn
Sie wirklich etwas bei den Investitionen ändern wollen,
dann kommen Sie nicht darum herum, auf das Vermögen
der Superreichen zuzugreifen.

Jetzt will ich Ihnen eine Rechnung aufmachen. Allein
der Zuwachs des Vermögens der Superreichen betrug im
letzten Jahr 10 Prozent. Das ist ein Vermögenszuwachs
von 285 Milliarden Dollar - das wird in Dollar ausgedrückt. 5 Prozent Steuern auf das Vermögen, wie wir es
vorschlagen, entsprächen 129 Milliarden Dollar; das wären ungefähr 100 Milliarden Euro. Wenn Sie also die
Forderungen der Linken realisieren würden, hätten Sie
100 Milliarden Euro mehr in Ihrem Staatshaushalt. Dann
hätten Sie die Möglichkeit, den Investitionsstau innerhalb kurzer Zeit zu beseitigen.

Warum machen Sie das eigentlich nicht? Gleichzeitig
würde das kein Problem für die Superreichen bedeuten.
Sie hätten immer noch über 100 Milliarden Euro mehr
auf dem Konto. Glauben Sie, sie würden auf dem Zahnfleisch gehen, wenn sie nur noch 100 Milliarden Euro
mehr statt 200 Milliarden Euro mehr hätten? Nein. Deshalb sage ich, meine Damen und Herren: Diese Regierung ist in dieser Frage nicht nur zahm, sondern auch bescheiden und sogar feige. Die Möglichkeiten, Probleme
zu lösen, hätte sie nämlich; aber sie nutzt sie nicht.

Jetzt wird man mir entgegnen: Es ist vor allen Dingen
der Koalitionspartner, der sich weigert, diese Probleme
anzugehen. - Dann sage ich der CDU/CSU: Sie sind für
den Zustand, den wir in Deutschland bald haben werden,
verantwortlich. - Denn wir leben permanent über unsere
Verhältnisse, weil wir es den Reichen nicht nehmen,
Herr Fuchs. Das ist unser Problem.

Eine letzte Bemerkung, weil ich nicht mehr viel Zeit
habe. Ich möchte noch einmal auf die geplanten Handelsabkommen wie das TTIP zu sprechen kommen. Wir
waren unterwegs und haben gesehen, was in der Welt los
ist. Eins möchte ich Ihnen schon noch sagen: Es gibt
neue und es gibt alte Studien. Selbst wenn man alte Studien heranzieht und berücksichtigt, was in der Grundwertekommission der SPD diskutiert wird - - Da war ich eingeladen

- ja -, auf euren Vorschlag. Vielleicht warst du es, der
mich eingeladen hat; ich weiß es nicht.

Ich möchte aus einem Diskussionspapier der Grundwertekommission der SPD zitieren. Dort ist zu lesen:
Das durchschnittliche Wachstum pro Jahr, das man mit
den Handelsabkommen erreichen würde, würde für die
Europäische Union jährlich 0,04 Prozent und für die
USA 0,03 Prozent bedeuten. In dem Text heißt es weiter:
„weniger als jeder Witterungseffekt“.

Meine Damen und Herren, wenn man an die Wachstumswirkungen der Handelsabkommen glaubt, dann
kann man auch den Regenmachern glauben. Deshalb
sollten wir diese Abkommen ablehnen.

Ich danke fürs Zuhören.

 Drei Fragen hätte ich, Herr Minister.

- Das sind relativ kurze Fragen.

Erstens. Sie haben gerade Rumänien angesprochen.
Dass dort ein Investorenschutz notwendig wäre, ist Ihnen bekannt. In Rumänien leitet ein Mineralwasserhersteller zurzeit ein Schiedsverfahren ein, weil von der Regierung zugesagte Investitionen gekürzt wurden. Diese
Investitionen wurden allerdings gekürzt, weil Rumänien
jetzt Mitglied der Europäischen Union ist und diese Subventionen nicht den Regeln der Europäischen Union entsprechen. Die Politik, die wir in der Europäischen Union
betreiben, führt also dazu, dass die rumänische Regierung jetzt ein Schiedsverfahren am Hals hat, von dem sie
noch nicht weiß, wie es ausgeht.

Zweitens. Sie haben gerade gesagt, dass der Rest Europas eine andere Position vertritt. Ich glaube, man muss
überprüfen, wer das ist. Ich weiß, dass die Bürger in sehr
vielen Ländern eine ganz andere Auffassung haben als
diejenigen, mit denen Sie vielleicht sprechen.

In diesen Ländern findet dieselbe Debatte statt wie in
Deutschland. Wenn wir über den „Rest Europas“ reden,
müssen wir, glaube ich, auch die Frage klären, warum
die Europäische Union ein Bürgerbegehren ablehnt, mit
dem der Einfluss der Bürger hinsichtlich dieser Fragen
ein wenig manifestiert werden könnte. Das ist Fakt: Die
Europäische Union lehnt dieses Bürgerbegehren ab.

Drittens. Sie haben gesagt, die öffentliche Daseinsvorsorge sei ausgenommen. Sie haben in diesem Zusammenhang auch vom Abwasser geredet. Das CETAAbkommen beinhaltet ausdrücklich - das habe ich überprüft - das Problem des Abwassers, das die Kommunen
betrifft, nämlich im Anhang II. Es gibt zwei verschiedene Anhänge: Der eine beschäftigt sich mit dem Thema
Wasser, der andere mit dem Thema Abwasser. Das Abwasser ist also drin. Momentan wird die Daseinsvorsorge in diesen Abkommen also keinesfalls so definiert,
wie Sie das vielleicht möchten.

Ein letzter Punkt: der Parteitagsbeschluss. Ich habe
den Eindruck, dass wir zurzeit etwas Merkwürdiges erleben: Wir haben einen Parteitagsbeschluss Ihrer Partei.
Den Inhalt dieses Beschlusses haben wir hier zur Abstimmung gestellt. Sie haben nicht zugestimmt, sondern
gesagt: Das machen wir alles schon. - Jetzt stellen wir
aber fest, dass es offensichtlich in eine andere Richtung
geht. Offensichtlich läuft es auf eine Zustimmung zu
diesen Abkommen hinaus, obwohl man den Investorenschutz nicht herausbekommen hat.

Täuscht mich der Eindruck, oder täuscht er mich nicht?

 Herr Staatssekretär, zwei Fragen: Erstens. Sie haben

gerade gesagt, bei der Auftragserteilung - ich gehe davon aus, Sie meinen das Mandat für CETA - war die
Bundesregierung in der Minderheit. Wenn ich es richtig
verstehe, wäre dieses Mandat ohne Zustimmung der
Bundesrepublik so aber gar nicht zustande gekommen.
Heißt das letztendlich, dass über das Thema Investorenschutz verhandelt wurde - obwohl Sie die Auffassung
haben, man brauche ihn nicht? Zumindest von der alten
Regierung wurde das so gesehen, dass man gesagt hat:
Ja, wir wollen über den Investorenschutz verhandeln.

Zweitens. Bisher war die Aussage, auch in der letzten
Debatte mit Sigmar Gabriel, die Bundesregierung sei mit
ihrer Position, dieses Freihandelsabkommen ohne Investorenschutz abschließen zu wollen, vollkommen alleine.
Inzwischen vertreten auch die Niederlande diese Position. Ich habe heute mitbekommen, dass die Französische Nationalversammlung ebenfalls beschlossen hat,
keinen besonderen Investorenschutz zu akzeptieren.
Ähnliches ist aus Österreich zu hören. Wird die Bundesregierung ihre bisherige Position, wir seien da ganz alleine und könnten das nicht machen, nun ändern, weil



wir uns inzwischen in guter Gesellschaft mit unserem
Freund und Nachbarn Frankreich befinden?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist gut, dass wir diesen Antrag hier behandeln. Es ist auch gut, dass wir das Handwerk würdigen.
Vieles in Ihrem Antrag können wir mittragen, insbesondere die Kritik an der Handwerksnovelle 2004, die eben
auch zum Ausdruck kam. Es freut mich sehr, dass es da
wohl einen Meinungsumschwung bei den Sozialdemokraten gab. Daher ein kurzer Rückblick.

Worum ging es damals? Ich habe es in den alten Protokollen mit Freude nachgelesen und festgestellt: Das
war ja die Zeit, in der Rot-Grün alles deregulieren wollte
und auch vieles davon umgesetzt hat - von der Arbeit
bis zu den Finanzmärkten. Auch die Handwerksordnung
blieb damals nicht ausgenommen. Es war der heute von
Ihnen nicht mehr so geliebte Herr Clement, der ja aus
der Partei ausgeschieden ist - nach mehreren Ausschlussanträgen ist er ausgetreten -, der 2004 diese Novelle begründet hat.

Wie war der Zustand bis 2004? Bis 2004 war es üblich, dass man für das Betreiben eines Handwerksbetriebs einen Meisterbrief brauchte. Übrigens war die
CDU/CSU damals mit der Reform nicht einverstanden;
sie hatte eine andere Haltung. Ich fand das gut, als ich
das in den Protokollen gelesen habe.

Mit der gesetzlichen Änderung wurde für mehr als die
Hälfte der Gewerke die Meisterpflicht als Voraussetzung
für das Betreiben eines Handwerksbetriebs abgeschafft.
Heute ist für viele Bereiche nicht einmal mehr ein Gesellenbrief notwendig. Einige Beispiele und Blüten: Ein
Maler und Lackierer braucht bis heute einen Meisterbrief, ein Fliesenleger nicht. Ebenfalls muss ein Feinwerkmechaniker Meister sein, ein Uhrmacher nicht. Ein
Schuhmacher muss kein Meister sein, ein Orthopädieschuhmacher schon. Ein Friseur muss Meister sein - das
gilt natürlich auch für Friseurinnen -, ein Feinoptiker
nicht. - Welchen Unfug haben Sie damals eigentlich beschlossen?

Bis heute sind die betroffenen Menschen, die Handwerker, über diese Entwicklung stinksauer, und zwar zu
Recht, weil es absolut unlogisch ist.

Meine Damen und Herren, es war nicht alles schlecht:
Langjährige Berufserfahrung wurde aufgewertet, und das
Inhaberprinzip, nach dem der Inhaber des Betriebes unbedingt auch Meister sein musste, wurde mit der Novelle
abgeschafft. Aber im Kern haben Sie - das betrifft die
SPD, aber auch die Grünen, die damals mit im Boot waren - mit diesem Gesetz das Handwerk und damit auch
die qualifizierte Ausbildung massiv geschwächt. Diesen
Vorwurf kann ich Ihnen nicht ersparen.

Heute haben die Kunden, die einen Handwerker beauftragen, nicht mehr die Gewähr, dass sie einen ausgebildeten Fachmann bekommen. Wir stimmen ausdrücklich mit Ihrem Antrag überein: Der Erfolg der dualen
Ausbildung im Handwerk hängt mit der Meisterqualifikation zusammen. In Ihrem Antrag schreiben Sie - lassen Sie mich daraus zitieren -:

… die Zahl der Gesellenprüfungen im nicht mehr
meisterpflichtigen Fliesen-, Platten- und Mosaiklegerhandwerk ging von 1.665 im Jahr 2003 auf 658
im Jahr 2010 zurück. … die Zahl der Meisterprüfungen von 557 auf 84.

Selbstverständlich hat das Auswirkungen auf die erbrachte Arbeit.

Sie halten in Bezug auf die Handwerksnovelle auch
fest - ich zitiere -, „dass Deregulierung nicht zwangsläufig zu einem Wachstumsschub und … mehr Beschäftigung führt“. Ich wiederhole es, weil es so schön ist:
Deregulierung führt nicht zwangsläufig zu einem
Wachstumsschub und mehr Beschäftigung. - Das gilt allerdings nicht nur für das Handwerk; das gilt auch für
andere Bereiche.

Sie sollten sich den Satz aus Ihrem Antrag wirklich zu
Gemüte führen.

2003 forderten Sie noch für die meisterfreigestellten
Gewerke - ich zitiere -:

Zumindest … müssen die Gesellenprüfung und die
Ausbildereignungsqualifikation nachgewiesen werden.

Sie forderten eine Revisionsklausel. Alle sieben Jahre
sollte die geltende Liste der Meisterberufe überprüft
werden. Seit 2005 ist die CDU/CSU mit an der Macht.
Was ist mit Ihren Forderungen von damals? Ich hätte
mich gefreut, wenn Sie in Ihren Antrag die Forderung
aufgenommen hätten, die Liste zu überprüfen oder das
zu revidieren. Aber nein, das bleiben Sie in Ihrem Antrag schuldig. Einen entsprechenden Antrag von uns haben Sie abgelehnt.

Dabei gibt es seit 2004 viele offene Fragen, die damals auch hier im Bundestag diskutiert worden sind. Einige davon möchte ich Ihnen noch einmal stellen: Wie
viele der nicht mehr meisterpflichtigen Gewerke werden
noch von einem Meister geführt? Hat die Freiwilligkeit,
einen Meister zu machen, irgendeine Auswirkung gehabt? Wie wirkt sich die Novelle auf die Ausbildungsleistung aus? Wie wirkt sich die Novelle auf die Qualität
der Arbeit aus? Wie wirkt sich die Novelle auf die Beschäftigung und insbesondere auf die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung aus? - Alle diese Fragen
stehen im Raum. Ich hätte mich gefreut, wenn Sie in Ihrem Antrag ein Stück weit in diese Richtung diskutiert
hätten.

Ich sage Ihnen auch, meine Damen und Herren: Wer
den Meisterbrief verteidigen will, tut das am besten, indem er innerhalb der Organisation des Handwerks, den
Handwerkskammern, für demokratische Zustände sorgt.
Auch das erhöht die Glaubwürdigkeit gegenüber der Europäischen Union. Da haben wir einen Nachholbedarf;
das wissen Sie. Man braucht nur die Presse zu lesen, um
zu wissen, was da zum Teil intern los ist.


In Ihrem Antrag fordern Sie von der Bundesregierung, also eigentlich von sich selber, das Handwerk vor
dem Zugriff der Europäischen Union zu schützen. Richtig; das teilen wir völlig. Aber was ist denn, wenn die
internationalen Handelsabkommen CETA und TTIP tatsächlich kommen? Können Sie ausschließen, dass die
Handwerksordnung im Rahmen dieser Handelsabkommen nicht als klassische Marktzugangsschranke für
Amerikaner und Kanadier gewertet wird? Können Sie
ausschließen, dass die verbleibenden 41 Gewerke, für
die ein Meisterbrief und damit eine vernünftige Qualifikation im Interesse der Kunden erforderlich ist, nicht
auch als Handelsschranke angesehen werden? - Meine
Damen und Herren, das können Sie nicht. Trotzdem befürworten Sie diese Handelsabkommen. Das ist ein Problem. Darüber müssen Sie einmal nachdenken.

Meine Damen und Herren, Sie promoten eine möglichst weitgehende Liberalisierung und Deregulierung
und wundern sich am Ende, dass genau diese Liberalisierung und Deregulierung den Meisterbrief und andere
Standards gefährden. So gut Ihr Antrag auch gemeint
sein mag: Ihre Politik geht nach dem Motto „Mitmachen, um Schlimmeres zu verhindern“, „Das haben wir
nicht gewollt“ und zum Schluss „Wie konnte es dazu
kommen?“.

Ich hoffe, dass Sie bezüglich der Handelsabkommen
noch einmal darüber nachdenken.

Meine Damen und Herren, Ihr Antrag geht in die richtige Richtung. Er wäre glaubwürdiger und meines Erachtens für das Handwerk erfolgreicher, wenn Sie versuchen würden, den Unsinn von 2004 zu korrigieren. Sie
von der CDU/CSU wollten das damals. Inzwischen sind
Sie mit der SPD in einer Koalition. Die machen sicher
mit.

Danke fürs Zuhören.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Frau Andreae, ich

habe Ihnen genau zugehört: Verkrustete Strukturen und
Ähnliches habe es vor 2004 gegeben. Ich hätte mir eigentlich gewünscht - auch wenn wir jetzt gerade zusammen in der Opposition sind, komme ich nicht darüber
weg und muss das sagen -, dass Sie ein wenig selbstkritischer mit dem umgegangen wären, was Sie in der Zeit
der Koalition mit der SPD gemacht haben;

denn Sie sind mitverantwortlich. Ich habe mir gerade die
Liste noch einmal angeschaut: Sie waren doch dabei, als
zum Beispiel Maßschneider - die Frau Strothmann hat
gesprochen; sie ist, wenn ich es richtig gelesen habe,
Maßschneidermeisterin - in die Liste B aufgenommen
wurden, sodass also eine Meisterprüfung nicht mehr Voraussetzung für diesen Beruf ist. Finden Sie das eigentlich richtig? Sind Sie tatsächlich der Auffassung, dass
das, was Sie damals mit der SPD zusammengeschustert
haben, tatsächlich dem dient?

- „Zusammengeschneidert“, genau, nicht „zusammengeschustert“. - Finden Sie das wirklich gut?

Ich teile ja teilweise die Kritik an diesem Antrag;
auch wir finden, dass darin etwas zu den Handwerkskammern fehlt, dass wir dort genauer sein müssen - alles
d’accord, einverstanden. Aber ein klein wenig Selbstkritik zu dem Unfug, den Sie damals gemacht haben, wäre
angebracht gewesen, wenn Sie sich hier in dieser Weise
verhalten. Ich muss Ihnen sagen: Das hat mir überhaupt
nicht gefallen. Denn ein wenig Selbstkritik für das, was
man selbst anstellt, ist wichtig, damit man hinterher
glaubwürdiger wird bei dem, was man selbst will.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Pfeiffer, machen wir es gleich am Anfang:
Sie haben davon gesprochen, die Europäer müssten ein
Interesse an solchen Schiedsverfahren haben, weil es
auch entsprechende europäische Verfahren gibt. Es gibt
eines, da werden wir, die Bundesrepublik Deutschland,
von Vattenfall wegen des Atomausstiegs verklagt. Können Sie mir bitte sagen, welches Interesse der deutsche
Bürger an so einem Verfahren haben soll? Welches Interesse?

- Sie können mir gerne eine Zwischenfrage stellen,
wenn Sie wollen. - Es geht aber nicht einmal darum,
sondern es geht darum, dass nicht der Bürger klagen
darf, weil das in den Schiedsverfahren gar nicht vorgesehen ist. Bei diesen Verfahren hat der Bürger kein Klagerecht, übrigens hat auch die Bundesrepublik Deutschland kein Klagerecht, auch kein Verband hat ein
Klagerecht, sondern ausschließlich die Unternehmen haben ein Klagerecht gegen die Staaten. Warum ein Staat
daran Interesse haben sollte, entzieht sich wirklich meiner Logik, Herr Pfeiffer.

Jetzt kommen wir gleich zum nächsten Punkt. Sie sagen: Sie mit Ihrer Angstmacherei! Die ist ja unerträglich! - Wir werden abgehängt, weil die Chinesen Abkommen schließen. - Ja, glauben Sie wirklich, dass der
deutsche Export von den Regelungen zwischen China
und den Amerikanern abhängt?

Ich sage Ihnen: Wenn das so wäre, dann dürften ja die
Amerikaner ohne entsprechende Abkommen gar nicht
erst bei uns investiert haben und wir ohne entsprechende
Abkommen nicht in den USA. Aber das läuft.
Ich sage Ihnen, was den Fortschritt ausmacht - das
sind nicht die Abkommen -: Innovationen, vernünftig
ausgebildete Leute, neue Technologien. Das macht aus,
ob wir Handel treiben können, und nicht das Aufgeben
von Prinzipien des deutschen Rechtsstaats in Form von
solchen Handelsabkommen, meine Damen und Herren.

Das musste einfach einmal gesagt werden, weil es mir
langsam wirklich auf den Senkel geht, wie hier argumentiert wird.

Meine Damen und Herren, wo ist das Neue bei diesen
Schiedsverfahren? Sie sagen immer, wir hätten ja inzwischen Abkommen mit Kroatien und mit was weiß ich für
Ländern. Ich sage Ihnen: Das Neue ist, dass wir zwischen Wirtschaftsblöcken mit Rechtssystemen, die funktionieren, Abkommen schließen wollen. Ich möchte
gerne von Ihnen wissen, warum wir unter solchen Voraussetzungen eine Paralleljustiz brauchen.

Aber genau darum geht es: um den Aufbau einer Paralleljustiz, bei der der Bürger selbst ausschließlich der Benachteiligte ist, weil er als Steuerzahler zahlt, aber selber
gar nicht klagen darf.

Meine Damen und Herren, Sie haben vor, den Anwendungsbereich dieser Schiedsgerichte massiv gegenüber dem zu erweitern, was vorher war. Massiv! Ich sage
Ihnen: Da gibt es berechtigte Kritik. Eine Kritik stammt
von der Neuen Richtervereinigung. Das interessiert Sie
vielleicht nicht, weil - diesen Eindruck habe ich - Sie
eher Interessenvertretung für die Großindustrie und die
Exportindustrie machen.

Aber hören Sie sich einmal an, was die Richter dazu sagen. Sie sagen, dass sie gegen solche Schiedsgerichte
sind,

weil hierdurch demokratisch legitimierte Schutzgesetze ohne Einhaltung grundlegender Verfahrensprinzipien und ohne wirksame Kontrolle in Frage
gestellt werden.

Unabhängigkeit, Öffentlichkeit, rechtliches Gehör
und Überprüfbarkeit von Entscheidungen sind elementare Errungenschaften unseres Rechtsstaats.
Diese dürfen nicht durch Schiedsgerichtsklauseln
ausgehöhlt werden.

Recht haben die Richter! Recht haben sie, die Richter,
Herr Pfeiffer!



Der DGB und seine Einzelgewerkschaften sind strikt
dagegen. Selbst Heiko Maas, der Justizminister, hat sich
in der Süddeutschen Zeitung positioniert - ich möchte
das zitieren -:

Ich bin eindeutig gegen diese Schiedsgerichte. Wir
brauchen so etwas zwischen OECD-Staaten nicht.

Recht hat er.

Frau Hendricks, die Bundesumweltministerin, hat
sich positioniert. Sie sagt - Zitat -:

Ein solches Schlupfloch würde die Errungenschaften von 150 Jahren Arbeiterbewegung, 100 Jahren
Frauenbewegung und 50 Jahren Umweltbewegung
mit einem Federstrich zerstören.

Auch sie hat recht.

Meine Damen und Herren, Ihre Ministerin hat an dieser
Stelle vollkommen recht.

Jetzt haben wir das Problem, dass die SPD-Basis dem
Braten nicht so richtig traut. Deshalb der Beschluss auf
dem SPD-Konvent, wo gesagt wird: Es sind Schiedsverfahren abzulehnen und Begriffe wie „faire und gerechte
Behandlung“ oder „indirekte Enteignung“. - Jetzt sind
Schiedsverfahren und diese Begriffe aber enthalten, wie
man bei CETA lesen kann. Das ist Bestandteil von
CETA. Deshalb müsste eigentlich logischerweise -  Tja.

Das ist genau das Problem. Sie machen Politik nach dem
Motto: Das war schon immer so. Dann machen wir so
weiter.

Sie sind nicht bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass es
ein wesentlicher Unterschied ist, ob es um Schiedsverfahren geht, an denen Gleiche mit gleichen Rechten beteiligt sind - was in vielen Schiedsverfahren üblicherweise der Fall ist, übrigens auch bei anderen in der Justiz
üblichen Verfahren.

Es geht hier um Sonderrechte für eine kleine Gruppe.

- Natürlich, wenn es nicht um Sonderrechte für eine
kleine Gruppe gehen würde, dann sagen Sie mir, warum
nur Unternehmen in diesen Verfahren Klagerecht haben.

- Ich bin noch nicht fertig, Herr Heider. Ich bin immer
noch bei der Beantwortung Ihrer Frage. Sie dürfen sich
aber gerne setzen. Stehen ist ja auch fade. - Ich sage Ihnen nur: Genau das ist das Problem. Es sind vollkommen
andere Verfahren als die, die Sie ansprechen. Es geht
ausschließlich um ein Recht für die großen Unternehmen. - So, jetzt bin ich mit der Beantwortung Ihrer
Frage fertig.

Meine Damen und Herren, ich habe gerade angesprochen, dass große Teile der Bundesregierung selbst Bedenken gegen diese Abkommen haben. Das ist gut und
richtig. Aber ich muss ehrlich sagen: Ich kenne mich
nicht mehr mit dem aus, was Herr Gabriel eigentlich
will. Einmal sagt er so, dann sagt er wieder das Gegenteil. Ich frage mich: Wo ist die Haltung der Bundesregierung in dieser Frage, Frau Zypries?

Ich habe den Eindruck, die Aussagen unseres Bundeswirtschaftsministers in der Frage der Handelsabkommen
haben die Halbwertszeit von Einwegunterwäsche.

So schnell kann man gar nicht gucken, dann ist die Position geändert. Die SPD-Basis muss sich doch veräppelt
vorkommen bei dem, was sie beschließt, was aber in der
praktischen Frage keine Bedeutung hat.

Meine Damen und Herren, 97 Prozent derjenigen, die
sich an der Debatte beteiligt haben, die von der Europäischen Union angeregt wurde, lehnen die Verfahren ab.
Jetzt spielen Sie das herunter, Herr Pfeiffer, und sagen:
Es waren nur 150 000, die sich beteiligt haben, und es
war auch keine Volksbefragung.

Kennen Sie den Unterschied? Ich kann es Ihnen sagen.
Schon der frühere Handelskommissar hat gesagt: Ich
verhandele für 500 Millionen Europäer. Und es gibt nur
400 000 Unterschriften dagegen. - Was soll denn das?
Sie nehmen den Bürger nicht ernst. Die 500 Millionen in
Europa hat niemand gefragt, ob sie solche Abkommen
wollen. Das will ich Ihnen nur sagen.

Nun heißt es von der Bundesregierung mit Blick auf
TTIP:

Die endgültige Entscheidung über die Einbeziehung von Investitionsschutz und Investor-StaatSchiedsverfahren in TTIP wird erst nach Abschluss
der Verhandlungen und Prüfung des Verhandlungsergebnisses getroffen werden.

Dann läuft es im Ergebnis genauso wie bei CETA. Dort
ist es enthalten; dort steht es drin. Trotzdem hat die Bundesregierung keine vernünftige Haltung. Meine Damen
und Herren, Sie veräppeln nicht nur Ihre Mitglieder, sie
veräppeln die ganze Republik, wenn Sie so herumeiern.

- Wollen Sie noch eine Frage stellen? Bitte.

Selbst der Beirat der Bundesregierung, Ihr Beirat, den
Sie vom Wirtschaftsministerium ins Leben gerufen haben, hat sich zu dem, was dort läuft, sehr deutlich kritisch geäußert.

- Nein, nein, dafür ist er nicht da. Er stellt nämlich das
Verfahren infrage, dass Sie sich nämlich festgelegt haben, ohne den Beirat ernst zu nehmen.

In diesem Brief steht - ich zitiere es -:

Eine solch apodiktische Haltung löst bei uns die
Frage aus, welche Funktion ein TTIP-Beirat hat,
wenn die Bundesregierung entweder sich den Entscheidungen der anderen Mitgliedstaaten anschließt
oder aber in ihrer Haltung bereits festgelegt ist.

Das ist der Eindruck des Rates, der offensichtlich kritisiert, was dort eigentlich läuft.

Im Übrigen wird immer wieder argumentiert: Die
Bundesrepublik Deutschland ist das einzige Land, das
dagegen ist. Wie ist es denn wirklich? In den Niederlanden, in Österreich, in Frankreich und in anderen Ländern
gibt es massive substanzielle Vorbehalte gegen diese Abkommen. Die Regierungen von Australien, Argentinien,
Bolivien, Brasilien, Ecuador, Indien, Südafrika und Venezuela zeigen, wie man es machen kann.
Sie haben entweder Investitionsschutzverträge aufgekündigt, gar nicht erst unterschrieben oder bekannt gegeben, keine weiteren Abkommen zu unterzeichnen.

Meine Damen und Herren, der Bundesminister verläuft sich momentan in eine fragwürdige Argumentation.
Wenn auch noch ein Gutachter beauftragt wird, der auf
der Schlichterliste bei internationalen Schiedsverfahren
ist, dann fragt man sich doch: Ist der denn unabhängig? Sie fragen doch auch keinen Metzger wegen eines Gutachtens,

ob Vegetarismus vielleicht besser ist als Fleischkonsum.
Aber Sie nehmen hier einen Gutachter, der selber an
Schiedsverfahren beteiligt ist! Der ist wirklich sehr unabhängig.

Meine Damen und Herren, selbst Ihre eigenen Sachverständigen haben bezogen auf die Schiedsgerichte massive Bedenken gehabt.

Angeblich geht es bei den Abkommen um mehr Investitionen. Es gibt nicht den geringsten Beweis dafür,
dass dem so ist. Aber es gibt eine Frage, die wir als Abgeordnete ernst nehmen sollten.

 Herzlichen Dank. - Die Behauptung, dass wir uns

hier nicht mit Inhalten auseinandersetzen, muss ich in aller Deutlichkeit zurückweisen. Wir haben uns mit diesem Thema schon auseinandergesetzt, als der Großteil
der SPD mit diesem Thema noch gar nicht vertraut war,
als Sie noch gar nicht wussten, was da überhaupt laufen
soll. Die Art und Weise, wie die Diskussion geführt
wird, ärgert mich.

Um was geht es eigentlich? Es geht um die Frage:
Welche Art von Gutachten lassen Sie erstellen? Ich habe
nichts dagegen, dass man mit Interesse ein Gutachten erwartet; das macht jeder. Aber das Wirtschaftsministerium ist nicht einmal in der Lage, einen neutralen Gutachter zu benennen. Wissen Sie denn, was Herr Schill
gemacht hat, wo er gearbeitet hat? Wissen Sie, dass er
indirekt über seinen früheren Chef selber an Verfahren
beteiligt war? Können Sie sich vorstellen, dass jemand,
der auf einer Schlichterliste eines internationalen
Schiedsgerichts steht, keinesfalls der Auffassung sein
wird, dass ein Schiedsgericht überflüssig ist? Er lebt
doch davon. Er verdient sein Geld damit, und wie Sie
wissen, verdienen Schiedsrichter ausgezeichnet. Angesichts dieser Tatsache, Herr Barthel, können Sie doch
nicht behaupten, das sei seriös.

Natürlich versucht man, auf der wissenschaftlichen
Ebene Experten zu finden, die alle Aspekte berücksichtigen. Aber wenn jemand selber an diesem Verfahren beteiligt ist, dann ist er doch nicht neutral. Das ist die Kritik, die wir in unserem Antrag formuliert haben. Herr
Barthel, wir sagen klipp und klar: Neutral ist Ihr Gutachten nicht. Nehmen Sie andere, wirklich neutrale Gutachter! Dann werden Sie zu einem ganz anderen Ergebnis
kommen.

 Kollege Straubinger, das, was Sie eben angesprochen

haben, ist genau der Punkt: Wer kann wo klagen? Während deutsche Unternehmen vor den deutschen Gerichten klagen müssen, wenn sie glauben, ungerecht behandelt worden zu sein, können ausländische Unternehmen
vor Schiedsgerichte ziehen, und zwar ohne die Möglichkeit, dass der Staat dagegen in Revision gehen kann.

Im Übrigen verlaufen die Verfahren dort, wie wir gerade
bei Vattenfall sehen, unter sehr großer Geheimhaltung.
Selbst wir als Abgeordnete sind bis heute nicht alle umfassend informiert worden, was genau in der Klageschrift steht usw. Genau das ist der Unterschied. Ich bin
ja wie Sie der Auffassung - da sind wir uns vollkommen
einig -, dass ein Unternehmen in einem Rechtsstaat auch
das Recht hat, gegen staatliche Entscheidungen zu klagen.

Die Frage ist allerdings, wo. Wir debattieren hier über
diese unterschiedliche Gerichtsbarkeit und nicht darüber,
dass es Unternehmen nicht mehr möglich sein soll, eine
Klage gegen einen Staat zu führen.

Sie haben zum Schluss gesagt, dass es keine großen
Unterschiede gibt. Dann haben Sie gesagt: Wenn jemand
vor ein ordentliches Gericht geht, dann bekommt er einen Schein. Dieser Schein ist üblicherweise ein Urteil,
und in Rechtsstaaten werden Urteile vollstreckt. Das
heißt, wenn funktionierende Rechtssysteme vorhanden
sind, reicht das aus. Denn wenn es anders wäre, Kollege
Straubinger, müssten wir uns und müsste sich das ganze
Hohe Haus sehr schnell Gedanken darüber machen, wie
wir unser Rechtssystem so verändern können, dass Richtersprüche auch durchgesetzt werden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister, nachdem Sie sich jetzt doch zu
einer Aussage verstiegen haben, was die Verhältnisse in
Griechenland angeht, mache ich zwei, drei kurze Bemerkungen dazu.

Der erste Punkt ist: Was wäre die Alternative gewesen? Die Alternative in Griechenland wären Neuwahlen
gewesen. Dann hätten wir im Ergebnis noch instabilere
Verhältnisse, die sich mit Sicherheit auf Europa nicht positiv ausgewirkt hätten.

Der zweite Punkt, der mich sehr ärgert: Es waren Ihre
Partnerparteien - Pasok ist eine sozialdemokratische
Partei; Nea Dimokratia ist die konservative Partei -, die
diesen Saustall in Griechenland verursacht haben das haben Sie vorhin selber gesagt -: Korruption, die
Reichen werden nicht besteuert. Vielleicht hätten Sie
vorher einmal nach Griechenland fahren und denen sagen sollen, dass sie anständige Politik machen müssen.
Dann müssten Sie sich hinterher nicht darüber aufregen,
dass unsere Partnerorganisation dort das einzig Mögliche macht, nämlich diese Verhältnisse wieder vom Kopf
auf die Füße zu stellen und dafür zu sorgen, dass tatsächlich die Reichen besteuert werden,

dass tatsächlich andere Verhältnisse in Griechenland
herrschen als die, die Sie kritisiert haben.

Aber das, meine Damen und Herren, ist nicht unser
Thema.

Im Zusammenhang mit der Vorlage des Jahreswirtschaftsberichtes haben Sie heute betont, die deutsche
Wirtschaft sei in guter Verfassung, und haben viele
Punkte angesprochen, die auch uns freuen, zum Beispiel
die Entwicklung von Beschäftigung und Wachstum. Ich
bin Ihnen dankbar, Herr Gabriel, dass Sie aber auch darauf eingegangen sind, was nicht in Ordnung ist. Auf
diesen Punkt möchte ich schon hinweisen, meine sehr
verehrten Damen und Herren. Wer, bitte, ist denn eigentlich die Wirtschaft? Sind das nur die Zahlen, die wir hier
vorgelegt bekommen, oder stecken auch Menschen dahinter?

Wenn man sich anschaut, wie sich die Entwicklung
der Wirtschaft darstellt, dann merkt man: Sie ist äußerst
unterschiedlich. Von 2000 bis 2013 ist der Umfang der
Einkünfte aus Unternehmertätigkeit und Vermögen um
24 Prozent gestiegen; das ist ein Viertel mehr. Im selben
Zeitraum war bei den abhängig Beschäftigten ein reales
Minus von 3,1 Prozent zu verzeichnen. Wir haben hier
also eine vollkommen unterschiedliche Entwicklung.
Die Menschen nehmen nicht mehr gleichermaßen an der
wirtschaftlichen Entwicklung teil, sondern ein großer
Teil von ihnen ist abgehängt, nämlich diejenigen, die das
Ganze erarbeiten:

durch Schichtarbeit, durch Samstagsarbeit, durch Sonntagsarbeit, oft auch indem sie ihre eigene Gesundheit
aufs Spiel setzen. Wenn man diese Menschen von der
wirtschaftlichen Entwicklung abkoppelt

und sagt: „Die Wirtschaft ist in guter Verfassung“, wird
dies dem Zustand des Landes nicht gerecht, meine Damen und Herren.

Im Übrigen haben wir die Situation - Sie haben ja
auch etwas zum Thema Renten gesagt, Herr Gabriel -,
dass die Renten von 2000 bis 2012 um real 19 Prozent
gesunken sind, im Osten um 24 Prozent. Wir sehen also,
dass Sie nicht nur die abhängig Beschäftigten, sondern



auch die Älteren, die unser Land aufgebaut haben, nicht
an der wirtschaftlichen Entwicklung teilhaben lassen.

Weil Sie auch etwas zur Agenda 2010 gesagt haben,
Herr Gabriel: Wenn man Gesetze macht, durch die die
Löhne gedrückt werden, dann braucht man sich nicht zu
wundern, wenn die Beschäftigten geringere Löhne gezahlt bekommen. Das ist die Wahrheit.

Wie kommen wir wieder voran? Sie haben den Mindestlohn angesprochen, Herr Gabriel. Ja, 8,50 Euro sind
besser als nichts. 10 Euro wären bei weitem besser und
angemessener gewesen.

Ich sage Ihnen, was jetzt aber überhaupt nicht geht: vollkommen zu verharmlosen, dass selbst diese 8,50 Euro
von Teilen Ihrer eigenen Regierung bzw. von einem Teil
der Fraktionen, die die Regierung stellen, offensichtlich
sabotiert werden. Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren von der CDU/CSU: Sie sabotieren Ihre eigenen Gesetze, die Gesetze, die Sie selber hier beschlossen haben.

Nichts anderes ist es, wenn Sie sagen: Wir wollen,
dass in bestimmten Bereichen nicht mehr kontrolliert
wird, wie lange die Leute eigentlich arbeiten.

Es geht doch um die Dokumentationspflicht.

Ich sage: Wenn Sie nicht dokumentieren, wie lange die
Menschen arbeiten, wissen Sie auch nicht, welchen
Lohn sie pro Stunde bekommen, weil Sie den Lohn dann
gar nicht auf die Arbeitszeit umrechnen können.

Deshalb sagen wir: Hören Sie mit diesem Unsinn auf!
Halten Sie sich wenigstens an das, was Sie selber beschlossen haben!

- Herr Grosse-Brömer, da können Sie abwinken, so viel
Sie wollen. Man merkt in diesem Land, was Sie hier treiben.

Meine Damen und Herren, um die Verhältnisse wieder vernünftig zu gestalten, wäre es notwendig, dafür zu
sorgen, dass es am besten gar keine Leiharbeit mehr gibt,
dass aber zumindest gleicher Lohn für gleiche Arbeit gezahlt wird, und zwar ab der ersten Stunde. Wir müssen
Regelungen zur Befristung treffen, und wir müssen vor
allen Dingen beim Thema Werkverträge vorankommen.
Hier haben Sie bisher nur heiße Luft von sich gegeben.
Das große Problem in unserem Land sind die Investitionen; Sie haben den Titel Ihres Berichts - „Investieren
in Deutschlands und Europas Zukunft“ - erwähnt. Wenn
Sie es nur tun würden, meine Damen und Herren! 5 Milliarden Euro soll es zwischen 2014 und 2017 für den Erhalt und Ausbau der Verkehrsinfrastruktur geben,
10 Milliarden Euro im selben Zeitraum für Infrastruktur
und Energieeffizienz. Angesichts dieser Zahlen reibt
man sich wirklich die Augen. Ich möchte, damit die
Höhe des Investitionsbedarfs auch Ihnen bewusst wird,
das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung zitieren.
Dort heißt es - ich zitiere -:

Im Vergleich mit dem Durchschnitt der Eurozone
… hat sich in Deutschland seit 1999 eine Investitionslücke von drei Prozent

- ich betone: jährlich des Bruttoinlandsprodukts gebildet. Kumuliert seit
1999 entspricht dies etwa einer Billion Euro …

Ich wiederhole: Das Investitionsdefizit beträgt laut Deutschem Institut für Wirtschaftsforschung 1 Billion Euro.
Aber Sie betreten die Bühne mit 5 und 10 Milliarden
Euro. Für wie dumm halten Sie die Leute eigentlich?
Glauben Sie wirklich, die Leute denken, dass man damit
tatsächlich etwas bewegen kann?

Meine Damen und Herren, notwendig wären tatsächlich Investitionen. Die muss man finanzieren. Aber statt
nun die niedrigen Zinsen auszunützen, um für mehr Investitionen staatlicherseits zu sorgen, kommen Sie mit
der schwarzen Null. Ich habe langsam den Eindruck, die
großen schwarzen Nullen sitzen in dieser Regierung.

Leider geht das zulasten der Bevölkerung.

Sie hätten auch die Möglichkeit, bei denen, die wirklich zu viel haben, Steuern zu erhöhen; denn die Vermögensverteilung läuft auseinander. Auch das tun Sie nicht.
Sie verweigern höhere Steuern. Obwohl Sie sich vor der
Wahl, Herr Gabriel, noch dafür ausgesprochen hatten,
sah die Welt kurz nach der Wahl wieder vollkommen anders aus.

Meine Damen und Herren, jetzt kommen Sie auf die
fantastische Idee - ich zitiere aus Ihrem Jahreswirtschaftsbericht -: Für die Finanzierung des Erhalts und
des Ausbaus der öffentlichen Infrastruktur sollen nun
„private Finanzierungsmöglichkeiten“ einbezogen werden. - Was machen Sie denn da nun? Obwohl wir wissen, dass die Privaten sozusagen Geld wie Heu haben
und dennoch nicht investieren, wollen Sie, dass jetzt die
Privaten die Infrastruktur des Staates erneuern, den Straßenbau übernehmen. Was Sie hier machen, ist der direkte Griff in die Taschen der Steuerzahler. Ich sage Ihnen auch, warum. Nehmen Sie einmal den Bericht des


Bundesrechnungshofs, der dem Haushaltsausschuss des
Deutschen Bundestages vorgelegt wurde. Dort lesen Sie
- ich zitiere -:

Vielmehr haben Berechnungen des Bundesrechnungshofs zu fünf der sechs bereits vergebenen
ÖPP-Projekte ergeben, dass allein diese um insgesamt über 1,9 Mrd. Euro teurer sind, als es eine
konventionelle Realisierung gewesen wäre.

Er kommt zu dem Ergebnis - ich zitiere weiter -:

Der Bundesrechnungshof ist der Auffassung, dass
die bisherigen ÖPP-Projekte unwirtschaftlich sind.

Was bedeutet das? Die Projekte, die es schon jetzt in
dieser Art und Weise gibt, wo sozusagen private Investoren für öffentliche Investitionen gewonnen werden sollen, kosten den Steuerzahler viel mehr Geld, als wenn
wir das über Kredite des Staates finanzieren oder die
Reichen entsprechend besteuern. Was Sie machen, ist
ein Renditeprogramm für die Reichen, für die Besserverdienenden, für die großen Unternehmen. Was Sie verweigern, ist eine vernünftige öffentlich finanzierte Infrastruktur für die Leute in diesem Land.

Das ist eine unmögliche Politik.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich danke
für die Aufmerksamkeit.

 Jetzt kann man unschwer erkennen: Ich spreche mit

bayerischem Akzent. Ist Ihnen entgangen, dass es die
SED in Bayern gar nicht gab?

Zweitens. Das bezieht sich jetzt auf das, was Sie zu
mir gesagt haben - das sei Unfug, Unsinn, und man
müsse das ja nicht ernst nehmen -: Herr Fuchs, Sie haben, zitiert nach dem Handelsblatt, einen Vergleich aufgestellt; der ist einige Jahre her. Dort haben Sie gesagt
- ich möchte das zitieren -:

Der Präsident des Bundesverbandes des Deutschen
Groß- und Außenhandels, Dr. Michael Fuchs, hat
die Diskussion über die Standortqualität Deutschlands auf diese Gleichung verdichtet: Für das, was
ein deutscher Arbeitnehmer im Durchschnitt kostet,
könnten entweder 70 Russen, 38 Bulgaren, 18 Polen, 17 Tschechen oder 10 Ungarn beschäftigt werden. Denn die monatlichen Arbeitskosten … liegen
in Deutschland bei 6 000 DM und entsprechend geringer in den anderen Ländern.

Daraufhin, auf diese große wirtschaftliche Einsicht, die
Sie dort bekundet haben, hat Ihnen dann Herr Hans
Mundorf vom Handelsblatt geantwortet. Er hat geschrieben:

Müsste man aus solchen Vergleichen die tarifpolitische Konsequenz ziehen, könnte die nur heißen:
Erst wenn das Monatseinkommen des deutschen
Arbeitnehmers auf 90 DM reduziert worden wäre,
könnte die Bundesrepublik wieder im Wettbewerb
mit Russland bestehen.

Und dann schreibt Herr Mundorf - jetzt wird es spannend -:

Diese Folgerung jedoch ist zu absurd, als dass man
nur eine Sekunde darüber nachdenken müsste.

Das ist Ihre wirtschaftspolitische Kompetenz, Herr
Fuchs.

Wenn Sie dann zu mir sagen, das, was ich sage, müsse
man nicht ernst nehmen, kann ich Ihnen nur sagen: Dieser Vergleich ist 20 Jahre her. Man muss Sie seit 20 Jahren nicht mehr ernst nehmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben heute abermals eine Debatte über die Handelsabkommen; das wird sicherlich nicht die letzte sein.
Warum? Wir wollen endlich eine deutsche Übersetzung
des CETA-Vertragstextes. Sie liegt immer noch nicht
vor. Wir wollen klargestellt haben, dass der Deutsche
Bundestag bei der Ratifizierung aller Abkommen einbezogen wird. Das ist nach wie vor unklar. Wir wollen
keine vorläufige Anwendung der Abkommen. Vor allen
Dingen wünschen wir uns, meine Damen und Herren,
endlich einmal Klarheit, wie nun eigentlich die Position
der SPD in dieser Frage ist.

Sind Sie nun gegen private Schiedsgerichte, oder sind
Sie dafür? Unterzeichnen Sie die Abkommen auch dann,
wenn Schiedsverfahren beinhaltet sind? Was ist eigentlich die Position des Wirtschaftsministers in dieser
Frage? Noch im Herbst letzten Jahres - ich möchte das
zitieren - erklärte er:

Wenn die Amerikaner erklären, wir wollen ein Investitionsschutzabkommen, das in der Lage wäre,
deutsches Recht auszuhebeln, dann gibt es ein solches Freihandelsabkommen nicht.

Selbstverständlich hebeln Schiedsgerichte nationales
Recht aus. Nur Unternehmen können vor Schiedsgerichten klagen. Der normale Bürger hat diese Möglichkeit
nicht. Die Unternehmen können Schadensersatz in Milliardenhöhe fordern. Eigentlich müsste aufgrund dieser
Aussage die Haltung der sozialdemokratischen Partei,
auch die Haltung des Ministers klar sein. Sie müsste lauten: Ich stimme keinem Abkommen zu, in dem Investorenschutzabkommen enthalten sind. - Das haben Sie
auch auf Ihrem Konvent beschlossen.

Nun höre ich, meine Damen und Herren, aus Davos
- darüber bin ich wirklich erschüttert und enttäuscht -,
dass dort von unserem Wirtschaftsminister die Aussage
getroffen wurde, in Deutschland sei die Debatte zu den
Handelsabkommen deshalb so schwierig, weil die Deutschen - ich zitiere - „reich und hysterisch“ seien.

Meine Damen und Herren, was ist das denn? Wo ist
denn der Herr Pfeiffer? - Da unten sitzt er. Das ist ja fast
Ihr Niveau.

Ich muss sagen: Ich hätte mir nie vorstellen können,
dass ein sozialdemokratischer Wirtschaftsminister auf
diesen Zug aufspringt und von einer „Empörungsindustrie“ spricht. Es tut mir leid, aber ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass der Wirtschaftsminister unseres Landes nicht mehr die Vorbehalte der Bevölkerung
aufgreift und nicht mehr ihre Interessen vertritt. Er ist inzwischen der Treiber von CETA und TTIP, und das ist
nicht in Ordnung.

Statt klar und deutlich Nein zu den Schiedsgerichten
zu sagen, haben Sie nun eine neue Idee entwickelt: Internationale Handelsgerichtshöfe sollen die Probleme lösen; das ist eine nette Idee. Frau Malmström hat auch
schon gesagt: Das wird so schnell nicht gehen. - Jeder
weiß, dass sie in der Praxis bei TTIP und CETA keine
Rolle spielen werden; denn es dauert eine Weile, bis man
einen internationalen Handelsgerichtshof eingerichtet
hat. Bevor wir einen solchen internationalen Handelsgerichtshof haben, wird sogar der Flughafen in Berlin fertig.

Hören Sie also auf, Nebelkerzen zu werfen!

Petra Pinzler von der Zeit schreibt zu Recht - ich
möchte das zitieren; das ist eigentlich eine Frage an den
Wirtschaftsminister -:

Ist es wirklich nötig, dass so viele Leute auf einmal
so viel Energie auf die Reform eines Systems verwenden, das Sie bis vor Kurzem beim Umgang mit
Kanada oder den USA eigentlich überflüssig fanden? Ein klares Nein könnte so viel einfacher sein.

Dieses klare Nein erwarten wir auch von Ihnen, meine
Damen und Herren.

Glaubwürdig wären Sie nur, wenn Sie klar und unmissverständlich sagen würden: Private Schiedsgerichte
wird es mit uns nicht geben! Wir werden weder das real
existierende CETA ratifizieren noch die TTIP-Verhandlungen auf der Basis des existierenden VerhandlungsKlaus Ernst
mandats fortsetzen, in dem die Einsetzung von Schiedsgerichten vorgesehen ist. - Auf solche Aussagen käme
es an, aber genau um diese Aussagen drücken Sie sich.

Es ist alles schwammig. Sie sagen, dass Deutschland
dem Abkommen zustimmen wird, wenn der Rest Europas dieses Abkommen will. Das ist eine besonders witzige Aussage; denn Fakt ist, dass selbst Ihr Parteifreund
Bernd Lange, Vorsitzender des EU-Handelsausschusses,
davor warnt, dass es im Europäischen Parlament gar
keine Mehrheit für den vorliegenden CETA-Text geben
könnte. Obwohl die eigenen Leute und auch das Europäische Parlament möglicherweise nicht zustimmen
werden, sagen Sie: Wir stimmen nur zu, wenn alle anderen zustimmen. - Aber es stimmen nicht alle anderen zu!
Ein Nein wäre also gerechtfertigt. Die Österreicher leisten massiven Widerstand. Der Senat in Frankreich hat
eine entsprechende Resolution beschlossen. In vielen anderen Ländern der Welt wird diese Diskussion sehr kritisch geführt. Aber Sie werfen hier Nebelkerzen, indem
Sie behaupten: Die anderen stimmen zu.

Eine weitere Nebelkerze - das ist sehr bemerkenswert ist das Argument: Wenn wir uns nicht beteiligen, wenn
wir nicht mitmachen, dann setzen die anderen, die Chinesen und die Amerikaner, die Standards. - Mein Gott,
was ist denn das für Panikmache!

- Das ist pure Panikmache, und ich sage Ihnen auch, warum.

Im europäischen Wirtschaftsraum leben 500 Millionen Menschen. Glauben Sie wirklich, dass die Asiaten
und die Amerikaner mit uns keinen Handel mehr treiben
wollen, wenn wir uns nicht an diesen Verfahren beteiligen? Haben Sie eigentlich zur Kenntnis genommen
- wenn Sie schon dazwischenrufen -, dass wir auch
ohne Abkommen Handel mit ihnen treiben? Sie verschließen sich vor der Realität; das ist doch der Punkt.

 Auch ich hätte mir gewünscht, dass der Minister an

dieser Sitzung teilnimmt, zumal es in dieser Debatte um
seine Aussagen geht, die zurzeit in der Öffentlichkeit
kursieren.

Ich habe seine Aussagen als sehr unglücklich empfunden; ich sage das einmal mit aller Vorsicht. Ich kann darin den Versuch erkennen, die Leute, die sich wirklich
sehr aktiv gegen diese Handelsabkommen stellen, als ein
bisschen hysterisch oder nicht ganz sauber und ihren Widerstand gegen TTIP als Teil der Empörungsindustrie
darzustellen. Natürlich hätte ich mir gewünscht, dass der
Minister hier anwesend ist.

Ich möchte das Thema, bei dem ich vorhin war, noch
einmal aufgreifen, weil das wirklich sehr wichtig ist.
Entstehen in Deutschland und in Europa wirklich Riesenprobleme, wenn wir bei diesem Abkommen nicht dabei sind? Ich glaube das nicht. Wir werden weiter nach
Amerika liefern, weil unsere Produkte dort auch dann
verkauft werden, wenn die Standards bei uns höher sind,
und wir werden weiterhin Produkte von anderen kaufen,
wenn sie den bei uns gültigen, vernünftigen Standards
entsprechen, sonst nicht. Auf keinen Fall wird ein Arbeitsplatz in Deutschland gefährdet, wenn wir uns hier
nicht beteiligen.

Im Übrigen geht es bei diesem Abkommen nicht um
die Absicherung guter Standards, sondern es geht um die
Absenkung von Standards. Es geht um Deregulierung
und um Liberalisierung. Die Verhandlungsmandate und
die Texte zeigen dies. Ich möchte Ihnen nur ein Beispiel
dafür geben. Bei CETA kann man lesen - ich zitiere -:
Das Abkommen soll von vornherein im Prinzip möglichst viele Verpflichtungen zur vollständigen Liberalisierung auch von Umweltprodukten und Dienstleistungen enthalten. - Da geht es doch nicht um verbesserte
Standards. In CETA lese ich etwas von regulatorischer
Kooperation. Damit ist gemeint, dass kein Gesetz und
keine Verbraucherschutzregelung mehr von einem Parlament erlassen werden kann, ohne dass auch der Handelspartner damit einverstanden ist. Eine größere Entmachtung deutscher und europäischer Parlamente kann ich
mir gar nicht vorstellen.

Ein Positionspapier der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung - darauf möchte ich noch eingehen weist darauf hin, dass selbst die gegenseitige Anerkennung von technischen Standards in den USA und bei uns
sehr problematisch ist, so zum Beispiel bei den unterschiedlichen Regelungen für die Zulassung von Atemschutzmasken. Ich kann Ihnen dieses Detail nicht ersparen, weil der Teufel im Detail steckt. Dort heißt es - ich
zitiere wörtlich -:

Würden jedoch US-amerikanische Masken ohne
Drittprüfung in der EU in Verkehr gebracht und
Verwender die fehlende Drittprüfung auf Dichtheit
nicht erkennen können, kann dies tödliche Folgen
nach sich ziehen.

So weit diese Institution.
Wer keine Schiedsgerichte will, muss CETA ablehnen, weil er sie sonst, bei einem Abkommen mit den
USA, nicht mehr loswird.

Deshalb wollen wir eine klare Haltung. Haben Sie eigentlich einmal den Film The Fog - Nebel des Grauens
gesehen?

Genau diese Nebelkerzen werfen Sie und Ihr Wirtschaftsminister in diesem Hause. Hören Sie auf mit diesem Grauen! Machen Sie im Interesse der Bürger eine
andere Politik!

Ich danke Ihnen für das Zuhören.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Lämmel, ich wollte

Sie eigentlich nur fragen, ob Sie bereit sind, zur Kenntnis zu nehmen, dass Herr Ohoven, Vorsitzender des Bundesverbandes mittelständische Wirtschaft - für die Sie
sich ja immer so starkmachen -, dieses Abkommen ablehnt; er will es in dieser Form gar nicht.

Also, es ist schon merkwürdig, dass Sie sich zum selbsternannten Sprecher des Mittelstands machen, dieser aber
gar nicht mehr hinter Ihnen steht.

Zweitens. Sie sagen, ich hätte zu meinem Antrag, den
ich zu begründen hatte, nicht gesprochen; es wäre auch
nichts Neues gewesen. - Ich habe ihn begründet. Ich
würde Sie bitten, das im Protokoll nachzulesen; dann
kommen Sie zu einer anderen Einschätzung.

Wir haben zum ersten Mal - wir hatten die Auseinandersetzung schon mehrmals - die Schwierigkeiten und
Konsequenzen und Probleme eines regulatorischen Rates, also einer regulatorischen Kommission angesprochen. Leider haben Sie dazu überhaupt nichts gesagt. Sehen Sie denn nicht auch das Problem, dass, wenn hier in
den Parlamenten in Europa - oder auch in den Regierungen, und zwar durch Verordnungen - bestimmte Regulierungen zugunsten der Menschen gemacht werden - im
Umweltschutz, im Verbraucherschutz, in sonstigen Bereichen -, die sozusagen gar nicht mehr wirken, weil sie
letztendlich vom Vertragspartner abgesegnet werden
müssen? Sehen Sie da nicht auch eine wirkliche Entmachtung dessen, was in den Parlamenten noch entschieden und noch besprochen werden kann? Ich hätte
mir gewünscht, dass Sie neben dem, was Sie uns immer
vorwerfen - Lügen, Fahrlässigkeit und so; das ist ja
nichts Neues, das kenne ich ja von Ihnen; ich bin Ihnen
inzwischen auch gar nicht mehr böse, weil ich weiß: Sie
können nicht anders -, einfach einmal auf einen inhaltlichen Punkt eingegangen wären.

Ich stelle fest, dass die langen Redezeiten, die die Koalition hat, dazu verwendet werden, dass man zwei Stunden irgendwie allgemein auf den anderen einschlägt,
ohne einmal einen Satz zum Antrag oder zu meiner Rede
zu bringen.

Herr Lämmel, da muss ich Sie einmal loben: Das kriegen wir nicht hin - nicht nur, weil wir es nicht können,
sondern auch, weil wir nicht über so lange Redezeiten
verfügen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Wirtschaftsminister, lieber Sigmar! Wir alle wissen: Es geht
nicht um die Rückspiegel und auch nicht um die Blinklichter. Sie werden sehr oft als Grund angeführt, weshalb
wir Freihandelsabkommen bräuchten. Wer schon einmal
in einer Automobilfabrik war, der weiß, dass kein Auto
auf dem Band aussieht wie das vorherige. Es gibt andere
Sitze, andere Farben und auch andere Rückspiegel. Das
ist also wirklich ein vorgeschobenes Argument.

Es geht um etwas vollkommen anderes - da liegt die
Gefahr bei diesem Abkommen -:

Erstens. Wer setzt die Standards? Sind das die Parlamente, die Regierungen? Oder gibt es regulatorische
Räte, die künftig unter Ausschluss der Parlamente, unter
Ausschluss von demokratisch gewählten Vertretern
Standards setzen?

- Jetzt hören Sie doch einmal zu. Das würde Sie in diesem Falle bilden.

Wer also setzt die Standards? Die große Gefahr ist
- Sigmar, du weißt es -, dass die Standards eben nicht
von den demokratisch gewählten Vertretern, sondern
von den regulatorischen Räten gesetzt werden.

Zweitens. Bei den Schiedsgerichten war die Position:
Eigentlich wollen wir sie nicht. Aber jetzt ist die Frage:
Kommen sie, oder kommen sie nicht? Die Frage, ob es
eine Handelsgerichtsbarkeit gibt, ist schön und nett; das
brauche ich nicht zu wiederholen. Aber wir wissen doch
genau, dass es bei CETA und TTIP keine Rolle mehr
spielt.

Wenn das so ist, dann bleibe ich dabei: Wenn wir in
dem CETA-Abkommen die Einführung von Schiedsgerichten nicht verhindern, mit welchem Argument wollen
wir den Amerikanern sagen: „Nein, bei dem Abkommen
mit den Kanadiern haben wir diese Regelung zwar aufgenommen, aber bei euch machen wir das nicht“? Das
hat auch ein amerikanischer Geschäftsmann in einer Veranstaltung zu diesem Thema - ich war dabei - selbst gesagt: Wenn diese Regelung mit den Kanadiern möglich
ist, dann wollen auch wir sie.

Das bedeutet im Klartext: Wenn wir im CETA-Abkommen die Einführung von Schiedsgerichten nicht ablehnen - die Einrichtung eines Handelsgerichtshofes
wäre eine Alternative gewesen -, dann werden diese
Schiedsgerichte auch in TTIP übernommen. Das wollen
wir nicht. Das ist der entscheidende Punkt.
- Aber ihr bekommt das vielleicht nicht.

Der nächste Punkt, auf den ich eingehen will, ist die
Angst vor Vereinbarungen, die die Kanadier und die
Amerikaner mit den Asiaten treffen. Von Ihnen ist das
Argument gekommen, wir dürften diese Debatte nicht
angstbesetzt führen. Diese Debatte wird aber angstbesetzt
geführt. Schließlich sagen Sie: Die anderen machen ein
Abkommen ohne uns. - Ich sage Ihnen: Ja und? Glaubt
ihr wirklich, dass die Amerikaner keinen Daimler, keinen
Porsche oder kein anderes deutsches Auto mehr wollen,
bloß weil sie mit den Chinesen ein Abkommen geschlossen haben? Das glaubt doch kein Mensch.

Wir werden unsere Produkte und unsere Maschinen,
die auf unserer wirklich ausgezeichneten Infrastruktur
basieren, trotzdem vermarkten können, auch wenn die
Chinesen mit den Amerikanern ein Abkommen schließen. Warum auch nicht? Es wird für uns sogar leichter.
Wenn in diesen Ländern die Regulierungen einfacher
sind, dann heißt das für unsere Lieferungen in diese Länder, dass wir die hohen Standards, die wir in der Bundesrepublik und in Europa wollen, nicht aufzugeben brauchen.

Wenn diese Länder aber ihre Waren zu uns liefern
wollen, dann sagen wir: Wir haben bestimmte Standards.
Wir wollen zum Beispiel, dass bei der Verbindung vom
Traktor zum Hänger die Welle verkleidet ist, sodass man
sich daran nicht verletzen kann. Wir wollen zum Beispiel - das habe ich vorhin angeführt -, dass unsere
Schutzkleidung bestimmten Standards unterliegt. In
Amerika sind die Standards für Schutzkleidung anders,
vielleicht nicht schlechter, aber anders. Deshalb sind sie
nicht eins zu eins übertragbar.

Ich sage Ihnen: Wenn wir diese Debatte angstbesetzt
führen wollen, dann müssen wir sagen: Die anderen machen ein Abkommen, und wir sind nicht dabei. - Wenn
wir sie aber im Interesse der Bürger führen wollen, dann
müssen wir sagen: Wir wollen unsere Standards nicht
aufgeben, weil sie zum Nutzen der Bürger sind. - Deshalb müssen wir bei dem, was da passiert, aufpassen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dass sich gerade einige von der CDU vom
Acker machen, ist symptomatisch für dieses Thema. Ich
habe den Eindruck: Das gilt auch für das, was Sie selbst
im Parlament beschlossen haben. Es war ein unheimliches Gewürge, bis dieser Mindestlohn zustande kam. Es
hat fast ein Jahrzehnt gedauert, ein Jahrzehnt, in dem Sie
für die niedrigsten Löhne in dieser Republik mitverantwortlich waren. Jetzt haben Sie ein Gesetz gemacht. Ich
sage Ihnen: Getraut habe ich Ihnen bei diesem Thema
nie. Aber was wir jetzt erleben, ist schon ein seltener
Vorgang. Sie haben all dem zugestimmt, was jetzt Gesetz ist, sabotieren aber nun den Mindestlohn und demontieren die Ministerin, die dafür verantwortlich ist.
Das ist ein unglaublicher Vorgang.

Mit Ihnen als Koalitionspartner braucht man wirklich

keine Feinde mehr. Sie behaupten, das sei ein bürokratisches Monster, weil Arbeitszeiten erfasst werden müssen. Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen:
Weil Arbeitszeiten erfasst werden, handelt es sich hierbei um ein bürokratisches Monster. Wie soll denn eine
Abrechnung auf Stundenlohnbasis überhaupt sinnvoll
stattfinden, wenn die Arbeitszeit nicht erfasst wird? Wie
soll das gehen? Wenn die Aufzeichnungspflicht im Zusammenhang mit Arbeitszeiten nicht eingehalten wird,
ist ein Mindestlohn nicht kontrollierbar. Offensichtlich
ist das Ihr Interesse. Das soll natürlich nur bei Löhnen
gelten.
Stellen Sie sich einmal vor, Sie fahren mit dem Auto
zur Tankstelle, aber es wird nicht erfasst, wie viele Liter
Sie in den Tank hineinschütten. Jeder wird sagen: Das ist
blanker Unsinn. - Zu meinen bayerischen Freunden:
Wenn Sie im Biergarten ein paar Maß Bier trinken, aber
die Kellnerin nicht erfasst, wie viel Bier Sie getrunken
haben, ist eine Abrechnung nicht möglich.

Ich habe den Eindruck: Ihre Kampagne gegen den Mindestlohn haben Sie nach fünf Maß Bier gemacht, so ein
Unfug ist das.

Zum Thema Bürokratiemonster: Die Deutsche Zollund Finanzgewerkschaft - ich weiß nicht, ob Sie wissen,
wer das ist; das sind die, die kontrollieren sollen, was
wir hier an Gesetzen machen - sagt: Ausnahmeregelungen erzeugen die Bürokratie. - Ich möchte gleich noch
aus dem Magazin dieser Gewerkschaft zitieren. Ihr Vorsitzender Dewes hatte bei der Anhörung zum Mindestlohn im Jahre 2014 gesagt, je mehr Ausnahmen das Mindestlohngesetz vorsehe, desto aufwendiger werde die
Kontrolle. Wenn Sie jetzt bürokratischen Unfug kritisieren, dann müssten Sie Ihre Ausnahmeregelungen kritisieren. Sie sind für die schwierige Kontrolle bei diesem
Thema verantwortlich.

Für die Kontrolleure sind die Ausnahmeregelungen
nicht nachvollziehbar. Ich möchte aus dem Magazin des
BDZ zitieren:

Für den BDZ war und ist es dabei nicht nachvollziehbar, warum für mobile Tätigkeiten ohne sachliche Begründung Ausnahmetatbestände geschaffen
wurden. Besonders in den für Schwarzarbeit anfälligen Branchen wie dem Transport- oder Taxigewerbe ist es für wirksame Kontrollen entscheidend,
Beginn, Ende und Dauer der täglichen Arbeitszeit
festzuhalten.

So weit die Kontrolleure.

Wenn Sie diese Dokumentationspflichten aufweichen
wollen, dann stellen Sie sich vor diejenigen, die an diesem Gesetz nicht interessiert sind und sich auch nicht um
die Einhaltung dieses Gesetzes kümmern. Sie stellen
sich vor diejenigen, die in dieser Frage ein höchstes Maß
an krimineller Energie haben.

Im Übrigen wissen Sie selber, dass eine Reihe dessen,
was Sie kritisieren, schon lange gilt. Arbeitszeiten müssen in vielen Bereichen schon immer erfasst werden.
Wie wollen Sie überhaupt Überstunden erfassen, wenn
Sie nicht wissen, was die Regelarbeitszeit ist? Wie wollen Sie das machen? Das ist vollkommener Unsinn.

Der zweite Akt der Sabotage ist das, was Sie mit dem
Personal machen. Die Zuständigen sagen: Wir brauchen


2 500 zusätzliche Personalstellen. - Sie machen in dieser
Frage viel zu wenig. Wir wissen, dass in diesem Bereich
viel Personal fehlt. Am deutlichsten wird Ihre Haltung
am Beispiel des sehr geschätzten Michael Fuchs; er ist
leider heute nicht da. Es tut mir wirklich leid, dass er
jetzt nicht mitkriegt, wie ich zitiere, was er selber gesagt
hat. Wissen Sie, was Herr Fuchs gesagt hat? Ich habe es
kaum glauben können. Er hat gesagt:

Überall fehlen Polizisten. Aber wir stellen jetzt
1 600 Zöllner ein, um den Unternehmen … auf die
Finger zu schauen. Das versteht doch kein Mensch!

Was glauben Sie eigentlich, was die in der Finanzkontrolle Schwarzarbeit Tätigen über so etwas denken? Das
ist ihre Arbeit. Sie haben doch den Eindruck, dass die
Politik überhaupt nicht daran interessiert ist, dass kontrolliert wird, wenn solche Aussagen von einem stellvertretenden Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion kommen. Er sollte sich schämen und sich bei den Damen und
Herren für den Unsinn, den er erzählt hat, entschuldigen.

Es geht hier nicht um ein Bürokratiemonster, sondern
es geht um die Existenzgrundlage von Menschen, die
von diesem Lohn leben müssen. Notwendig sind nicht
weniger Kontrollen, sondern mehr Überprüfung und weniger Ausnahmeregelungen, so wie wir es in unserem
Antrag fordern.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Danke für die Möglichkeit einer Kurzintervention. Erstens. Ich möchte Folgendes klar zurückweisen: Wir
stellen niemanden unter Generalverdacht, im Gegenteil.

Mit dieser Argumentation müssten Sie auch sämtliche
Alkoholkontrollen von Autofahrern verbieten, weil Sie
auch diese unter Generalverdacht stellen, wenn es Kontrollen gibt.

Sie würden im Übrigen auch alle Steuerzahler unter den
Generalverdacht der Steuerhinterziehung stellen, weil
wir Kontrolleure haben - Gott sei Dank; allerdings viel
zu wenige -, die die Steuerzahlungen auf Richtigkeit
überprüfen. Ich würde mir überlegen, ob das das richtige
Argument ist.

Zweitens. Wie bewerten Sie denn die Aussagen derer,
die die Kontrollen durchführen müssen? Ich will Sie mit
zwei dieser Aussagen konfrontieren:

Die Dokumentationspflicht von Arbeitszeiten ist
die Grundlage für wirksame Kontrollen, da pauschale Arbeitszeitangaben weder effektiv kontrolliert noch nachgewiesen werden können.

Das ist keine Aussage der Linken, sondern derer, die
kontrollieren. Wie bewerten Sie diese Aussage? Haben
die recht, haben die unrecht?

Eine weitere Aussage, die ich Sie zu bewerten bitte,
auch von Mitgliedern der Zollgewerkschaft, die zuständig für die Kontrollen sind:

Mit derart geringen Personalzuwächsen lässt sich
eine effektive Kontrolle des Mindestlohns nur zu
Lasten von anderen Aufgaben erledigen.

Das ist der Zustand. Das ist das, was wir bemängeln.

Drittens. Ich möchte Ihnen einen eindeutigen Hinweis
geben. Wir haben diese Debatte nicht begonnen. Die
kam aus den Reihen des Bundesverbands der Deutschen
Industrie, die kam aus dem Unternehmerlager Ihrer Partei. Nicht wir sind auf die Idee gekommen, einen Tag
nach Inkrafttreten dieses Gesetzes eine solche Debatte
vom Zaun zu brechen; das waren nicht wir, das waren
andere.

Ich möchte Sie bitten, in Ihrer Partei dafür zu sorgen,
dass dieser Unfug und diese Sabotage des Gesetzes unterbleiben. Dann können wir uns solche Debatten sparen.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau

Nahles, Sie legen hier ein Gesetz vor, das eigentlich keiner mehr will. Ich habe den Eindruck, Ihnen wäre es am
liebsten, Sie müssten es nicht mehr wollen.

- Im Übrigen auch die IG Metall nicht mehr. Schauen
Sie sich einmal die Basis an und nicht nur die Aussage
von zwei Personen.

Überflüssig wie ein Kropf: Warum?

Ich kann es Ihnen sagen: überflüssig, weil die bundesrepublikanischen Arbeitnehmer sowieso so gut wie kaum
streiken. Ich sage immer gern: Es gibt nur noch zwei
Länder, die noch seltener streiken als wir: die Schweiz
und der Vatikanstaat. Wir haben kein Problem mit zu
vielen Streiks.

Es besteht damit im Übrigen auch keine Notwendigkeit,
sie einzuschränken.

Darauf sind Sie kaum eingegangen, Frau Nahles.
Streik ist ein Grundrecht, das durch Artikel 9 des Grundgesetzes garantiert wird; ich will jetzt nicht daraus zitieren. Sie machen die Aussage, Sie greifen nicht in dieses
Grundrecht ein. Das ist nun wirklich - ich kann es nicht
anders sagen - eine totale Augenwischerei. Auch das
wissen Sie selber. Natürlich greifen Sie in das Streikrecht ein, nämlich dann, wenn zwei Tarifverträge in einem Betrieb zur Anwendung kommen - übrigens nicht
bei derselben Personengruppe, weil Tarifverträge nach
dem Tarifvertragsgesetz ja immer nur für die Mitglieder
der tarifvertragschließenden Partei gelten und nicht für
andere.

Jetzt sagen Sie: Es gilt nur noch der Tarifvertrag der
Gewerkschaft, die die größere ist. - Dann soll die andere
Gewerkschaft nicht davon betroffen sein? Natürlich ist
das ein Eingriff in das Streikrecht; denn die andere Gewerkschaft kann keinen Streik mehr führen. Ein Streik
wäre sinnlos, weil der Tarifvertrag nicht mehr gelten
würde. Eine größere Einschränkung des Streikrechts
kann es eigentlich nicht geben, da könnten Sie nur noch
die Gewerkschaften verbieten, Frau Nahles.

Das ist die Wahrheit. Das sagen nicht nur wir, sondern
auch andere.

Ich will es einmal in ein Bild kleiden. Sie sind bei einem Formel-1-Rennen. Sie sagen keinem Fahrer, egal ob
er klein oder groß ist, dass er nicht mehr mitfahren darf.
Aber wenn ein kleiner Fahrer dann die Ziellinie erreicht,
wird seine Leistung nicht gewertet, weil in einem anderen Auto jemand sitzt, der größer ist. Macht es da noch
Sinn, dass er bei dem Autorennen mitfährt?

Nein, es macht keinen Sinn mehr. Genauso wenig macht
es für eine Gewerkschaft Sinn, zu streiken, wenn sie
weiß, dass das Ziel dieses Streiks, der Tarifvertrag,
schlichtweg nicht mehr gilt.

Im Übrigen, Frau Nahles - auch das wissen Sie; ich
werfe Ihnen vor, dass Sie es bewusst nicht erzählen -,
wissen Sie genau, dass ein Streik vor jedem Gericht für
unzulässig erklärt werden kann, wenn er nicht der Erzielung eines Tarifvertrags gilt. Das ist die Rechtsprechung.
Jetzt planen Sie hier eine Regelung, die dazu führt, dass
eine kleine Gewerkschaft nicht mehr streiken kann bzw.
jeder Streik für illegal erklärt werden kann, weil ein
Streik bei einer kleinen Gewerkschaften ja nicht mehr
der Erzielung eines Tarifvertrags dient. Sie greifen in das
Streikrecht ein. Ich sage Ihnen, Frau Nahles: Sie machen
das Streikrecht für die kleinen Gewerkschaften kaputt
und damit auch die kleinen Gewerkschaften. Das ist die
Wahrheit.

Das sehen nicht nur wir so. Sie haben inzwischen immer weniger Freunde. Professor Däubler, ein Arbeitsrechtler, kommt zu dem Ergebnis - ich zitiere -:

Der faktische Entzug des Rechts, Tarifverträge abzuschließen und dafür einen Arbeitskampf zu führen, stellt einen denkbar weitreichenden Eingriff
dar, der nur noch durch ein Gewerkschaftsverbot
übertroffen werden könnte.

So weit Herr Professor Däubler. - Zu demselben Ergebnis kommt der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages.


Frau Nahles, schauen wir einmal zu Ihrem Koalitionspartner. Herr Professor Dr. Zimmer, ich muss wirklich
sagen, ich habe einen Heidenrespekt vor Ihnen und Ihrer
Klarheit. Sie haben gesagt, es könne nicht Aufgabe des
Deutschen Bundestages sein, erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken nicht zur Kenntnis zu nehmen oder
wissentlich ein verfassungsrechtlich defizitäres Gesetz
aus politischen Gründen zu verabschieden. Da haben Sie
recht. Da haben Sie unsere volle Zustimmung, Herr
Zimmer.

Ebenfalls liegt mir ein Schreiben des Marburger
Bunds und der Vereinigung Cockpit vor. Der Vorsitzende des Marburger Bunds, Rudolf Henke, ist ebenfalls
Mitglied der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Er kann
dieses Gesetz wohl auch nicht befürworten, weil er der
Auffassung ist, dass es Unsinn ist. Ähnlich sieht es Herr
Matthäus Strebl. Mir liegt ein Brief vor, den er als Vorsitzender einer Gewerkschaft an die Abgeordneten geschrieben hat. In dem Brief steht, dass er das Gesetz ablehnt. Frau Nahles, Sie haben keine Freunde mehr in
dieser Frage.

Ich möchte mit einem Hinweis schließen, den uns der
von mir sehr geschätzte Herr Augstein auf Spiegel Online gegeben hat. Er hat geschrieben: Wem das Streikrecht nicht passt, der soll überlegen, möglicherweise
nach China zu ziehen. - Das ist das Problem, das wir
hier haben. Dort sind Streiks verboten, jedenfalls sind sie
nicht zulässig. In einer Demokratie müssen sie erlaubt
sein und gehören gestärkt und nicht geschliffen.

 Lieber Bernd Rützel, die Frage, ob in das Streikrecht

eingegriffen wird, ist die Kernfrage bei dem Gesetzentwurf.

Würdest du mir zustimmen, dass dann, wenn eine Gewerkschaft nicht mehr durch Streik einen Tarifvertrag
erreichen kann, ein Eingriff in das Streikrecht gegeben
ist, auch wenn nicht ausdrücklich von einem Verbot des
Streikrechts die Rede ist?

Würdest du mir zustimmen, dass die derzeitige Rechtsprechung, nach der ein Streik nur dann zulässig ist,
wenn er der Erzielung eines Tarifvertrags dient, dann
nicht mehr möglich wäre aufgrund der Tatsache, dass
eine kleinere Gewerkschaft keinen Tarifvertrag mehr
erreichen kann, weil der Tarifvertrag der größeren Gewerkschaft gilt?

Würdest du mir zustimmen, dass dieser Umstand
dazu führt, dass diese kleinere Gewerkschaft faktisch
nicht mehr streiken kann und wird? Sie wird nicht mehr
streiken, weil sich die einzelnen Mitglieder sicherlich
fragen werden, warum sie streiken sollen, wenn das, was
sie erreichen wollen, ohnehin nicht dabei herauskommen
wird und vor allem auch nicht mehr herauskommen
kann. Denn ein solcher Streik würde selbstverständlich
von jedem Arbeitsgericht untersagt, weil er nicht den
rechtlichen Rahmenbedingungen der Republik entspricht, und es könnten auch Schadensersatzklagen der
Arbeitgeber drohen, die dazu führen, dass diese Gewerkschaft sozusagen gekillt wird.

Würdest du mir zustimmen, dass das in dem Gesetzentwurf so geregelt ist, wie ich es gerade dargelegt habe?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nach Schätzungen, die ernst zu nehmen sind,
beträgt der Investitionsrückstand der Kommunen in der
Bundesrepublik über 100 Milliarden Euro. Seit 2003
sind die Abschreibungen höher als die Bruttoinvestitionen des Staates. Trotz eines Wirtschaftswachstums von
2000 bis 2014 von insgesamt fast 16 Prozent laufen wir
in Deutschland auf der Felge. Wir leben von der Substanz. Dabei sind die Zinsen historisch niedrig. Die öffentliche Hand kann sich so gut wie kostenfrei verschulden.

- Ich rede ja auch über jetzt und nicht über das, was in
zehn Jahren sein wird.

Welche Möglichkeiten gäbe es, die Investitionslücke
zu schließen?

Die erste Möglichkeit wäre, die Verschuldungsspielräume zu nutzen. Die Bundesregierung aber trägt die
schwarze Null wie eine Monstranz vor sich her

und lastet damit den künftigen Generationen bei weitem
mehr Kosten auf, als die gegenwärtige zu tragen hätte,
wenn man die Investitionslücke jetzt schließen würde.

Es gäbe eine zweite Möglichkeit. Man könnte die höheren Vermögen angemessen besteuern, um damit die
dringend notwendigen Investitionen des Staates zu
finanzieren. Die UBS-Bank hat festgestellt, dass allein
die Vermögen derer, die 30 Millionen Dollar und mehr
besitzen, von 2013 bis 2014 um 235 Milliarden Dollar
gestiegen sind. Ich wiederhole: Das Vermögen derer, die
ein Vermögen von mehr als 30 Millionen Dollar haben,
ist allein in der Bundesrepublik Deutschland um
235 Milliarden Dollar gestiegen. Das ist ein Zuwachs
von 10 Prozent. Würde man diese Vermögen mit 5 Prozent besteuern, hätten wir Mehreinnahmen von ungefähr
120 Milliarden Euro. Damit könnte man die notwendigen Investitionen finanzieren. Damit wäre der
Investitionsstau erledigt. Aber diese Bundesregierung
meidet die Besteuerung von Reichen wie der Teufel das
Weihwasser. Warum eigentlich?

Nun haben Sie einen genialen Ausweg kreiert. Sie
bringen privates Kapital ins Spiel. Privates Kapital soll
eingesetzt werden, um die öffentliche Infrastruktur zu finanzieren. Dazu haben Sie eine Expertenkommission
eingerichtet. Diese Expertenkommission hat nun ihre
Vorschläge unterbreitet. Die Bundesregierung lässt sich
unter anderem von folgenden Experten beraten: Vertreter
der Allianz, der ERGO-Versicherungsgruppe, von Siemens, von BASF und vom Bundesverband der Deutschen Industrie.

Unter den Experten finden wir auch Herrn Fitschen von
der Deutschen Bank. Er muss sich wegen mutmaßlichen
Prozessbetrugs vor Gericht verantworten. Außerdem
repräsentiert Herr Fitschen eine Bank, die, wie bekannt
ist, bei Zinsmanipulationen kräftig mitmischte. Ausgerechnet diesen Herrn Fitschen, der die Kommunen offensichtlich sauber hinter die Fichte geführt hat, berufen
Sie in eine solche Kommission. Respekt! Damit macht
man nun wirklich den Bock zum Gärtner.

Was ist das Interesse der Experten, die Sie beraten?
Sie haben ein Interesse daran, renditeträchtige Anlagen
für ihr Kapital zu organisieren. Sonst würden sie das ja
nicht machen. Private Finanzierung öffentlicher Infrastruktur ist aber allemal teurer, als wenn der Staat das
selbst finanziert.

Ich zitiere aus dem Bericht des Bundesrechnungshofs:

Der Bundesrechnungshof ist der Auffassung, dass
die bisherigen ÖPP-Projekte unwirtschaftlich sind.

Ein Beispiel ist die Firma Toll Collect. Da haben wir
das ja versucht. Wie war das Ergebnis? Viel zu spät
brauchbar, bei weitem teurer als geplant, das Konsortium ein Hort der gegenseitigen Schuldzuweisungen.
Die beteiligten Unternehmen finden die Idee ganz
charmant. Dafür habe ich sogar Verständnis. Da sie auf
dem Markt im Augenblick wenig Zinsen erhalten, gefällt
ihnen die Idee, eine gute Rendite durch Maut oder
direkte Überweisungen des Staates zu erhalten. Wer soll
das zahlen? Zahlen werden das die Bürgerinnen und
Bürger, als Steuerzahler über ihre Steuern oder als Verbraucher über Mautabgaben oder Ähnliches.

Mich erinnert das an die Handelsabkommen, über die
wir zurzeit diskutieren. Dort haben die Unternehmen
große Vorteile und die Bürger große Nachteile. Deshalb
gibt es zurzeit die Proteste.

Ich sage Ihnen: Den Widerstand der Bürger bei TTIP
und CETA haben Sie unterschätzt. Ich befürchte, dass
Sie auch den Widerstand gegen diese direkte Finanzierung der Renditen der Unternehmen durch Steuerzahler
und Verbraucher unterschätzen.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Präsidentin! Zum Jubeln gibt dieser Bericht der Koalition keinen großen Anlass.

- Ich weiß nicht, was ihr habt. Nehmen wir doch gleich
den ersten Punkt. In den Medien ist zu lesen: IWF fordert von Berlin höhere Investitionen. - Das zeigt doch
offensichtlich, dass die Investitionen der Bundesregierung nach Meinung des IWF nicht ausreichen.

Sie ziehen den IWF heran, um zu sagen: Wir sind so
gut! - Wissen Sie: Dem Unterbewusstsein ist es egal,
wer einem auf die Schulter klopft, Kollege Straubinger.
Das ist ein bisschen das Problem dieser Regierung.

Meine Damen und Herren, in diesem Bericht heißt es
auf Seite 2 - ich möchte das zitieren -:

Der Privatverbrauch, untermauert durch einen starken Anstieg des real verfügbaren Einkommens,
wird vermutlich den größten Beitrag zum Wachstum leisten …

Das ist immer unsere Position gewesen. Unsere!

- Nein, nein, nein. - Die Realität ist: Das Bruttoinlandsprodukt ist von 2000 bis 2014 real um fast 16 Prozent
gewachsen, die realen Arbeitnehmerentgelte je Beschäftigten sind im selben Zeitraum aber um 1,4 Prozent gesunken.

Sie können doch nicht sagen, dass das eine gesunde Entwicklung ist. Da könnt ihr lachen, so viel ihr wollt.

Wenn jetzt selbst der IWF schreibt, dass der private
Verbrauch offensichtlich ein Schlüssel ist, müssen Sie
sich einmal an die eigene Nase fassen und sich selbst fragen: Was haben wir in der letzten Zeit eigentlich für eine
Politik betrieben - diese Frage müssen sich übrigens
auch die Sozialdemokraten angesichts ihrer Agendapolitik stellen -, dass sich die Löhne in diesem Land so entwickelt haben, wie sie sich entwickelt haben?

Nächster Punkt. In diesem Bericht heißt es auch:

Unseren Prognosen zufolge wird der Überschuss

- der Leistungsbilanzüberschuss dieses Jahres mehr als 8 Prozent des BIP betragen …

Finden Sie das wirklich gut? Finden Sie das klasse?
Selbst die Europäische Kommission sagt: Alles, was
über 6 Prozent ist, ist ein Problem. - Der IWF bescheinigt der Bundesregierung eine Politik, die im Ergebnis
dazu führt, dass andere Länder wegen unserer Leistungsbilanz Schaden nehmen. Das ist ein Problem.

Das, was Sie hier machen, ist die größte Form der
Ignoranz: Sie ignorieren einfach, was in diesen Berichten steht. Aber sich dann noch hinzustellen, eine Aktuelle Stunde zu machen und zu sagen: „Jubel, Jubel, wie
klasse wir sind“ - das ist wirklich eine hervorragende
Leistung!

In diesem Bericht heißt es auch - Zitat -:

Gleichwohl gibt der anhaltend große Leistungsbilanzüberschuss auch Anlass zur Sorge, insbesondere
angesichts der aktuellen Nachfrage in den Industrieländern, die trotz ultra-expansiver Geldpolitik
schwach ist.

Sie müssen doch selbst merken, dass das kein Lob ist.

In diesem Bericht heißt es weiter:

Die Aussicht auf eine sinkende Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter drückt künftiges Wachstum
nach unten. Deshalb müssen die Hemmnisse für
Frauen, einer Vollzeitbeschäftigung nachzugehen,
abgebaut werden.

Weiter heißt es:

Darüber hinaus könnte die Versorgung mit zusätzlichen und besseren Betreuungsangeboten für Kleinund Schulkinder die Entscheidungen berufstätiger
Eltern erleichtern.

Und ihr macht eine Herdprämie! Das ist doch das klassische Gegenteil von dem, was der IWF euch vorschlägt.

Und jetzt sitzt ihr hier in der ersten Reihe und macht
euch über das, was wir sagen, lustig. Interessant!
Das muss man erst mal hinkriegen.

Jetzt kommen wir zur Steigerung der öffentlichen Investitionen. Ich höre immer, wie toll die Bundesregierung ist. Wir haben die schwarze Null. - Seid mir nicht
böse, aber langsam habe ich den Eindruck, die meisten
schwarzen Nullen sitzen in dieser Bundesregierung.

Nicht nur Die Welt, sondern auch der IWF stellt fest:
Es würde auch die kurz- bis mittelfristige Binnennachfrage stützen, den aktuellen Leistungsbilanzüberschuss abbauen helfen und positive Übertragungswirkungen im übrigen Euroraum erzeugen …
hier sind größere Anstrengungen gefragt. Diese
Ausgaben wären unter dem bestehenden fiskalischen Regelwerk möglich.

Der IWF plädiert also, so steht es auch in der Welt, für
mehr Investitionen, mehr, als Sie machen.

- Ja, noch mehr. - Es zeugt wirklich von Ignoranz gegenüber dem Bericht, den Sie hier zur Debatte stellen,
wenn Sie ihn als großes Lob für die Bundesregierung begreifen. Ich würde lieber meine Hausaufgaben machen,
bevor ich solche Berichte als Lob verstehe und hier zur
Debatte stelle.

Danke fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Im Koalitionsvertrag steht - lassen Sie mich das
zitieren -:

Die Koalition will die Leiharbeit auf ihre Kernfunktionen hin orientieren.

Was wären die Kernfunktionen bei Leiharbeit? Zum Beispiel Auftragsspitzen abbauen, zum Beispiel Personalengpässe ausgleichen. Wir sind weit von dieser Praxis
entfernt, und ich kann bis jetzt noch keine Anstrengung
der Koalition erkennen, das, was sie in den Koalitionsvertrag geschrieben hat, auch umzusetzen.

Wie ist die Praxis? Leiharbeitnehmer und Leiharbeitnehmerinnen verdienen bis zu 30 Prozent weniger als
die, die sonst im Betrieb fest beschäftigt sind. Leiharbeit
wird eingesetzt, um den Kündigungsschutz zu umgehen.
Dem Leiharbeitnehmer muss nämlich nicht gekündigt
werden, wenn er aus dem Betrieb entfernt wird. Leiharbeit dient zur Disziplinierung der Stammbelegschaften,
und Leiharbeit dient auch zur Durchlöcherung des Tarifsystems.

Meine Damen und Herren, Sie betreiben zurzeit einen
großen Aufwand, um möglichst schnell ein Gesetz zur
Tarifeinheit herbeizuführen, über das wir morgen diskutieren. Wenn Sie wirklich etwas für die Tarifeinheit tun
wollen - denn jeder Leiharbeitnehmer und jede Leiharbeitnehmerin steht außerhalb des Tarifvertragssystems
der anderen -, dann schaffen Sie endlich klare Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt und regulieren Sie Leiharbeit.

Verhindern Sie, dass dort Menschen, die dieselbe Tätigkeit wie die anderen ausführen, entweder in einem anderen Tarifvertrag oder - wie meistens - in gar keinem
beschäftigt sind. Da machen Sie nichts, sondern Sie
schauen zu. Wenn Sie nur halb so schnell wie bei der
Tarifeinheit wären, die Sie gesetzlich regeln wollen,
dann hätten wir für viele Hunderttausende von Menschen bessere Arbeitsbedingungen und nicht das, was
wir gegenwärtig erleben.

Leiharbeit dient auch dazu, Streikbruch zu organisieren. Gegenwärtig ist das bei der Deutschen Post der Fall,
die sich in einem Arbeitskampf befindet. Die Deutsche
Post ist zum Teil im Eigentum des Bundes. Wir haben
Anfragen gestellt, wie Sie dort die Tarifflucht verhindern
wollen. Sie tun so, als würde Ihnen der Betrieb gar nicht
gehören und als hätten Sie als Eigentümer null Einfluss
auf den Aufsichtsrat. Das ist unerträglich. Auch dort
sage ich Ihnen: Wenn Sie wirklich etwas regeln wollen
und Einfluss auf Leiharbeit nehmen wollen, dann verKlaus Ernst
hindern Sie, dass bei der Post, deren Eigentümer Sie
sind, Leiharbeiter als Streikbrecher eingesetzt werden.
Das wäre einmal eine gute Idee.

Ich komme zu Ihren Vorschlägen im Koalitionsvertrag. Sie sagen, die Überlassungsdauer solle bei Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern auf 18 Monate
begrenzt werden. Gleichzeitig wollen Sie regeln, dass
nach neun Monaten das gleiche Geld wie in der Stammbelegschaft zu zahlen ist. Warum eigentlich erst nach
neun Monaten?

- Einarbeitung. Da merkt man, dass Sie von der Praxis
genauso viel Ahnung haben wie eine Kuh vom Fußballspielen.

Wenn Sie Ahnung hätten, würden Sie wissen, dass jeder,
der neu im Betrieb anfängt, egal ob er Leiharbeitnehmer
ist oder nicht, natürlich nicht dasselbe Geld bekommt
wie einer, der schon zehn Jahre beschäftigt ist. Es gibt in
jedem Betrieb so etwas wie Einarbeitung. Dass aber der
Leiharbeitnehmer noch einmal schlechtergestellt werden
soll als der, der normal im Betrieb neu anfängt, ist nicht
hinzunehmen.

Das ist auch deshalb nicht hinzunehmen, weil Sie genau wissen, dass in der Regel ein Leiharbeitnehmer im
Schnitt gerade einmal drei Monate beschäftigt ist. Was
würde es ihm nützen, wenn die Überlassungsdauer auf
18 Monate festgelegt wird, wenn er nur drei Monate beschäftigt ist? Was würde es ihm nützen, wenn er nach
neun Monaten gleichen Lohn für gleiche Arbeit kriegt,
wenn er dann gar nicht mehr im Betrieb ist? Es ist doch
nichts anderes als ein Placebo, was Sie hier in Ihrem
Koalitionsvertrag vereinbart haben.

Meine Damen und Herren, wir haben inzwischen ein
Riesenproblem. Ein Drittel der Beschäftigten in der
Metallindustrie sind als Leiharbeitnehmer oder als
Werkvertragsbeschäftigte eingestellt. In der Automobilindustrie kommen auf 736 000 Stammbelegschaftsleute
inzwischen 100 000 Leiharbeitnehmer und 250 000
Werkvertragsbeschäftigte. Da wäre Handeln dringend
geboten. Sie aber sitzen dieses Problem einfach aus. Die
Lage der Arbeitnehmer ist dramatisch: Zwei Drittel sind
unter dem Niedriglohnsockel; sie sind oft Aufstocker
und landen in Altersarmut.

Meine Damen und Herren, was tun? Unsere Forderungen sind ganz einfach: Gleicher Lohn bei gleicher
Arbeit ab der ersten Stunde plus 10 Prozent wie in
Frankreich! Warum soll der Arbeitnehmer in Deutschland schlechtergestellt werden als der Franzose? Warum?

Es würde genügen, Leiharbeit für drei Monate zu akzeptieren. Dann müsste das in einen Vollzeitjob umgewandelt werden. Verbot von Streikbruch - ganz wichtig!
Und: Synchronisationsverbot! Das heißt, der Leiharbeiter darf nicht nur für die Dauer, für die er verliehen wird,
beim Verleiher eingestellt werden, sondern die Beschäftigung bei seinem Verleiher muss unbefristet sein. Das
wären Regelungen, die dringend notwendig wären,
meine Damen und Herren.

Ich sage Ihnen zum Schluss: Die Linke ist eigentlich
prinzipiell gegen Leiharbeit. Ich kann Ihnen sagen,
warum. Ein Arbeitgeber stellt einen Arbeitnehmer nur
dann ein, wenn er weiß, dass dieser ihn weniger kostet,
als er ihm bringt; sonst macht es für ihn keinen Sinn. Ein
Arbeitnehmer in einem normalen Arbeitsverhältnis muss
einem Arbeitgeber die Kohle bringen. Bei einem Verleiher ist noch einer da. Da muss der Arbeitnehmer praktisch zwei Arbeitgeber bedienen. Er muss sozusagen für
zwei Arbeitgeber gewinnbringend sein. Deshalb wird er
auch schlechter bezahlt als woanders. Deshalb sagen
wir: Leiharbeit brauchen wir nicht! Machen wir Ordnung auf dem Arbeitsmarkt! Schauen wir, dass jeder anständig beschäftigt wird - Vollzeit, unter Geltung von
Tarifverträgen - und nicht verliehen wird wie eine Kuh!

Danke für das Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Ministerin, ich habe den Eindruck, Sie haben eben Tante Nahles’ Märchenstunde eingeläutet.
Schon der Titel Ihres Gesetzentwurfs ist purer Etikettenschwindel.

Es geht Ihnen nicht darum, dass in einem Betrieb nur
noch ein Tarifvertrag gilt, also um die Tarifeinheit. Wenn
Sie das wirklich wollten, dann müssten Sie die Regelungen bei der Leiharbeit und bei den Werkverträgen ändern.

Sie müssten den Betriebsräten mehr Rechte geben, wenn
Betriebe verlagert und Tarifverträge ausgehebelt werden.
Sie müssten die Verbände an die Kandare nehmen, die
keine Tarifbindung wollen. Aber das, was Sie hier machen, das ist ein Skandal!

Alles bleibt, wie es ist. Sie ändern überhaupt nichts!
Es kümmert Sie nicht, dass die Menschen ohne Tarifverträge arbeiten. Das ist eine Täuschung der Öffentlichkeit, meine Damen und Herren.

Wenn Sie alles das, was ich eben angesprochen habe,
wirklich wollen, dann sorgen Sie endlich für entsprechende Regelungen. Machen Sie Ihre Hausaufgaben,
Frau Nahles!
- Ja, Sie regen sich auf, aber diskutieren Sie das lieber in
Ihren eigenen Reihen.

Was will das Gesetz wirklich? Das Gesetz sieht eine
Einschränkung des Streikrechts kleiner Gewerkschaften
vor. Das ist es, was Sie hier vorlegen, Frau Nahles! Ich
möchte den Kollegen Detlef Hensche zitieren, den früheren Vorsitzenden der IG Medien:

Das Gesetz zielt nach Inhalt und Begründung unübersehbar auf die Aktivität streikfähiger und
streikbereiter Berufsverbände. Sie sollen rechtlich
diszipliniert und ruhiggestellt, ja um ihre Existenzberechtigung gebracht werden.

Das ist es, was Sie vorlegen, und nichts anderes, Frau
Nahles.

Sie sind natürlich nicht so dumm, im offenen Kampf
einfach das Streikrecht einzuschränken; das ist doch
klar. Sie machen es anders. Sie sagen: Der Tarifvertrag
einer kleinen Gewerkschaft gilt nicht, wenn eine größere
Gewerkschaft einen Tarifvertrag abgeschlossen hat.
Streiks wären dann aber unzulässig, weil ein Streik nur
dann rechtlich zulässig ist, wenn er der Erzielung eines
Tarifvertrags gilt. Da die kleinere Gewerkschaft aber
keinen Tarifvertrag abschließen kann, ist der Streik automatisch unzulässig. Das ist der Trick, mit dem Sie die
Öffentlichkeit täuschen, Frau Nahles. Genau so ist es!

Ihre Regierung gibt das inzwischen sogar zu. Ich
möchte Ihre Staatssekretärin zitieren - es war sehr erhellend, was Frau Kramme gesagt hat -:

Die Prüfung eines Streiks durch ein Gericht kann
ergeben, dass dieser unverhältnismäßig sein kann,
soweit ein Tarifvertrag erzwungen werden soll, dessen Inhalte evident nicht zur Anwendung kommen.

So in der Süddeutschen Zeitung. - Damit schränken Sie
das Streikrecht ein, und das weiß auch jeder.

Mich ärgert ganz besonders, dass die Sozialdemokraten dies wissen. Einige von Ihnen sind Gewerkschafter,
die ich seit 20, 30 Jahren kenne.

Ich weiß doch, wie ihr diskutiert habt. Ich kann nicht
verstehen, dass die SPD da mitmacht. Mein Gott, das ist
ein Trauerspiel, was die SPD in dieser Republik abzieht.
Ein Trauerspiel!

Dabei wäre die Sache ganz einfach.

 Herzlichen Dank für diese Frage. Ich bin geradezu

dankbar dafür; denn das gibt mir Gelegenheit, eine
zweite Rolle dieses Gesetzes zu erläutern. Dieses Gesetz
spaltet den DGB.

Ich möchte Ihnen das auch begründen. Dieses Gesetz
spaltet den DGB; denn eine große Gewerkschaft, nämlich Verdi, lehnt es in Bausch und Bogen ab.

Nun sage ich Ihnen noch etwas zu meiner Gewerkschaft, der IG Metall. Ich weiß, dass sich der Vorstand
der IG Metall in dieser Frage auf dünnem Eis bewegt,
weil viele Funktionäre und viele Mitglieder der IG Metall das ganz anders sehen, als dies die IG Metall nach
außen darstellt, meine Damen und Herren. Das ist die
Wahrheit.

Ich sage Ihnen noch etwas: Dass ausgerechnet die
SPD ein Gesetz macht und sich auf den DGB beruft - Wie ich sehe, haben Sie sich wieder hingesetzt, Frau
Kollegin. Gut, dann höre ich mit der Antwort auf und
fahre einfach fort.

Dabei ist alles ganz einfach. Wie war der Spruch? Ein
Blick ins Gesetz erleichtert die Rechtsfindung. Dann
schauen wir uns doch Artikel 9 Absatz 3 Grundgesetz
einmal an:

Das Recht, zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen Vereinigungen
zu bilden, ist für jedermann und für alle Berufe gewährleistet.

Für alle Berufe, auch für Lokführer, Piloten und Ärzte.
Was muss man da eigentlich noch groß diskutieren? Das
steht doch ganz einfach dort drin.

Es geht weiter:

Abreden, die dieses Recht einschränken oder zu behindern suchen, sind nichtig, hierauf gerichtete
Maßnahmen sind rechtswidrig.

Genau eine solche Maßnahme führen Sie hier durch,
meine Damen und Herren.

Im Übrigen: Dass Sie uns trotz dieser eindeutigen
Formulierung im Grundgesetz ein solches Gesetz vorlegen, ist eigentlich eine Zumutung. Ich möchte einen Vergleich bringen, damit deutlich wird, was Sie hier machen. Ich weiß nicht, ob sich der eine oder andere für
Skisport interessiert. Da gibt es einen Parallelslalom.

Da fahren zwei gleichzeitig los, und wer der Schnellere
ist, hat gewonnen. Was Sie aber machen, würde bedeuten: Es wird nach dem Zieleinlauf geprüft,

welcher Skifahrer eigentlich im größeren Skiverband ist.
Wer Mitglied im größeren Verband ist, gewinnt automatisch; der andere braucht gar nicht erst anzutreten. Genau
das ist Ihr Gesetz, und genau deshalb sagen wir: Das widerspricht dem Grundgesetz und hat mit der Realität in
unserem Lande nichts zu tun.

Ganz zum Schluss: Unser Grundgesetz hat ein Prinzip
- ich habe einmal nachgeschaut -: 36-mal steht in unserem Grundgesetz das Wort „Freiheit“. 36-mal! Mit dem,
was Sie hier tun, schränken Sie nicht nur das Streikrecht
ein. Sie schränken auch einen wesentlichen Grundsatz
unserer Verfassung ein: die Freiheit. Genauso wie es die
Freiheit gibt, einen Beruf auszuüben, ein Gewerbe zu betreiben, haben die Arbeitnehmer auch das Recht, sich
dort zu organisieren, wo sie wollen, und dann müssen sie
auch dieselben Rechte haben - in der einen und in der
anderen Gewerkschaft.

 Herr Kollege Stracke, es freut mich, dass Sie dies zitieren. Denn das gibt mir die Gelegenheit, den Unterschied

zwischen dem, was bis 2010 galt, und dem, was jetzt
gilt, aufzuzeigen. Aber das stört Sie offensichtlich nicht.

Was galt bis 2010? Bis 2010 galt der Tarifvertrag, der
von einer Hausgewerkschaft in dem jeweiligen Betrieb
abgeschlossen wurde. Die Rechtsauffassung ging davon
aus, dass die Hausgewerkschaft sozusagen näher am Betrieb war, und er galt auch dann, wenn es in dem Betrieb
einen weiteren Tarifvertrag einer größeren Gewerkschaft, zum Beispiel einen Flächentarifvertrag der IG
Metall, gab. Das heißt, ein Tarifvertrag einer kleineren
Gewerkschaft, der unterhalb des Niveaus eines anderen
lag, galt - und das ist der Unterschied -, ohne dass sich
die größere Gewerkschaft wehren konnte. Die große IG
Metall musste akzeptieren, dass eine Gewerkschaft ihre
Tarife unterbot und diese, obwohl sie schlechter waren,
für alle galten. Die Mitglieder selber konnten nicht entscheiden, in welche Gewerkschaft sie gehen wollten. Es
galt immer der Tarifvertrag der Gewerkschaft, die näher
am Betrieb war.

Was gilt seit 2010? Seit 2010 gilt das, was eigentlich
logisch richtig wäre. Wir sind durchaus für die Herstellung der Tarifeinheit, aber nicht mit einem Tarifvertragsgesetz, das dazu führt, dass der Tarifvertrag der einen
Gewerkschaft nicht mehr gilt. Das ist der Unterschied.

Genau das wollen Sie jetzt aber machen.

Habe ich noch eine Minute, Herr Präsident?

 Lieber Achim, da wir uns 30 Jahre kennen, bleibe ich

beim Du. Vorhin wurde das Stabilitätsgesetz erwähnt.
Dieses Gesetz wurde damals nicht von den Linken im
Bundestag beschlossen - wir waren damals gar nicht da10472 

bei -, sondern von den Sozialdemokraten und der CDU/
CSU einschließlich Herrn Strauß, die offensichtlich in
Kenntnis dessen, was ökonomische Ungleichgewichte
weltweit und für das jeweilige Land bedeuten, zu dem
Ergebnis gekommen sind: Es ist Ziel staatlicher Wirtschaftspolitik, ausgeglichene Handelsbilanzen zu erreichen. - So steht es in diesem Gesetz. Waren all diejenigen, die das Gesetz beschlossen haben, nach deiner
Ansicht Trottel? Genau das schließe ich aus deinem Diskussionsbeitrag.

Dass in der Exportindustrie die höchsten Löhne gezahlt werden, ist sicherlich unstrittig; so schlau sind wir
auch. Aber die Lohnentwicklung in der Bundesrepublik
Deutschland hat nach 14 Jahren Stagnation letztendlich
dazu beigetragen, dass die Binnennachfrage so gering
war, dass wir weniger im Ausland kaufen konnten und
die Defizite der anderen Länder verursacht haben. Ein
außenhandelswirtschaftliches Gleichgewicht bedeutet
doch, dass man so viel importiert, wie man exportiert;
das gilt auch für die Leistungsbilanz. Genau das findet in
der Bundesrepublik Deutschland nicht statt. Angesichts
dessen könnte man zu dem Ergebnis kommen - genau
das hat der Kollege Schlecht angesprochen -, dass wir
unsere Importe durch eine entsprechende Lohnpolitik so
weit befördern müssen, dass wir wieder zu einem wirtschaftlichen Gleichgewicht kommen. Oder bist du der
Auffassung, dass dieses Ziel im Stabilitätsgesetz über
Bord geworfen werden muss? Dann würde ich die Regierung aber bitten, ein entsprechendes Gesetz einzubringen; denn noch gilt das Stabilitätsgesetz.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dank der Linken haben Sie wieder einmal die
Möglichkeit, tatsächlich die Interessen der Bürger aufzugreifen: Sie brauchen sich nur mit dem von uns vorgelegten Antrag gegen die privaten Schiedsgerichte auszusprechen.

Das ist dringend notwendig, weil Sie bisher jede Klarheit in dieser Frage vermissen lassen. Das gilt auch ausdrücklich - leider, sage ich - für die Sozialdemokratische Partei.

Meine Damen und Herren, was haben wir diese Woche für ein Drama erlebt in Brüssel: Da wurde ein
Antrag vorgelegt, der vorher im Wirtschaftsausschuss
ausgemauschelt worden war. In diesem Antrag war
plötzlich eine Befürwortung privater Schiedsgerichte
enthalten. Es zeichnete sich ab, dass eine Mehrheit dagegen stimmen würde, und, schwups, wurde das mit zwei
Stimmen Unterschied von der Tagesordnung gekegelt.

Meine Damen und Herren, was ist das für ein Demokratieverständnis? Sie hätten die Möglichkeit gehabt, im
Europäischen Parlament ein Zeichen zu setzen und die
Kritik der Bürger daran, dass künftig private Schiedsgerichte darüber entscheiden sollen, wie viel Staaten zahlen müssen, wenn sich ein Unternehmer seiner Gewinne
beraubt sieht, aufzunehmen. Sie hätten die Möglichkeit
gehabt, Klarheit zu schaffen. Sie haben sie nicht genutzt.
Das ist traurig, meine Damen und Herren, äußerst traurig.

Momentan - ich sage Ihnen das ganz deutlich - ist
das Hamburger Hafenwasser klarer als Ihre Position in
dieser Frage.

Es wird Zeit, dass Sie endlich Ihre Positionen bestimmen
und sagen, wo Sie hinwollen. Da sagt Herr Gabriel in
der Erklärung, die er gemeinsam mit dem DGB herausgegeben hat:

Investitionsschutzvorschriften sind in einem Abkommen zwischen den USA und der EU grundsätzlich nicht erforderlich und sollten nicht mit TTIP
eingeführt werden.

Jetzt legt er selbst einen Vorschlag vor für, ich sage
einmal, ein Abkommen über besondere Investitionsschutzvorschriften. Auch wenn Streitigkeiten zwischen
Investoren und Staaten jetzt vor einem internationalen
Handelsgerichtshof geklärt werden sollen, bleibt es dabei: Es sind Sonderrechte für die Unternehmen, die zwar
immer die Staaten verklagen können, wo aber nie ein
Bürger die Unternehmen verklagen kann, wenn sie Umweltschutzvorschriften nicht einhalten, wenn sie Arbeitsschutzvorschriften nicht einhalten. Es geht also nur
um Sonderrechte für die Unternehmen. Das gilt auch im


Falle eines internationalen Handelsgerichtshofs. Was Sie
hier machen, meine Damen und Herren, ist, dass Sie eine
Nebelkerze werfen, und nichts anderes.

Ich habe zur Kenntnis nehmen müssen, reich und hysterisch seien die Deutschen, weil sie sich gegen TTIP
aussprechen - das ist ja lustig! Und dann sagt Herr
Gabriel:

… wenn der Rest Europas dieses Abkommen will.
Ich sage Ihnen: Deutschland wird dem dann auch
zustimmen. Das geht gar nicht anders.

Wo ist Ihre Haltung? Mein Gott, da kennt sich doch keiner mehr aus, was die Sozialdemokratie eigentlich will.
Sie haben heute die Möglichkeit, Klarheit herzustellen.

Jetzt sage ich Ihnen noch eines, meine Damen und
Herren: Die Frage ist, ob wir in Europa wirklich ganz allein sind mit dieser Haltung. Wie sieht es in Europa aus?
2 Millionen Unterschriften hat eine selbstorganisierte
Bürgerinitiative gegen TTIP und CETA, die Handelsabkommen mit den USA bzw. Kanada, gesammelt. In
Deutschland ist fünfzehnmal so viel zusammengekommen, wie nach dem Quorum der Europäischen Union
notwendig gewesen wäre. Welche Länder haben sich inzwischen ebenfalls an dieser Abstimmung beteiligt und
das Quorum erfüllt? Österreich, Belgien, Bulgarien,
Tschechien, Dänemark, Spanien, Finnland, Frankreich,
Großbritannien, Irland, Italien, Luxemburg, Niederlande, Schweden. Es wäre an der Zeit, dass sich die Sozialdemokratie Deutschlands an die Spitze dieser Bewegung stellt und nicht außen vor bleibt

und herumeiert in dieser Frage; das wäre dringend notwendig.

Ich habe auch noch Slowenien vergessen, um das deutlich zu sagen. So, es sind 14 Länder. Offiziell nötig wären nur 7, um eine entsprechende Europäische Bürgerinitiative zum Erfolg zu bringen.

Meine Damen und Herren, Investor-Staat-Klagemöglichkeiten sind eine Gefahr für die demokratischen
Strukturen. Das wissen Sie; deshalb gibt es bei den Sozialdemokraten Gott sei Dank auch erheblichen Widerstand dagegen. Staaten können in Millionenhöhe, nein,
in Milliardenhöhe verklagt werden - wie die Bundesrepublik Deutschland derzeit von Vattenfall verklagt wird
vor einem internationalen Schiedsgericht. Meine Damen
und Herren, ausländische Investoren werden bessergestellt als einheimische. Das Klagerecht bekommen nur
internationale Konzerne, aber nie die Bürger.

Jetzt schlägt Herr Gabriel einen staatlich organisierten
internationalen Gerichtshof vor. Meine Damen und Herren, das ändert aber nichts an dem Punkt, und das wissen
Sie auch genau. Frau Malmström hat Ihnen gesagt, dass
es kurzfristig schlichtweg nicht möglich ist, einen solchen Gerichtshof zu installieren. In CETA, in dem Abkommen mit Kanada, ist es nun eindeutig so, dass diese
Schiedsgerichte vereinbart sind, und zwar die alten,
nicht die nach dem Vorschlag von Gabriel.

Wenn Sie also wenigstens den Vorschlag Ihres eigenen Parteivorsitzenden ernst nehmen würden, dann
müssten Sie aus diesem Grunde CETA ablehnen, weil
Sie diese Dinge sonst automatisch auch bei TTIP nicht
mehr loswerden.

Aber auch das tun Sie nicht, sondern Sie eiern herum.
Wer an einen solchen Gerichtshof glaubt, der glaubt
auch, dass der Storch die Kinder bringt. Ich glaube, dem
einen oder anderen ist aus der Realität etwas anderes bekannt.

Meine Damen und Herren, wenn Sie Ihren eigenen
Vorschlag ernst nehmen würden, müssten Sie handeln
und Klarheit herstellen. Es bleibt auch nach Ihrem Vorschlag bei einer Paralleljustiz, obwohl es keinerlei empirischen Nachweis für die Notwendigkeit von Investitionsschutzabkommen gibt. Es gäbe außerdem weiterhin
Privilegien für internationale Konzerne.

Wir brauchen tatsächlich einen internationalen Gerichtshof. Es muss gewährleistet sein, dass die Bürgerinnen und Bürger und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entlang der internationalen Handelskette die
Möglichkeit haben, vor Gerichten zu klagen, wenn in
den Ländern, in denen internationale Konzerne tätig
sind, Menschenrechte nicht beachtet werden. Wenn, wie
in Bangladesch, Frauen in Fabriken verbrennen, weil die
Läden zugesperrt wurden, aber keine juristischen Konsequenzen daraus gezogen werden, könnte es tatsächlich
sinnvoll sein, derartige internationale Gerichte zu schaffen. Das machen Sie aber nicht.

Deshalb bleibe ich dabei: Nutzen Sie Ihre Chance,
diese Schiedsgerichte heute durch Zustimmung zu unserem Antrag abzulehnen. Die Bürgerinnen und Bürger
Europas würden es Ihnen danken. 40 000 Menschen haben in München - allein in München - gegen die internationalen Schiedsgerichtshöfe und TTIP demonstriert.
Wenn Sie einmal etwas Vernünftiges machen wollen,
schließen Sie sich dem Widerstand der Bürger an.

Danke fürs Zuhören.

 Herr Hirte, Sie haben uns vorgeworfen - ich darf

zitieren -: Irreführung, Falschdarstellungen.

Jetzt haben Sie gesagt, es gehe Ihnen in dem Zusammenhang gar nicht um die großen Konzerne, sondern um
Kleinbetriebe. Vorher hat Ihr Kollege Lämmel richtigerweise gesagt - manchmal findet auch ein blindes Huhn
ein Korn -, dass es schon eine ganze Reihe von Schiedsverfahren gibt, die in Abkommen vereinbart sind. Da hat
er recht.

Erstens. Können Sie ein Unternehmen mit unter
100 Beschäftigten nennen, das vor einem bestehenden
internationalen Gerichtshof geklagt hat? Sie werden keines finden. Alle Unternehmen, die bisher vor internationalen Schiedsgerichten geklagt haben, waren große
Konzerne: Vattenfall, Lone Pine, Philip Morris. Sie behaupten aber hier, es gehe bei diesen Fragen mehr um
die Kleinen, und Sie werfen uns Fehldarstellungen vor.
Es ist eine eklatante Fehldarstellung, zu sagen, es gehe
bei diesen Fragen um die kleinen Unternehmen. Es geht
in der Praxis schlichtweg um die großen Konzerne.

Zweitens. Sie haben gesagt, es gehe nun darum, diese
Vorschläge ernst zu nehmen und zu implementieren.
Glauben Sie wirklich, und das ist eine Frage, die Sie
gern beantworten können, dass im CETA, dem Freihandelsabkommen mit Kanada, das fertig verhandelt wurde,
die Vorschläge eines internationalen Handelsgerichtshofes noch eine Rolle spielen? Und wie würden Sie sich
verhalten, wenn diese Vorschläge im CETA nicht berücksichtigt werden? Stimmen Sie dann zu, oder stimmen Sie dagegen? Und genau das müssen sich auch die
Sozialdemokraten überlegen.
 Herr Kollege Oppermann, Sie haben gerade gesagt,

die Linken würden mit Ja und mit Nein stimmen. Abgesehen davon, dass das nicht geht, weil wir nur hier im
Bundestag abstimmen, möchte ich Ihnen etwas erklären,
was Sie offensichtlich noch nicht verstanden haben.

Glauben Sie ernsthaft, dass die griechische Regierung
lustvoll über das abstimmt, was Sie ihr diktiert haben?
Glauben Sie ernsthaft, dass die griechische Regierung
mit Freude die Renten kürzt und die Mehrwertsteuer erhöht, obwohl sie weiß, dass das genau das Gegenteil von
dem bewirkt, was es bewirken soll, nämlich dass die
Wirtschaft weiter nach unten gedrückt wird? Die griechische Regierung macht das einzig und allein aus dem
Grund, Herr Oppermann, weil ihr das Messer an den
Hals gehalten wird, und daran wirkt auch die deutsche
Regierung mit.

Das Problem ist, dass es sich hier um Erpressung handelt
und einer Regierung letztendlich die Souveränität entzogen wird. Die griechische Regierung stimmt mit Ja, weil
ihr nichts anderes übrig bleibt.

Welche Rolle spielen wir hier? Wir haben eine Regierung, die genau diese Erpressung vollzieht. Der Deutsche Bundestag - auch wir als Abgeordnete der Linken hat die Aufgabe, das zu kontrollieren und darauf hinzuweisen, dass das nicht in Ordnung ist. Deshalb stimmen
wir hier klar mit Nein. Wir stimmen nicht dagegen, den
Griechen zu helfen, sondern wir stimmen dagegen, dass
man den Griechen die Souveränität nimmt.

- Das ist ja lustig. Zu Ihrem Gebrüll kann ich nur sagen:
Sie wirken daran mit, dass der griechischen Regierung
die Souveränität genommen wird, und das ist ein Skandal, meine Damen und Herren.

Ich möchte an dieser Stelle meine Ausführungen noch
etwas vertiefen; denn eine Minute habe ich ja noch. Herr
Oppermann, wenn Sie glauben, dass die Reformen eine
soziale Wohltat sind, wenn Sie glauben, dass das die
wirtschaftliche Situation Griechenlands verbessert, dann
sollten Sie sich vielleicht einmal zu Gemüte führen, was
das, was mit Ihrer Zustimmung hier im Bundestag beschlossen wurde, in den letzten drei Jahren bewirkt hat.
Ich kann Ihnen sagen, Herr Oppermann: Die Wirtschaftsleistung ist gedrückt worden, und die Arbeitslosigkeit ist gestiegen; die Jugendarbeitslosigkeit liegt
sogar bei 50 Prozent. Die Maßnahmen, die wir hier beschlossen haben, haben dazu beigetragen. Deshalb stimmen wir hier mit Nein, Herr Oppermann.

 Danke schön. - Sie haben es so dargestellt, als würden wir den Antrag von Syriza ablehnen. Ich weiß nicht,
ob Ihnen entgangen ist, dass hier der Antrag der Regierung zur Abstimmung steht und nicht der Antrag von
Syriza. - Das ist insofern interessant, als Sie daran den
Unterschied zwischen unserer und Ihrer Politik erkennen
können.

Wir stimmen hier nicht darüber ab - wie der Kollege
Oppermann behauptet hat -, ob wir die „linksradikale
Position“ von Syriza unterstützen - die steht überhaupt



nicht zur Debatte -, sondern wir stimmen über den Weg
ab, den die Bundesregierung also auch mit Unterstützung der Sozialdemokraten vorschlägt, der dazu beiträgt,
dass das Wachstum in Griechenland weiter geschwächt
wird, der im Ergebnis dazu führt, dass die Steuereinnahmen in Griechenland weiter sinken werden, was im Ergebnis dann wiederum dazu führen wird, dass Griechenland nicht in die Lage versetzt wird, seine Schulden
zurückzuzahlen. Darüber stimmen wir ab.

Ich bitte Sie einfach, zur Kenntnis zu nehmen, dass
wir hier in Deutschland nur über Dinge abzustimmen haben, die wir beeinflussen können. Wir haben die Regierung hier zu kontrollieren und nicht die griechische. Die
Regierung in Deutschland trägt maßgeblich dazu bei, die
Erpressung der griechischen Regierung fortzusetzen, sie
trägt dazu bei, die Austeritätspolitik, die übrigens von
der Sozialdemokratie oft kritisiert wurde, fortzusetzen.
Solch einer Politik können wir nicht zustimmen, obwohl
wir Syriza unterstützen. Das möchte ich in aller Deutlichkeit sagen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Heil, wir würden den Weg in die
Verelendung propagieren oder so tun, als wäre - Woher
haben Sie das? Sie werfen hier dem Kollegen Krischer
Polemik vor . Wenn es nicht die höchste Form der dummen Polemik war, so einen Quatsch zu erzählen, dann
weiß ich es wirklich nicht mehr . Ein Linker vertritt nie
eine solche Position .

Herr Fuchs, Stichwort TTIP: Jetzt fahren Sie doch
einmal nach Korea, dann sehen Sie dort deutsche Autos,
fahren Sie nach Japan, dann sehen Sie dort deutsche Autos . Warum Handelsabkommen?

Schauen Sie einmal, wir waren doch zusammen in China .
Haben wir ein Freihandelsabkommen mit China? Nein .
Was haben wir dort gesehen? VW, Audi . Was sehen wir,
wenn wir in den USA sind? Deutsche Autos . Sie tun ja
so, als wäre der Export der Bundesrepublik tot, wenn es
kein TTIP gibt . Sie wissen, dass es bei TTIP um etwas

anderes geht . Es geht darum, die Regeln nach unten zu
drücken . Deshalb sind wir gegen TTIP, Herr Fuchs .

Herr Minister, Sie haben natürlich die positive Entwicklung Deutschlands angesprochen . Da sind wir uns
einig . Ja, Wachstum toll, Beschäftigung gut, Steuermehreinnahmen . Aber einige Punkte müssen wir schon noch
aufgreifen .

Der erste Punkt ist: Wir haben Exportüberschüsse, die
den Zusammenhalt Europas gefährden . Das wissen Sie .
Jetzt kann man natürlich Exportweltmeister sein . Das ist
nicht schlimm, im Gegenteil . Wir sind nicht gegen Exporte - das werfen Sie uns ja auch immer vor -, aber wir
sind dagegen, dass wir zu wenig Importe haben . Darüber müssen wir reden . Warum haben wir zu wenig Importe? Weil die Lohnentwicklung in der Bundesrepublik
Deutschland in den letzten zehn Jahren eben nicht mit
der wirtschaftlichen Entwicklung mitgehalten hat, weil
die Löhne von der wirtschaftlichen Entwicklung abgekoppelt wurden . Deshalb ist natürlich zu wenig Kaufkraft in der Bundesrepublik vorhanden, übrigens auch zu
wenig Mittel für Investitionen und auch dafür, dass wir
genügend Importe haben . Dazu habe ich - das tut mir
leid - in Ihrem Vortrag überhaupt nichts gehört .

Die Kreditanstalt für Wiederaufbau sagt:

 . . . der Staat vernachlässigt mit den langjährig negativen Nettoinvestitionen in die Infrastruktur eine
seiner ökonomischen Kernaufgaben .

Viel zu wenig Initiative . Sie wissen: Was Sie machen, ist
ein Tropfen auf den heißen Stein . Auch mit diesem Haushalt bleibt das Investitionsvolumen weit hinter den Anforderungen zurück; das wissen Sie . Warum? Weil sich
diese Bundesregierung nicht traut, die wirklich Reichen
über angemessene Steuern für das Gemeinwohl heranzuziehen . Das ist das Problem .

Wenn die CSU diskutiert, die Erbschaftsteuer sogar
ganz abzuschaffen, dann kann ich Ihnen nur sagen: Das
ist ein sehr interessanter Vorschlag . In der Bayerischen
Verfassung heißt es wörtlich:

Die Erbschaftsteuer dient auch dem Zwecke, die
Ansammlung von Riesenvermögen in den Händen
einzelner zu verhindern .

Schlau waren die Bayern damals bei der Formulierung
ihrer Verfassung .

Ein wenig dieser Klugheit würde ich ihnen heute wünschen .

Hubertus Heil Wenn Sie als bayerische Abgeordnete einer Abschaffung der Erbschaftsteuer wirklich zustimmen und dieses
Vorhaben vorantreiben, kann ich Ihnen sagen: Dann sind
Sie ein Fall zumindest für den bayerischen Verfassungsschutz . Der müsste sich dann um Sie kümmern .

Dabei ist es dringend notwendig, die massive Ungleichheit in Deutschland anzugehen . Das Deutsche
Institut für Wirtschaftsforschung sagt: Das reichste Tausendstel der Deutschen besitzt 17,3 Prozent des Nettovermögens .

Ein Tausendstel! Die untere Hälfte, also 50 Prozent der
Deutschen, müssen sich mit 2,5 Prozent des Nettovermögens begnügen . Da wäre es doch tatsächlich eine
Möglichkeit, diese Gruppe von Superreichen zumindest
ein wenig mehr bei der Finanzierung des Gemeinwohls
heranzuziehen . Aber da scheuen Sie sich, da trauen Sie
sich nicht heran .

Das führt dazu, dass Sie dann bei der Frage der Finanzierung der öffentlichen Infrastruktur auf ganz absurde
Ideen kommen . Herr Krischer hat darauf hingewiesen .
Sie kommen auf die Idee, die Privaten sollen doch bitte
die öffentlichen Aufgaben übernehmen und die öffentliche Infrastruktur finanzieren. Glauben Sie eigentlich,
dass die das umsonst machen? Die machen das nur gegen
Rendite, und zwar gegen ausreichende Rendite . Weil Sie
ihnen das Geld, das sie zu viel haben, nicht abschöpfen,
versuchen sie natürlich, das Geld gewinnbringend anzulegen . Das gelingt ihnen zurzeit nicht so richtig . Also will
der Staat diesen hohen Vermögen auch noch die Rendite
garantieren . Deshalb machen Sie diese Förderung von
öffentlich-privaten Partnerschaften bei der öffentlichen
Infrastruktur .

Die Zeche zahlt der Bürger über höhere Steuern, weil
er die Rendite finanziert, oder über die Gebühren bei der
Maut, dem dümmsten Projekt seit dem Turmbau zu Babel . Das ist der Punkt .

Genau darum geht es . Da sagen wir: Mit diesen Vorstellungen sind wir überhaupt nicht einverstanden . Das, was
Sie hier dargestellt haben, ist keine Lösung .

Einen Punkt möchte ich noch ansprechen . Es ist ja
wirklich kaum zu glauben . Herr Fuchs, ich weiß, dass
Ihnen der Mindestlohn nicht gefällt und dass Sie sich nur
zähneknirschend bereit erklärt haben, dem zuzustimmen .
Jetzt haben wir den Mindestlohn . Jetzt haben Sie endlich 
endlich! eine Begründung gefunden, warum man die Finanzkontrolle Schwarzarbeit nicht so schnell ausbauen
muss: Weil doch Flüchtlinge kommen, die aufgenommen
werden sollen! Wenn sich die Bundesrepublik Deutschland, unser Land, nicht mehr Finanzkontrolleure und zusätzliche Personen leisten kann, die die Menschen, die

zu uns kommen, registrieren, dann kann ich wirklich nur
sagen: Armes Deutschland!

Aber Ihnen geht es um etwas anderes . Sie wollen die
Flüchtlingsproblematik benutzen, um die Finanzkontrolle Schwarzarbeit nicht auszubauen . Oder nehmen Sie das
Beispiel, wie viele Fälle tatsächlich zu Verfahren geführt
haben . Herr Fuchs, mit dieser Argumentation kann man
sämtliche Blitzer auf Autobahnen abschaffen,

wenn man sagt: Moment einmal, es ist ja nur ein kleiner
Teil, den es betrifft .

- Ich weiß gar nicht, wie Sie darauf kommen, dass ich
davon betroffen wäre . - Ich sage Ihnen nur: Wenn Sie die
Blitzer abbauen, dann fährt jeder schneller . Genauso ist
es beim Mindestlohn . Wenn Sie ihn nicht kontrollieren das wollen Sie nicht -, dann führt das dazu, dass es mehr
Menschen gibt, die ihn nicht einhalten .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dieses Thema steht durchaus im Zusammenhang mit dem, was wir hier eben diskutiert haben, nämlich „Zuwanderung in unser Land“ . Ich möchte all denen
zustimmen, die in der vorherigen Debatte überfraktionell
darauf hingewiesen haben, dass die Menschen, die zu uns
kommen - als Flüchtlinge oder sonst wie -, keinesfalls
als billige Reservearmee auf dem Arbeitsmarkt benutzt
werden dürfen .

Das steht deshalb im Zusammenhang mit diesem
Tagesordnungspunkt, weil unser Arbeitsmarkt, wie Sie
alle wissen, in Unordnung gekommen ist . 2,7 Millionen
Menschen in Deutschland haben nur noch einen befristeten Job . Ich kann mich erinnern: Es war einmal ganz normal - auch ich habe einmal etwas Anständiges gelernt;
viele andere hier ebenfalls -, dass man nach der Ausbildung - Kollege Rützel weiß es - einen unbefristeten
Arbeitsplatz erhalten hat . Heute sind fast 50 Prozent der
Neueinstellungen nur noch befristet . Davon sind überwiegend Junge und Frauen betroffen . Der Arbeitsmarkt
ist in Unordnung . Wir haben den Fakt hinzunehmen, dass
wir heute dreimal so viel befristet Beschäftigte haben wie
vor 20 Jahren . Meine Damen und Herren, das alles ist
nicht hinzunehmen, und es ist dringend notwendig, dass
wir das ändern .

Warum stellen die Unternehmen zunehmend nur noch
befristet ein? Die Antwort ist sehr einfach: Sie wollen den
Kündigungsschutz umgehen, und die befristete Beschäftigung ist eine Möglichkeit dazu, dass man letztendlich
den Betriebsrat bei Kündigungen außen vor lässt, dass
man das Kündigungsschutzgesetz bei Kündigungen außen vor lässt und dass man den Betroffenen den Rechtsweg, gegen den Verlust des Arbeitsplatzes zu klagen,
nimmt . Auch das ist ein entscheidender Grund dafür, dass
wir sagen: Bei den Befristungen muss sich etwas ändern .

Für die Betroffenen bedeutet ein befristeter Job, nicht
ein normales Leben führen zu können . Wer die Verhältnisse auf dem Wohnungsmarkt kennt, der weiß, dass oft
der Vermieter einen Arbeitsvertrag vorgelegt haben will,
dass ein Vermieter guckt: Der hat nur einen befristeten
Job . - Wenn man von der Bank einen Kredit will, ist es
oft viel schwieriger, einen solchen zu bekommen, wenn
man nur einen befristeten Job hat . Und: Wer gründet denn
schon eine Familie, meine Damen und Herren, wenn er
nicht weiß,

ob er in ein oder zwei Jahren, wenn sein Arbeitsvertrag
ausläuft, einen neuen Arbeitsvertrag bekommt und ob er
die Kinder, die er in die Welt gesetzt hat, dann überhaupt
noch ernähren kann? Deshalb sage ich Ihnen: Auch aus
familienpolitischen Erwägungen ist die Abschaffung
dessen, was wir zurzeit mit Befristungen erleben, ein Gebot der Stunde .

Die Regierungsparteien halten immer gern die Fahne
der Tarifautonomie hoch . Richtig! Aber für die Tarifautonomie brauchen wir selbstbewusste, im Zweifelsfall auch
streikende Arbeitnehmer; sonst funktioniert Tarifautonomie nicht . Das bedeutet, wir müssen uns überlegen: Wie
wirkt denn eigentlich ein befristeter Job auf die, die im
Betrieb die Tarifautonomie durchsetzen sollen, nämlich
auf die Beschäftigten? Da sage ich Ihnen - das wissen
Sie im Grunde auch selber -, dass sich einer, der einen
befristeten Job hat, natürlich kaum traut, sich zu wehren,
dass er kaum aufmuckt, wenn die Überstunden nicht bezahlt werden, dass er sich kaum bereit erklärt, bei einem
Streik mitzumachen, weil er damit rechnen muss, dass er
dann seinen Vertrag nicht verlängert bekommt, dass er
seinen Job verliert .

Meine Damen und Herren, wenn wir wieder Ordnung
auf den Arbeitsmarkt bringen wollen, muss die befristete Beschäftigung eine absolute Ausnahme bleiben . Ja,
es gibt Gründe für Befristungen, die wir auch akzeptieren . Als Krankheitsvertretung möglicherweise kann man
jemanden befristet einstellen, weil das nicht auf Dauer
ist . Das gilt auch bei Mutterschaftsvertretungen oder bei
Ähnlichem, auch bei Auftragsspitzen, wenn sie tatsächlich begrenzt sind .

Wir erleben zurzeit aber etwas ganz anderes . Wir wissen, dass es inzwischen eine ganze Reihe von Menschen
in den Betrieben gibt, die immer nur am selben Arbeitsplatz mit immer weiteren Befristungen beschäftigt werVizepräsidentin Claudia Roth

den . Das sind die Kettenarbeitsverträge . Es gibt nur ganz
wenige Fälle, wo das sinnvoll sein kann . In der Regel
ist es nicht sinnvoll . Deshalb fordern wir auch: Kettenarbeitsverträge dürfen nicht zulässig sein .

Meine Damen und Herren, dass befristete Verträge in
großer Zahl zur Übernahme in einen festen Job führen, ist
ein Märchen . Vielmehr lässt sich feststellen: Je mehr Befristungen in einer Branche, desto weniger Übernahmen
gibt es . Ich will ein Beispiel bringen . 2012 wurden im
Bereich Erziehung und Unterricht 76 Prozent der Neueingestellten nur befristet eingestellt . Von denen wurden
nur 18 Prozent auf einen festen Arbeitsplatz übernommen, was bedeutet, dass die Arbeitgeber letztendlich die
Situation ausnutzen, die Möglichkeit der Befristung nutzen, um Dauerarbeitsplätze, unbefristete Arbeitsplätze
abzubauen . Das müssen wir per Gesetz verhindern .

Wie kriegen wir wieder Ordnung auf dem Arbeitsmarkt hin?

Erstens . Wir brauchen eine gesetzliche Regelung,
dass befristete Beschäftigung nur dann zulässig ist, wenn
es dafür einen ganz besonderen sachlichen Grund gibt .
Wenn es den Grund nicht gibt, darf auch nicht befristet
beschäftigt werden . - Erster Punkt .

Zweiter Punkt . Wir müssen bei den Sachgründen gucken, ob wir tatsächlich akzeptieren, dass Erprobung ein
Befristungsgrund ist . Dafür gibt es andere Regelungen
in Tarifverträgen und im Gesetz . Wir müssen auch den
Grund „Befristung der Haushaltsmittel“ infrage stellen .

Meine Damen und Herren, ich weiß, dass auch viele
Sozialdemokraten und viele aus dem Arbeitnehmerflügel 
der CDU das so sehen . Insofern hätten wir hier die Möglichkeit, tatsächlich etwas Vernünftiges zu schaffen .

Ein letzter Punkt - das brennt uns auf den Nägeln ist die Kettenbefristung . Es kann nicht sein, dass immer
wieder derselbe Arbeitsplatz in einem Betrieb mit einem
befristet Beschäftigten besetzt wird . Das ist dann kein befristeter Job, sondern das ist dann ein Dauerarbeitsplatz .
Deshalb müssen wir Kettenbefristungen verhindern .

Machen Sie mit uns mit! Schaffen Sie Ordnung auf
dem Arbeitsmarkt! Das nützt den Beschäftigten, das
nützt übrigens auch Ihren Wählern, und das nützt den
Menschen, die hier zuwandern .

Ich danke für die Aufmerksamkeit .

 Herr Oellers, ich habe Ihnen lange zugehört, auch Ihren statistischen Ausführungen . Ich möchte Ihnen einige
ganz konkrete Fragen stellen: Ist es aus Ihrer Sicht in Ordnung, dass es nach der gegenwärtigen Rechtslage möglich ist, am selben Arbeitsplatz - am selben Arbeitsplatz;
möglicherweise bis zu zwei Jahre lang - einen Menschen
befristet zu beschäftigen? Halten Sie es für akzeptabel,
dass dieser Mensch nicht nur im selben Unternehmen,
sondern auch von einem Unternehmen zum anderen imWilfried Oellers

mer nur einen befristeten Job hat, wie es in meiner Region übrigens üblich ist, und sich damit nie selber eine
vernünftige Existenz aufbauen kann, weil er nie wirklich
weiß, ob er eigentlich in zwei Jahren noch einen Job hat?
Halten Sie es für richtig, dass inzwischen die Betriebsräte, wie wir wissen, in den Betrieben darum kämpfen
müssen, über Tarifverträge bzw . tarifvertragliche oder
betriebliche Vereinbarungen sicherzustellen, dass ihre
Auszubildenden dort beschäftigt und übernommen werden? Das ist alles nach der gegenwärtigen Rechtslage
möglich . Jetzt möchte ich von Ihnen eigentlich nur eine
ganz einfache Antwort - ohne Statistik -: Halten Sie das
für okay, oder sind Sie bereit, mit uns daran mitzuwirken,
dass wir diesen Unfug beenden?

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin!

Herr Fuchs, Sie haben gerade eine Rede gehalten, die ich
insofern fantastisch finde,

als sie den besten Beweis geliefert hat, warum TTIP und
CETA nicht notwendig sind .

Die Bundesrepublik Deutschland ist Exportweltmeister
gewesen und hat aus Ihrer Sicht hervorragende Über­
schüsse; wir sehen sie problematisch . Das haben wir alles
ohne TTIP und ohne CETA hinbekommen .

Wir brauchen diese Abkommen nicht . Der Export funk­
tioniert auch ohne die Handelsabkommen, die Sie unbe­
dingt wollen .

Ich sehe am Glitzern in Ihren Augen, wie sehr Sie sich
über diese Debatte hier freuen; Sie hätten ja am liebsten,
dass das ganze Thema im stillen Kämmerlein behandelt
wird . Sie können sich übrigens noch viel mehr freuen,
Herr Fuchs und Herr Pfeiffer . Denn am 10 . Oktober die­
ses Jahres werden schätzungsweise mehrere 10 000 Men­
schen in Berlin gegen diese Abkommen demonstrieren .

Es freut uns, dass das so ist . Ich hoffe, dass sich die Bür­
gerinnen und Bürger mit ihrem Protest gegen Ihre Lob­
bypolitik für Teile der Industrie durchsetzen werden .

Meine Damen und Herren, der Antrag der Grünen ist
richtig .

Ja, wir brauchen einen Neustart in der Handelspolitik .
Wir brauchen das Vorsorgeprinzip . Das bedeutet, dass
Produkte, die auf den Markt kommen, erwiesenermaßen
unschädlich sein müssen und nicht erst hinterher nachge­
schaut wird, ob es eine Schadenersatzklage gibt, wie zum
Beispiel in den USA . Wir brauchen die Setzung robuster
ökologischer und sozialer Standards . Das alles ist in die­
sem Antrag der Grünen beinhaltet . Wir haben dieselbe
Position .

Wir sagen auch: All die Standards, die gesetzt wur­
den, übrigens auch positiv in den USA - Herr Fuchs, Sie
haben hier richtige Beispiele genannt -, dürfen nicht der
Handelspolitik zum Opfer fallen . In den USA bestehen
dieselben Ängste wie bei uns hinsichtlich eines Abbaus
der Standards . Das gilt auch für das Finanzwesen, Herr
Fuchs; das wissen Sie ganz genau . Das wollen wir nicht,
meine Damen und Herren .

Die Zahl der Kritiker an den Handelsabkommen
nimmt immer mehr zu . Laut Wirtschaftswoche droht
Frankreich jetzt damit, die Verhandlungen platzen zu las­
sen . Ja, die Franzosen sind mutig .

Und wie ist es bei uns? Ich möchte einmal Herrn Gabriel,
unseren Wirtschaftsminister, zitieren . Er sagte hier im
Plenum - Zitat -: Aber den Glauben, wir hätten es im
Kreuz, gegen den Rest Europas den Investitionsschutz
komplett wieder aus den Verhandlungen herauszuneh­
men, den habe ich nicht .

So viel Zaudern! Nun hat er doch ein breites Kreuz; er
könnte es in diesen Verhandlungen doch einmal zeigen,
statt sich immer bloß zu Glaubensfragen zu äußern . Ob
er daran glaubt oder nicht, ist nicht die Frage . Die Frage
ist, was er tut, um diese Positionen durchzusetzen, meine
Damen und Herren .

Der Widerstand wird immer größer: Österreich, Frank­
reich und Ungarn . Wir sind in dieser Frage mit unserer
Position jedenfalls nicht alleine .

Ich zitiere die Berliner Zeitung vom 11 . September
2015, die die Schiedsgerichte so beschrieben hat, Herr
Fuchs - das ist übrigens auch der Unterschied zu dem,
was früher in den Handelsabkommen enthalten war -:

Mittlerweile hat sich eine regelrechte Klage­
industrie entwickelt .

- Übrigens nicht Empörungsindustrie, Herr Pfeiffer, son­
dern Klageindustrie .

Die Zahl der Klagen

- vor diesen Schiedsgerichten hat sich in den vergangenen 20 Jahren verfünf­
zigfacht, mit steigender Tendenz . . . . Ganz of­
fenbar dient der Investitionsschutz nicht mehr
in erster Linie dem ursprünglichen Zweck,
Unternehmen vor staatlicher Willkür zu schüt­
zen . Er ist selbst zum Geschäft geworden .

Vor allem für die Beteiligten! Das ist auch ein Grund da­
für, dass wir sagen: Diese Schiedsgerichte brauchen wir
nicht; sie müssen weg .

Jetzt haben wir so eine Position auch von der SPD;
ich verstehe sie nicht richtig . Es wird gesagt: Wir haben
mit dem internationalen Handelsgerichtshof jetzt doch
eine andere Position . - Kolleginnen und Kollegen, bitte
lest euch CETA durch! Da sind die Schiedsgerichte drin
und nicht ein internationaler Handelsgerichtshof . Von
Malmström bis Gabriel, alle sagen: Das kann nicht mehr
verändert werden . - Wenn Sie diese Schiedsgerichte bei
CETA akzeptieren, dann können 80 Prozent der amerika­
nischen Unternehmen über Kanada klagen, weil sie dort
einen Standort haben .

 Natürlich nehme ich das zur Kenntnis . - Ich habe aber

schon in der letzten Rede gesagt und will hier noch ein­
mal sagen: Da passiert etwas sehr Seltsames . Es wird
nämlich so getan, als würde man mit dieser Position die
privaten Schiedsgerichte tatsächlich verhindern . Das tut
man aber nicht, weil die privaten Schiedsgerichte - ich
habe gerade versucht, das auszuführen - in CETA, also in
dem Abkommen mit Kanada, enthalten sind . Da sind sie
drin, und da bleiben sie auch drin, weil das Abkommen
nicht verändert werden soll .

Da 80 Prozent der Unternehmen in den USA über
Kanada in Deutschland und in Europa klagen können,
weil CETA die Schiedsgerichte beinhaltet, nützt Ihnen
ein internationaler Handelsgerichtshof überhaupt nichts,
sondern wenn Sie CETA nicht ablehnen, dann akzeptie­
ren Sie letztendlich private Schiedsgerichte . Das ist der
Zusammenhang .

Ich komme zu meinem nächsten Punkt: Selbst wenn
Sie diesen internationalen Handelsgerichtshof hätten ich gehe davon aus, dass es eine gewisse Zeit dauern
wird, bis wir ihn kriegen -, hätten Sie folgendes Prob­
lem: Auch das ist eine Sondergerichtsbarkeit . Vor diesem
Gericht können nur die Unternehmen gegen die einzel­
nen Staaten klagen . Kein Bürger Europas hat die Mög­
lichkeit, vor diesem internationalen Handelsgerichtshof
zum Beispiel dagegen zu klagen, dass irgendein Konzern
aus Amerika, aus Kanada oder sonst woher die Umwelt
versaut und die Standards nicht einhält . Dafür müsste er
vor ein deutsches Gericht gehen, wenn er deutscher Bür­
ger ist . Für Franzosen und Italiener gilt das entsprechend .
Das ändern Sie mit diesem internationalen Handelsge­
richtshof überhaupt nicht .

Deshalb sage ich: Wir brauchen auch keinen interna­
tionalen Handelsgerichtshof; wir brauchen keine Son­
dergerichte . Die USA, Kanada, Frankreich, Italien und
Deutschland sind Rechtsstaaten . Wenn jemand klagen
will, dann soll er es da tun, wo er lebt, und damit hat
sich das .

Meine Damen und Herren von der SPD, aufgrund
Ihrer Frage und Ihrer Einlassung vorhin muss ich na­
türlich fragen: Welche Position hat eigentlich die SPD?
Was will sie denn eigentlich mit diesem Schlingerkurs
gewinnen? Ich kenne doch die Debatte . In der SPD sind

langsam immer mehr Leute frustriert, weil sie nicht mehr
wissen, wohin Sie wollen .

Ich möchte den Vorsitzenden der IG Metall zitieren,
weil immer so getan wird, als würde durch CETA Wachs­
tum entstehen . Er hat gesagt: Da hat das Wetter mehr
Einfluss auf das Wachstum als das Handelsabkommen.

Die Gewerkschaften, Sigmar Gabriel, sind euch von
der Fahne gegangen . Sie demonstrieren mit uns am
10 . Oktober gegen diese Abkommen . Ich weiß nicht, wo
die Freunde noch sind, vielleicht bei Herrn Pfeiffer und
anderen . Eigentlich ist es doch so, dass das breite Mehr­
heiten in der Bevölkerung inzwischen sehr, sehr kritisch
sehen .

Meine Damen und Herren, wir wollen, dass es bei
den Schutzvorschriften bleibt, die wir haben . Wir wol­
len, dass es bei unseren Regulierungen bleibt . Wir wol­
len nicht, dass die Regulierungen künftig nicht mehr von
Parlamenten oder Regierungen ausgehen . Wir wollen
nicht, dass regulatorische Räte, die genauso geheim han­
deln und tagen werden, wie bisher dieser ganze Laden
gelaufen ist, letztendlich die Geschichte bestimmen .

Ich komme zum Schluss . Wenn man sich das ganze
Vertragswerk zu Kanada ansieht - und das wird die Blau­
pause für TTIP werden -, stellt man fest: Da sind auf
der einen Seite Dinge von der Liberalisierung ausgenom­
men, auf der anderen Seite sind sie wieder drin . Wenn
man das liest, hat man den Eindruck: Die Politik, die ge­
macht wird, läuft unter dem Motto: Wenn wir sie nicht
überzeugen können, dann verwirren wir sie halt . Man
kommt sozusagen nicht richtig an das Fleisch heran . Der
eigentliche Sinn wird verschleiert . - Ich bin gleich fertig,
Frau Präsidentin . - Es geht - und da hat Herr Hofrei­
ter vollkommen recht - nicht um die gelben oder roten
Blinklichter . Es geht noch nicht einmal um das Chlor­
hühnchen . Es geht darum, dass wir nicht wollen, dass
Standards abgesenkt werden, dass private Schiedsgerich­
te Rechtsstaaten aushebeln . Vielmehr wollen wir, dass
es dabei bleibt, dass die Parlamente entscheiden, welche
Regelungen wir haben .

Deshalb unterstützen wir die heutigen Anträge der
Grünen, haben auch eigene vorgelegt und rufen alle
Bürgerinnen und Bürger auf, am 10 . Oktober mit uns ge­
meinsam gegen TTIP und CETA zu demonstrieren .

Ich danke fürs Zuhören .

 Herr Pfeiffer, ich wollte Ihre Redezeit tatsächlich ein

bisschen verlängern . Je länger Sie reden, desto mehr wer­
den Sie den Widerstand gegen diese Abkommen sicher
erhöhen .

Aber zu dieser Empörungsindustrie, über die Sie sich
ja so trefflich auslassen: Sind Sie mit mir der Auffassung,
dass die Empörungsindustrie und die Menschen, die
bereit waren, sich mit dieser Empörungsindustrie dafür
einzusetzen, dass das öffentlich wird, was sich bis jetzt
hinter dem Rücken der Menschen vollzogen hat,

eigentlich ein Erfolg der Demokratie sind? Sind Sie mit
mir der Auffassung, dass wir es diesen Initiativen zu ver­
danken haben, dass das eine oder andere öffentlich ge­
worden ist, das sonst nach wie vor nur in den Schränken
und Aktenkoffern von einigen in der Europäischen Union
und von einigen Vertretern großer Industrieunternehmen
gewesen wäre?

Herr Pfeiffer, weil Sie sich so vortrefflich für den Han­
del ausgesprochen haben: Ich glaube nicht, dass hier je­
mand sitzt, der gegen Handel ist .

Was uns unterscheidet, ist, dass wir fairen Handel wol­
len - darin unterscheiden wir uns: fairen Handel .

Wir haben den Eindruck, dass das, was mit den Han­
delsabkommen stattfinden soll, eben nicht fairer Handel
ist, sondern dass das dazu führen wird - das ist bereits
ausgeführt worden -, dass die Standards sich verschlech­
tern .

Zum Schluss, Herr Pfeiffer:

- Ich bin ja froh, wenn Sie länger reden .

 Herr Dr. Friedrich, das war ja eine sehr schneidige

Rede.

Stellen wir uns mal vor, Sie wären bei Anne Will gewesen und nicht die Kanzlerin, und Sie hätten das bei Anne
Will gesagt. Stellen wir uns das mal einen Moment lang
vor. - Ich möchte bei dieser Gelegenheit der Kanzlerin
ausdrücklich für dieses Interview danken, das sie Anne
Will gegeben hat.

Das war eine ganz klare Botschaft.

Herr Friedrich, nachdem Sie sehr deutlich gesagt haben, wo Sie in dieser Auseinandersetzung stehen, hätte
ich von Ihnen gerne eine Frage beantwortet: Die GrenDr. Hans-Peter Friedrich zen zu sichern, die Außengrenzen, möglicherweise auch
die der Bundesrepublik, das ist, wenn 10 kommen, noch
möglich, bei 100 vielleicht auch noch, bei 1 000 - schauen Sie sich das in Ungarn an - wird es schon kompliziert.
Aber was wollen Sie bei 10 000, bei 100 000 oder bei
200 000 machen? Wie wollen Sie die Grenze sichern?
Glauben Sie, dass da ein kleines Zäunchen reicht? Meinen Sie, dass Sie die Menschen, die kommen, weil sie bedroht sind, in dieser Größenordnung aufhalten können?
Das ist eine berechtigte Frage, die auch die Kanzlerin gestellt hat. Glauben Sie wirklich, dass Sie mit einem Zaun
oder drei, vier Grenzpolizisten, die ein bisschen mit dem
Knüppel wedeln, die Menschen daran hindern können,
ihre Existenz zu sichern, wenn sie das wollen? Wollen
Sie - das wäre ja die Konsequenz, Herr Friedrich -, dass
irgendwann an den Grenzen geschossen wird, um die
Grenzen zu sichern? Wo hören Sie auf?

- Die Frage ist doch berechtigt.

Wie wollen wir denn die Menschen aufhalten, wenn sie
kommen? Darauf haben Sie in Ihrer schneidigen Rede
keine Antwort gegeben, Herr Friedrich. Ich hätte darauf
aber gerne eine. Was meinen Sie damit, wenn Sie sagen:
„Wir machen zu“? Mit welchen Mitteln wollen Sie die
Menschen aufhalten, wenn sie mit ihren Kindern im Arm
am Zaun stehen und rüber wollen?

Herr Friedrich, ich habe den Eindruck, diese Rede, die
Sie hier gehalten haben, war vielleicht wichtig für die
AfD in Bayern,

aber nicht so sehr für die Auseinandersetzung, die wir in
dieser Frage hier eigentlich zu führen haben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! 400 Milliarden ist die Summe, die Bund, Länder
und Kommunen für die öffentliche Beschaffung von Gütern und Dienstleistungen ausgeben - eine Riesensumme . Welche Möglichkeiten hätten wir, mit unserer Vergabepraxis in den Betrieben Dinge positiv zu beeinflussen!

Das, was Sie hier angesichts der Möglichkeiten, die
die Europäische Kommission jetzt bietet, vorlegen, ist
gewaltig . Wenn es weiterhin so ist, dass nur der Preis
entscheidet, dann bekommt oft der den Zuschlag, der der
Billigste ist und der soziale und ökologische Gesichtspunkte nicht berücksichtigt .

Jetzt wollen wir uns Ihren Gesetzentwurf genau anschauen; Kollege Held, ich habe ihn bereits studiert . Wir
haben folgende Probleme:

Erstens . In § 123 des vorliegenden Gesetzentwurfs ist
geregelt, wann ein Unternehmen vom Vergabeverfahren
zwingend ausgeschlossen wird - zwingend . Nach § 124
gibt es die Möglichkeit - das Ganze ist also fakultativ -,
jemanden auszuschließen . Nun frage ich: Warum sollen
Verstöße gegen umwelt-, sozial- und arbeitsrechtliche
Verpflichtungen nicht zwingend zum Ausschluss führen?
Warum nicht?

Wenn man diese Möglichkeit lässt, dann führt das dazu,
dass es die eine Kommune so und die andere so macht .
Das ist keine vernünftige Regelung . An ihr kann man
sich nach wie vor vorbeischleichen . Ich frage noch einmal: Warum führen diese Verstöße nicht zwingend zum
Ausschluss? Deutlicher kann man eigentlich gar nicht
zeigen, dass man den ganzen Vorgang eigentlich nicht so
richtig ernst nimmt .

Die Forderung der Gewerkschaften, ein zentrales Register einzuführen, in der alle Unternehmen, die gegen
die Vergaberichtlinien schon einmal verstoßen haben,
aufgeführt werden, sodass derjenige, der einen Auftrag
vergibt, schauen kann, ob das interessierte Unternehmen
ein schwarzes Schaf ist oder nicht, ist zu unterstützen .
Leider ist die Schaffung eines solchen Registers im Gesetzentwurf nicht vorgesehen .

- „Wird geprüft“ . Ihr legt einen Gesetzentwurf vor, und
da steht es nicht drin . So einfach ist die Welt .

Dann regelt die Schaffung eines solchen Registers im
Gesetzentwurf, wenn ihr es wollt . Ihr habt nichts Entsprechendes hineingeschrieben .

Zweitens . Kommen wir zur Regelung der Entscheidung, welches Unternehmen einen Zuschlag bekommen
soll . Nach dem Gesetzentwurf müssen bei Ermittlung des
besten Preis-Leistungs-Verhältnisses ökologische und
soziale Kriterien nicht zwingend berücksichtigt werden sie stehen nicht im Gesetz -, sondern es bleibt im Prinzip
dem, der den Auftrag vergibt, überlassen, ob er das macht
oder nicht . Warum? Ihr hättet jetzt die Möglichkeit, mit
Blick auf die 400 Milliarden Euro wirklich ein Zeichen
zu setzen und das ins Gesetz zu schreiben . Das macht ihr
aber nicht . Traurig, traurig!

Im Übrigen wäre auch die Bestimmung möglich gewesen, dass ein Angebot mit einem ungewöhnlich niedrigen Preis zwingend abgelehnt werden muss, wenn davon auszugehen ist, dass bei diesem Angebot etwas nicht
stimmen kann .

 Ich kann Ihnen sagen: Es fehlt das Register . Es wäre ja

schon schön, wenn es ein Register gäbe . Bei VW braucht
man es nicht . Das weiß jetzt die ganze Welt .

Aber es ist trotzdem notwendig, ein solches Register zu
haben .

Ich sage Ihnen: Ja, ich bin dafür, dass der, der wirklich
in erheblichem Maß gegen entsprechende Bestimmungen verstoßen hat, künftig nicht berücksichtigt wird . Es
gibt übrigens in Deutschland auch noch andere Hersteller
als VW, bei denen man Polizeiautos kaufen könnte .

- Ich bin mit der Beantwortung Ihrer Frage, Kollege
Held, eigentlich noch nicht ganz fertig, aber bequemer
ist es, zu sitzen . Es wäre vielleicht gar nicht so schlecht,
wenn man solche Unternehmen für ein Jahr ausschließen würde, damit sie wissen, was sie da angestellt haben .
Wenn wir dann noch Regelungen schaffen, dass das nicht
zulasten der Beschäftigten geht, sondern zulasten derer,

die den Saustall verursacht haben, dann hätten wir was
gewonnen, Kollege Held .

- Wollen Sie eine Frage stellen?

Ich fahre mit meiner Rede fort, Frau Präsidentin . Nach dem Gesetzentwurf muss sich ein Auftragnehmer
nur an Tarifverträge halten, die nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz allgemeinverbindlich sind . Was
ist eigentlich mit den anderen Tarifverträgen? Warum
schreiben Sie in das Gesetz nicht hinein, dass man sich
prinzipiell an Tarifverträge zu halten hat?

Das wäre eine Möglichkeit . Das ist übrigens auch eine
Forderung der Gewerkschaften .

Weil ich die Frauen hier sitzen sehe, muss ich auch
einmal Folgendes sagen: Jetzt haben wir eine Frauenquote, zwar eine schlechte, aber wir haben zumindest eine
in großen Aktiengesellschaften . Warum schreiben wir in
das Gesetz nicht hinein, dass ein öffentlicher Auftrag nur
dahin vergeben wird, wo die Frauenquote eingehalten
wird? Das wäre doch mal was für die Frauen, oder nicht?

Warum klatschen Sie da nicht mit, Frau Gundelach? Weil
Sie in der Union die Frauenquote vielleicht gar nicht
wollen?

Das wäre zum Beispiel eine Möglichkeit, da etwas zu erreichen . Sie machen das nicht .

Meine Damen und Herren, weil Sie das nicht machen,
bleibt der Gesetzentwurf weit hinter den Möglichkeiten
zurück, die die Europäische Union einräumt .

Ich nenne Ihnen einen weiteren Punkt, Herr Held . Was
ist mit den Subunternehmern? Was ist, wenn einer einen
Auftrag von der öffentlichen Hand annimmt und dreimal
weitergibt? Sie regeln dazu in dem Gesetz überhaupt
nichts . Das wird im Ergebnis zu dem führen, was wir
auch in Dortmund schon erlebt haben . Ein Auftrag, der an
die Bundesdruckerei vergeben wurde, ist dann irgendwo
in Ungarn gelandet . Man muss doch im Gesetz regeln,
dass auch die Subunternehmer unter die gesetzlichen Bestimmungen fallen; denn sonst läuft das ins Leere .

Deshalb kann ich Ihre Auffassung, dass das ein ganz
großer Wurf ist, überhaupt nicht teilen . Ich kann Ihnen
sagen: Das ist ein Würfchen, was Sie hier machen . Ich
hoffe, dass es uns im weiteren Verfahren zu diesem Gesetzentwurf gelingt, die Dinge hineinzubringen, die dringend notwendig sind, und dass wir als Gesetzgeber die
Möglichkeit nutzen, Dinge in den Betrieben tatsächlich
zu verändern . „Tarifautonomie stärken“, das heißt zum
Beispiel, dass man festlegt: Ein Auftrag wird nur an ein
tarifgebundenes Unternehmen gegeben, sofern ein solches vorhanden ist . - So einfach wäre das zu regeln .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Warum dulden wir eigentlich in den Betrieben
Zustände, die dadurch gekennzeichnet sind, dass Menschen sehr unterschiedlichen Regelungen bezüglich ihrer
Arbeit unterliegen, obwohl sie dieselbe Arbeit machen?
Warum schauen wir nur zu? Nun bin ich seit zehn Jahren
Mitglied des Bundestags, und genauso lange diskutieren
wir über dieses Thema . Aber ich kann hier keinen Fortschritt erkennen .

Gott sei Dank unterliegt die Mehrheit noch vernünftigen Arbeitsbedingungen . Was sind vernünftige Arbeitsbedingungen? Die betreffenden Menschen sind in
unbefristeten Arbeitsverhältnissen angestellt und haben
einen Arbeitsvertrag mit dem Arbeitgeber, bei dem sie
auch arbeiten, und nicht mit einem anderen Arbeitgeber .
Es handelt sich um Arbeitsverhältnisse, die in der Regel
noch einigermaßen anständig bezahlt werden, obwohl
nicht mehr alle der Tarifbindung unterliegen . Wir wissen
aber auch: Immer mehr insbesondere junge Beschäftigte haben nur noch einen befristeten Arbeitsvertrag - und
das oft mehrfach hintereinander -, ohne dass es dafür
auch nur den geringsten sachlichen Grund gibt . Wie wir
alle wissen, haben insbesondere junge Menschen Werkverträge und müssen unter schlechteren Bedingungen
arbeiten als andere Beschäftigte, die im Betrieb dieselbe Tätigkeit verrichten . Des Weiteren ist eine Vielzahl
junger Menschen bei Leiharbeitsfirmen beschäftigt. Von
Leiharbeit sind gerade junge Menschen betroffen .

Es gibt für diesen Umstand keine logische Begründung . Den Unternehmen in der Bundesrepublik geht es
ausgezeichnet . Geradezu verzückt teilt uns die Bundesregierung immer wieder mit, wie gut es unserem Land
diesbezüglich geht . Um satte 60,2 Prozent haben die Einkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen nach
Angaben des Statistischen Bundesamtes von 2000 bis
2014 zugenommen .

Warum akzeptieren wir dann eigentlich eine Gesetzgebung, die die Arbeitgeber geradezu auffordert, ihre Belegschaften zu spalten, und zwar in die normal Arbeitenden und die prekär Arbeitenden? Warum akzeptieren wir
das? Warum akzeptieren wir, dass Randbelegschaften
existieren, die unsichere Arbeitsverhältnisse haben, die
schlechter bezahlt werden und die in der Krise als erste
ihren Job verlieren? Wir werden bei VW erleben, dass die
ersten Leidtragenden in diesem Unternehmen die befristet Beschäftigten oder auch die Leiharbeitnehmerinnen
und Leiharbeitnehmer sein werden . Warum akzeptieren
wir solche Verhältnisse? Wir sind der Gesetzgeber . Wir
könnten das ändern . Warum tun wir das eigentlich nicht,
meine Damen und Herren?

Insbesondere junge Menschen sind betroffen; ich habe
es gesagt . Ein Viertel der Beschäftigten unter 25 Jahren
hat nur noch einen befristeten Job . Bei jungen Frauen ist
es so, dass bei neuen Arbeitsverhältnissen von drei zwei
nur noch befristet eingestellt werden . Das sind zwei Drittel . Wir brauchen gravierende Änderungen in unserer
Gesetzgebung, um diesen Zustand zu beenden . Sie sind
die Regierung . Deshalb bitte ich Sie: Machen Sie in dieser Frage endlich einmal Ihren Job, und warten Sie nicht
einfach ab, dass die Zeit vergeht!

Ähnliche Verhältnisse haben wir in der Leiharbeit .
Seien Sie doch einmal ehrlich . Sie wissen ganz genau,
dass das eigentliche Ziel von Leiharbeit Lohndumping
ist . Nein, ich unterstelle Ihnen nicht, dass Sie so dumm
sind, dies nicht zu erkennen . Das wissen Sie . Sie machen
trotzdem nichts dagegen . Sie wissen, dass das eigentliche
Ziel von Leiharbeit ist, Arbeitnehmer leichter aus dem
Betrieb zu entfernen, wenn das Unternehmen es möglicherweise will, leichter als andere . Das ist das Ziel von
Leiharbeit . Sie, meine Damen und Herren, machen nichts
dagegen .

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

Was Sie jetzt bei der Leiharbeit planen - ich möchte
Ihnen das mit aller Deutlichkeit sagen -, ist nichts anderes als Etikettenschwindel .

Dass erst nach neun Monaten gleicher Lohn für gleiche
Arbeit gelten soll, ist Etikettenschwindel, wenn man
weiß, dass 54 Prozent der Leiharbeitsverhältnisse weniger als drei Monate dauern . Ich brauche nicht nach neun
Monaten gleichen Lohn für gleiche Arbeit zu fordern;
denn dann sind die Arbeitnehmer ja nicht mehr da . Für
wie dumm halten Sie eigentlich die Bevölkerung dieser
Republik?

Wenn Sie die Überlassungsdauer bei der Leiharbeit auf
18 Monate beschränken wollen, dann ändert das überhaupt nichts an dem Problem, wenn man weiß, dass
nur 13,8 Prozent der Leiharbeitsverhältnisse länger als
18 Monate dauern . Mein Gott, was machen Sie da eigentlich für einen Unfug? Deswegen: Hören Sie auf mit
diesem Quatsch!

Was wir brauchen, ist eine klare und deutliche Einschränkung der Möglichkeit, Arbeitsverhältnisse zu befristen . Was wir brauchen, ist gleicher Lohn für gleiche
Arbeit und ein 10-prozentiger Flexibilitätszuschlag bei
Leiharbeit wie in Frankreich .

Darüber hinaus brauchen wir die Regelung, dass bei
Scheinwerkverträgen die Beweislast umgekehrt wird .
Das Unternehmen muss beweisen, dass es sich nicht um
einen Scheinwerkvertrag handelt, nicht der einzelne Beschäftigte, der immer in einer schlechteren Situation ist .

Meine Damen und Herren, wenn Sie die Verhältnisse
wirklich ändern wollen, dann stimmen Sie unserem Antrag zu . Was Sie in der Pipeline haben, ist nichts anderes
als heiße Luft . Hören Sie mit diesem Quatsch auf!

 Lieber Kollege Stegemann, als Erstes zur Rolle der

Gesetzgebung . Wir sind der Gesetzgeber . Deswegen sitzen wir hier . Ich stimme Ihnen zu: Es gibt Dinge, die der
Tarifvertrag regelt, und es gibt Dinge, die wir als Gesetzgeber regeln müssen . Darum haben wir ein Tarifvertragsgesetz . Darum haben wir ein Arbeitszeitgesetz . Darum
haben wir Regelungen zur Befristung . Die Regelungen
haben sich in der letzten Zeit verändert . Jetzt stellen
wir fest: Sie haben sich in eine Richtung verändert, die
aus unserer Sicht - ich hoffe eigentlich: auch aus Ihrer
Sicht - für die Betroffenen nicht sehr schön ist . Weil sich
der Gesetzgeber in der letzten Zeit in eine Richtung bewegt hat, die falsch war, müssen wir jetzt die Gelegenheit
ergreifen, das zu korrigieren . Wenn Sie Regelungen des
Gesetzgebers im Arbeitszeitbereich oder im Arbeitsbereich insgesamt ablehnen, dann weiß ich nicht, warum
wir hier sitzen . Das ist unser Job . Machen wir doch einfach unseren Job in der Frage! Dann kriegen wir etwas
hin .

Zweitens . Ich habe die Gnade der frühen Geburt erfahren . Ich habe zu einer Zeit gelernt, in der es geradezu selbstverständlich war, jedenfalls wenn man nicht
Jugendvertreter war, dass man nach der Ausbildung einen Job gekriegt hat . Heute müssen Betriebsräte darum
kämpfen und mit dem Arbeitgeber spezielle Vereinbarungen treffen, dass die jungen Menschen, die im Betrieb
ausgelernt haben, wenigstens einen befristeten Job kriegen . Ja, ist das denn ein normales Verhältnis? Bringt uns
das weiter? War es früher besser, oder war es schlechter?
Wie war damals der Zustand unseres Landes? War er
schlechter, oder war er besser? Ich sage Ihnen: Das, was
wir damals an Gesetzgebung hatten,

hat dazu geführt, dass eine Vielzahl von Jungen ihr Leben planen konnten, Familien gründen konnten, freudig
und nicht mit Angst in den Job gegangen sind . Sie hatten
keine Angst davor, dass ihr Vertrag nicht verlängert wird
oder dass sie als Leiharbeiter sehr schnell wieder rausfliegen.

- Sie können sich zu Wort melden, wenn Sie da hinten
herumbrüllen . - Das hat sich verändert . Das ist der Punkt .

Wenn Sie das nicht erkennen, Kollege Stegemann,
dann leben Sie wirklich auf einem anderen Stern . Gehen
Sie einmal in die Betriebe! Reden Sie mit den Jungen!
Die Jungen sind nicht froh, dass sie befristet beschäftigt
sind . Sie sind nicht froh, dass sie in Leiharbeitsverhältnissen sind . Sie sind auch nicht froh, dass sie nur bei
einem Werkvertragsunternehmen sind und dieselbe Tätigkeit machen wie der Kollege nebenan, aber schlechter
bezahlt werden, schlechtere Bedingungen haben . Was ist

denn das für ein Verhältnis, das Sie hier verteidigen wollen?

 Herr Hauptmann, ich glaube, Sie haben den Sinn dieser Handelsabkommen noch gar nicht richtig begriffen .
Es geht nicht nur um den Abbau von Zöllen . Das wären
ja die tarifären Handelshemmnisse .

Sinn der Handelsabkommen ist der Abbau von nichttarifären Handelshemmnissen .

Nichttarifäre Handelshemmnisse sind nach dem allgemeinen Verständnis Regelungen, Herr Hauptmann:

Regelungen des Arbeitsschutzes, Regelungen des Umweltschutzes, Regelungen des Verbraucherschutzes . Dabei geht es zum Beispiel um die Frage, welche Chemie in
dem jeweiligen Land verwendet werden darf und welche
nicht, welche Substanzen in Medikamenten zugelassen
werden und welche nicht . Das ist der eigentliche Sinn
dieser Handelsabkommen .

Es geht also überhaupt nicht um Ihre Zölle . Die Zölle
kann man von mir aus abbauen; das ist nicht das Problem . Es geht darum, dass diese Handelsabkommen dazu
dienen sollen, die Standards

in Europa, in Kanada und übrigens auch in den USA abzusenken .

Ich würde Sie bitten, das zur Kenntnis zu nehmen .

- Ich werde Ihnen das gleich noch beweisen .

Jetzt kommen wir zur Transparenz .

- Sie können weiter brüllen, Sie können aber auch noch
eine Frage stellen . Ich bin gerne bereit, sie zu beantworten .

Meine Damen und Herren, gestern waren wir mit dem
Ausschuss für Wirtschaft in Brüssel . Dort haben wir Frau
Malmström getroffen . Sie hat gesagt, dass die Transparenz, also was die Einbeziehung der Bürger angeht, bei
diesen Fragen vorbildlich sei .

Da habe ich wirklich gedacht: Sie lebt auf einem anderen
Stern .

Das CETA-Abkommen ist - das wissen Sie alle, die
Sie hier sitzen - ohne jegliche Beteiligung der europäischen Parlamente verhandelt worden . Keiner, der hier
sitzt, auch Sie nicht, hat die Chance gehabt, auch nur ein
Komma oder einen einzigen Buchstaben in diesen Verträgen zu beeinflussen. Jetzt gucken wir einmal, was unser Parlamentspräsident, Herr Lammert, dazu gesagt hat .
Er hat gesagt - Zitat -:

Ich halte es für ausgeschlossen, dass der Bundestag einen Handelsvertrag zwischen der EU und den
USA

- darum ging es in dem Fall ratifizieren wird, dessen Zustandekommen er weder 
begleiten  noch  in  alternativen Optionen  beeinflussen konnte .

Was bei TTIP gilt, das muss doch wohl auch für CETA
gelten .

Bei CETA hat er nichts beeinflussen können. Wenn Sie 
den Bundestagspräsidenten ernst nehmen und nicht zu
einer Witzfigur machen wollen, dann müssen wir als Parlament unsere Rechte ernst nehmen und dürfen uns nicht
kleinmachen .

Dann müssen wir CETA ablehnen, weil wir nicht beteiligt waren .

Es gibt übrigens einen sehr aktuellen Vorschlag - ich
weiß nicht, ob Sie ihn schon gesehen haben -: Es sollen
Leseräume eingerichtet werden, nicht mehr in der Botschaft der USA, sondern in Ministerien . Haben Sie das
einmal gelesen? Die Regeln, die für diejenigen vorgesehen sind, die Dokumente einsehen wollen, erinnern mich
an die Regeln, die gelten, wenn man einen Einsitzenden
besucht: Sicherheitspersonal muss anwesend sein; Name,
Besuchszeit und konsultierte Dokumente - Texte, die die
Europäische Union verhandelt - werden notiert; Handys
und sonstige elektronische Geräte müssen abgegeben
werden; eine Verpflichtungserklärung zur Einhaltung der 
Regeln muss unterschrieben werden;

es ist nur erlaubt, Notizen zu machen; aber über diese
Informationen darf nicht gesprochen werden . Meine Damen und Herren, da gibt es nur noch eine Steigerung:
Panzerglas zwischen dem Besucher und dem Dokument .

Und das soll transparent sein?

Im Übrigen empfehle ich Ihnen, auch meinen Kollegen von der SPD, die gestern dabei waren: Schauen Sie
sich die heutige Stellungnahme der Europäischen Union
an . Darin steht, dass das gar nicht für die Abgeordneten
gilt . Es gilt für die Minister; es gilt für das Regierungspersonal . Diese sollen sich behandeln lassen, als würden
sie einen Verbrecher besuchen, wenn sie Dokumente einsehen wollen . Wenn wir in diesem Parlament noch ein
bisschen Selbstbewusstsein haben, dann müssen wir solche Vorgänge ablehnen; denn sonst machen wir uns zum
Büttel der Europäischen Union .

 Zum letzten Teil Ihrer Frage: Ja . Aber ein Problem ist,

dass ein großer Teil der Abgeordneten die Dokumente
nicht lesen kann, weil sie kein Englisch können; die Dokumente sind nämlich auf Englisch verfasst .

Das ist das erste Problem: Wenn wir hier Vereinbarungen
treffen

und ein Teil der Abgeordneten faktisch ausgeschlossen
ist, dann ist das nicht transparent .

Jetzt komme ich zu den von Ihnen genannten Stellungnahmen der Europäischen Kommission . Ja, es gibt
zwei Dokumente . In dem einen sind die Verfahren geregelt; von den Verfahren sind die Parlamentarier nicht
betroffen . Heute liegt eine zweite Stellungnahme vor . In
dieser Stellungnahme heißt es eindeutig, dass dies nur
die Ministerien betrifft, dass allerdings die nationalen
Parlamente entsprechend ihrer Gesetzgebung Regelungen treffen können . Das ist interessant; denn Frau Malmström hat uns gestern etwas ganz anderes erzählt . Sie hat
uns erzählt: Jetzt gibt es die große Offenheit für Abgeordnete . - Aber ich kann nicht feststellen, dass es diese
Offenheit gibt .

Jetzt komme ich zur Geheimschutzstelle . Ja, auch ich
bin der Auffassung: In einem Parlament muss es eine
Geheimschutzstelle geben . Aber hier stellt sich doch
eine ganz andere Frage: Warum werden Dokumente, die
500 Millionen Bürger in Europa betreffen, als Geheimsache behandelt und selbst vor den Parlamentariern geheim
gehalten?

Das ist doch die Frage, lieber Kollege, die wir uns stellen
müssen .

Es geht um den Umgang mit uns in diesen Verfahren .
Die Verhandlungen über CETA sind lange abgeschlossen, über TTIP wird seit Jahren verhandelt, aber wir

Parlamentarier werden nach wie vor von den wichtigen
Dokumenten ferngehalten . Das ist ein Skandal . Ich bin
der Auffassung - ich hoffe, dass ich Sie und viele in der
SPD dabei als Partner habe -, dass wir uns dagegen wehren müssen . Wir dürfen jetzt nicht kuschen . Das ist die
Aufgabe, vor der wir stehen .

Allerdings sind die Verträge nicht nur wegen der Geheimhaltung, sondern auch wegen ihres Inhalts abzulehnen .

Nun komme ich zur Union . Sie und auch die EU
behaupten permanent, es gebe keinen Abbau von Standards . Aber genau das ist doch das Ziel der Abkommen .
Wenn dies nicht so wäre, lieber Kollege Hauptmann,
meine Damen und Herren, warum sind dann unsere Bundesregierung und auch viele in der Öffentlichkeit der
Auffassung, dass bestimmte Bereiche von diesen Vereinbarungen ausgenommen werden müssen? Warum wollen
wir bestimmte Dinge ausnehmen? Wenn es überall nur
aufwärtsginge, müssten wir ja alle Bereiche einbeziehen,
damit es besser wird als vorher . Nein, bestimmte Bereiche sollen explizit ausgenommen werden: Daseinsvorsorge soll ausgenommen werden, Kultur soll ausgenommen werden, öffentliche Wohlfahrt soll ausgenommen
werden . Warum?

Wenn diese Verfahren einen anderen Charakter hätten,
müssten sie nicht ausgenommen werden . Allein die Tatsache, dass wir selber dafür kämpfen, einzelne Bereiche
aus dieser Liberalisierung, aus dieser Vereinheitlichung
auszunehmen, ist der Beweis dafür, dass die Verträge
in Richtung Abbau von Standards gehen . Deshalb ist es
richtig, sie abzulehnen .

Ich komme zum Schluss . Ich möchte Ihnen sagen: Verantwortlich für diese Abkommen ist momentan die Europäische Union, die sie verhandelt . Aber im Hintergrund
stehen die europäischen Regierungen . Deshalb müssen
wir in den nationalen Parlamenten Position beziehen .
Wenn wir dies nicht tun, sind auch wir als Parlamente
dafür verantwortlich, dass vor privaten Schiedsgerichten geklagt wird . Sie gelten nach wie vor in CETA, und
wenn sie in CETA enthalten sind, haben die Amerikaner
über Kanada die Möglichkeit, uns zu verklagen . Deshalb
müssen wir dafür sorgen, dass das abgelehnt wird . Wenn
es nicht abgelehnt wird, wird es dazu führen, dass wir
mitverantwortlich sind, wenn Regierungen vor diesen
Schiedsgerichten verklagt werden und letztendlich die
deutschen und europäischen Steuerzahler für das zahlen
müssen, was andere versauen .

Ich danke für die Aufmerksamkeit .

 Bernd - wir sind ja per Du; ich darf das so sagen -,

ich habe doch deutlich dargestellt - deshalb habe ich sehr
wohl zum Inhalt gesprochen -, dass dieses Parlament
bei CETA, also bei dem Handelsabkommen mit Kanada, in keiner Weise beteiligt war . Ich habe die Position
des Präsidenten des Deutschen Bundestages angeführt,
der gesagt hat: Dann müsste man so ein Abkommen eigentlich ablehnen . Er kann sich nicht vorstellen, dass so
zugestimmt wird . Daher habe ich doch bitte schön zum
Thema gesprochen .

Ich habe auch zum Thema gesprochen, Kollege
 Westphal, lieber Bernd, als ich gesagt habe: Bei diesen
Abkommen geht es im Kern darum, dass dereguliert werden soll . Genau das ist ja in CETA enthalten . Auch der
Investorenschutz ist in CETA enthalten . Genau darüber
diskutieren wir . Ich habe zum Schluss noch einmal darauf hingewiesen,

dass, wenn wir den Investorenschutz bei CETA bekommen, wir ihn automatisch mit Amerika bekommen, weil
sehr viele amerikanische Unternehmen in Kanada sind .
Sie können das Abkommen nutzen, um europäische Staaten zu verklagen . Daher habe ich doch bitte schön zum
Thema gesprochen .

Mich würde interessieren: Wie seht ihr das? Seid ihr
gegen CETA, wenn private Schiedsgerichte enthalten
sind, oder seid ihr dafür? Diese Antwort seid ihr als Sozialdemokraten schuldig .

 Richtig, die nationalen Parlamente . - Er hat ausdrücklich von unserem Parlament und nicht vom italienischen
oder vom Europäischen Parlament gesprochen . Er fordert, dass die Parlamente Einfluss auf die Gestaltung der 
Verträge haben müssen .

Sie sollen nicht nur abwinken oder mit Ja oder Nein stimmen . Ich glaube, dem Präsidenten des Deutschen Bundestages mangelt es nicht an Vertrauen in die europäischen Institutionen .

- Was hat er nicht verstanden? Meinen Sie Herrn Spiering
oder mich?

- Ich verstehe zwar viel nicht . Aber Sie könnten einmal
zuhören .

Der Punkt ist: Wenn wir uns als Parlament nur auf die
Vertrauensebene begeben, Herr Kollege Spiering, dann
werden wir dem nicht gerecht, was die Bürger von uns
erwarten . Die Bürger erwarten schon, dass auch dann,
wenn es ein gemischtes Abkommen ist - Sie sagen, es
solle eines sein; es war gestern bei Frau Malmström
völlig unklar, ob es ein gemischtes Abkommen ist oder
nicht; es ist selbst jetzt noch unklar, ob wir selbst bei der
Endabstimmung überhaupt mitreden dürfen -,

wir über das Vertrauen hinaus einen Schritt machen, um
unseren  Einfluss  als  Parlament  im  Sinne  unseres  Bundestagspräsidenten geltend zu machen . Glauben Sie das
nicht auch?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zugegebenermaßen machen Sie uns die Oppositionsarbeit zurzeit nicht leicht .

Jetzt hätte ich eigentlich erwartet, dass Sie sagen: weil
wir so gute Politik machen .

- Ja, Herr Weiß, hereingefallen!

Ich kann Ihnen sagen, an was das liegt .

Es liegt daran, dass Sie die Oppositionsrolle offensichtlich gleich mit übernehmen wollen .

Bleiben wir doch einmal beim Thema Flüchtlinge,
und werfen wir einen kurzen Blick nach Bayern . Ich
kann nur sagen: Wir als Opposition sind gegenüber der
Bundeskanzlerin nicht nur höflich, sondern geradezu zurückhaltend, wenn ich mir vor Augen halte, was für eine
Politik in Bayern gegen Flüchtlinge gemacht wird .

- Ja, da können Sie sich aufregen; aber das ist doch die
Wahrheit . - Die Bundeskanzlerin so abzubürsten, wie
Herr Seehofer es auf dem Parteitag gemacht hat, das
würden wir nie machen - wenn wir sie einladen würden .

Das würden wir aber nie machen .

Wo ist das Problem? Das Problem ist, dass es uns - damit meine ich jetzt nicht nur die CSU - offensichtlich nur
unzureichend gelingt, diesen Zustrom von Menschen als
Chance zu begreifen. Welche Begrifflichkeiten geistern
durch die Welt? Der eine spricht von Flüchtlingswellen,
der andere von Flüchtlingslawinen, der eine sieht eine
Bedrohung, und der andere eine Situation, die nicht mehr
bewältigbar ist . So diskutieren wir über dieses Problem .

Wir verkennen dabei vollkommen, was eben gesagt
wurde: dass 50 Prozent der Menschen, die zu uns kommen, unter 25 sind - 50 Prozent! - und dass ein großer
Teil von ihnen, 70 Prozent, unter 30 ist . Mein Gott, welch
eine Chance, wenn es uns gelingt, diese Menschen in den
Arbeitsmarkt zu integrieren!

Welch eine Chance, wenn es uns gelingt, sie so zu qualifizieren, dass sie arbeiten können, Werte erwirtschaften,
Steuern zahlen und dann das tun, was Sie alle immer so
sehr bejubeln: dazu beitragen, das Wachstum zu fördern .
Warum gelingt es uns eigentlich nicht, eine solche Betrachtung der Realität anzustellen, wie ich es eben getan
habe? Warum müssen wir von Wellen oder Lawinen reden, und warum wird gefordert, die Grenzen dichtzumachen? Weiß Gott, ich halte es für ein Drama, wie wir diese Debatte in der Bundesrepublik führen . Ich wiederhole
es: Ich halte das für ein Drama .

Meine Damen und Herren, nun zu Ihrem Haushalt .
Dafür muss man natürlich etwas tun . Ja, Sie haben die
Mittel aufgestockt . Aber, Frau Nahles, ich bitte Sie: Sie
wissen doch selber, dass das, was geplant ist, hinten und
vorne nicht ausreicht, um die Probleme wirklich zu bewältigen . Oder war es nicht so - habe ich das falsch verstanden? -, dass Sie vom Finanzminister eigentlich mehr
Geld haben wollten, um diese Aufgaben zu bewältigen?
Es ist notwendig, jetzt mehr Geld in die Qualifizierung
zu stecken, und wir brauchen mehr Geld für Sprachkurse,
um zu gewährleisten, dass all das, was ich eben angesprochen habe, erreicht wird . Sie stellen aber nicht mehr
Geld zur Verfügung . Sie machen etwas ganz anderes . Der
Finanzminister will den Flüchtlingen von dem Geld, das
sie bekommen, 36 Euro im Monat für Sprachkurse abziehen . Ja, was ist denn das für eine Politik?

Da versteht man die Welt nicht mehr . Man weiß auch
nicht mehr, ob die Vorschläge, die hier gemacht werden,
wirklich ernst gemeint sind .

Meine Damen und Herren, das Nächste - Sie haben es
angesprochen, Frau Nahles; heute Vormittag ist übrigens
auch Herr Gabriel zu Recht darauf eingegangen -: Wir
müssen aufpassen, dass jetzt nicht der eine gegen den anderen ausgespielt wird . Um das zu verhindern, braucht

man natürlich erstens Geld . Zweitens braucht man aber
auch Regelungen, die dann für alle gelten .

Herr Spahn ist jetzt nicht mehr da . Sein Vorschlag
lautete, jetzt über den Mindestlohn nachzudenken und
die Mindestlohngrenze bei Flüchtlingen vielleicht nicht
so ernst zu nehmen, sie vielleicht sogar ein Stück weit
zu senken . Meine Damen und Herren, was machen Sie
denn da? Ist Ihnen eigentlich klar, welchen Unfug Sie da
verbreiten und welchen sozialen Sprengstoff Sie damit
erzeugen?

Im Ergebnis würde das nämlich bedeuten, dass dann
wieder Leute für 5 Euro oder 6 Euro pro Stunde arbeiten
und dass derjenige, der den Mindestlohn bekommt, seinen Job verliert und direkt gegen einen Flüchtling ausgespielt wird . Da kommt Freude auf! Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie eine klare Position haben . Aber ich würde
Sie bitten, mit dem Herrn Spahn einmal ernsthaft zu reden . Der braucht vielleicht eine Streicheleinheit oder so,
damit er wieder zur Vernunft kommt .

Frau Nahles, noch etwas - da haben wir dann das
nächste Problem -: Wenn wir einen Mindestlohn auf dem
Papier haben, nützt er uns überhaupt nichts . Die Einhaltung des Mindestlohns muss auch kontrolliert werden .

Wenn zusätzlich eine Reihe von Menschen in unser Land
kommt, die aufgrund ihrer besonders miesen Situation
bereit sind, unterhalb dieser Lohngrenze zu arbeiten, und
die froh sind, überhaupt irgendeinen Job zu haben, dann
ist es umso notwendiger, dass die Einhaltung des Mindestlohns kontrolliert wird .

Wir haben überhaupt kein Verständnis, Frau Nahles,
dass ein Teil des Personals bei der Finanzkontrolle
Schwarzarbeit für die Registrierung von Flüchtlingen
umstrukturiert werden soll . Ja, die Flüchtlinge müssen
registriert werden . Aber dann muss man eben Geld in
die Hand nehmen und für die Registrierung andere Leute
einstellen . Wir müssen doch bitte schön die Einhaltung
der Bedingungen in unserem Land dahin gehend kontrollieren, dass die Flüchtlinge nicht für Billiglöhne arbeiten
und von Arbeitgebern ausgenutzt werden, die sich an ihnen schadlos halten . Das darf nicht passieren . Deshalb
müssen wir in dieser Frage wirklich eingreifen .

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss .
Natürlich brauchen wir Investitionen in ausreichendem
Maße; meines Erachtens gibt das der Haushalt nicht
her. Wir brauchen aber auch flankierende Maßnahmen,
die dazu führen, dass genau im Bereich der praktischen
Arbeit die Menschen vor Ausbeutung geschützt werden,
die ihnen droht, wenn die Einhaltung der gesetzlichen
Bedingungen nicht kontrolliert wird, weil die Kontrolle
nicht funktioniert und unzureichend geregelt ist . Deshalb

meine Bitte: Bessern Sie nach, insbesondere bei der Finanzkontrolle Schwarzarbeit .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es gibt ja nichts Schöneres, als um diese Zeit
dieses Thema zu diskutieren . Es geht darum, dass europarechtliche Vorgaben im Zusammenhang mit Regelungen für Wirtschaftsprüfer umgesetzt werden . Im Zentrum steht dabei, dass die Prüfung bei Unternehmen von
öffentlichem Interesse kontinuierlich verbessert werden
soll . Das ist der eigentliche Kern der Richtlinie der EU .

Ziel war, die Qualität der Abschlussprüfungen und die
Aussagekraft der Prüfungsergebnisse zu steigern . Es soll
mit der APAS eine Abschlussprüferaufsichtsstelle beim
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle geschaffen werden . Die bisherige Abschlussprüferaufsichtskommission APAK wird aufgelöst .

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

Meine Damen und Herren, es wäre natürlich schön
gewesen, wenn die Umsetzung dieser Verordnung dazu
geführt hätte, dass man die Probleme, die im Zusammenhang mit Wirtschaftsprüfern nicht nur bei uns in
der Bundesrepublik Deutschland, sondern eigentlich
weltweit bestehen, mit angegangen wäre . Es gibt vier
große Wirtschaftsprüfungsunternehmen: KPMG, PwC,
Ernst & Young und Deloitte . Sie prüfen rund 90 Prozent
der DAX-, MDAX- und SDAX-Konzerne - 90 Prozent!

Nebenbei bemerkt: Wenn man sich an die Finanzkrise
erinnert und wenn man weiß, dass die großen Finanzinstitute im Prinzip von diesen vier Unternehmen geprüft
wurden, dann weiß man auch, dass es mit der Qualität
dieser Prüfungen nicht so weit her gewesen sein kann .

Ansonsten hätten sie erkennen müssen, welche Risiken
sich in den Bilanzen verstecken, nicht nur bei den Banken, sondern auch bei den großen Versicherungskonzernen . Da kann ich nur feststellen: Da kam nichts . So groß
kann es mit der Qualität der vier Großen nicht her sein .

Übrigens: Der frühere Kommissar Barnier wollte das
ändern . Es heißt in einer Vorlage der Europäischen Union:

Die derzeitige Konzentration auf den Markt . . . stellt
damit eine Bedrohung für die Stabilität des Finanzsystems dar .

Da ist nichts passiert . Es bleibt alles so, wie es ist . Sie
hätten diese Reform tatsächlich nutzen können, um da
einzugreifen .

Sie machen allerdings etwas anderes . Wir wissen, dass
die großen Vier, die Big Four, nicht nur in der Prüfung,
sondern massiv auch in der Unternehmensberatung tätig
sind . Das heißt faktisch, dass sie die prüfen, die sie vorher beraten haben . Das ist eine tolle Geschichte .

So kann man sich natürlich Beratung und Prüfung vorstellen . Das ist vielleicht auch der Grund dafür, warum
durch diese Großen, die bei der Finanzkrise geprüft haben, nichts herausgekommen ist .

Jetzt machen wir etwas anderes . Wir sagen jetzt
praktisch, dass die kleineren Wirtschaftsprüfungsgesellschaften mehr oder weniger genau den gleichen Bestimmungen unterliegen, die für die großen gelten . Mit dem
APAReG werden jedoch Prüfung und Kontrolle von Unternehmen des Kapitalmarktes einfach auf Unternehmen
außerhalb des Kapitalmarktes übertragen .

- Genau das machen Sie . Wir haben mit den Betroffenen
gesprochen . Da sage ich Ihnen: Wenn Sie das tun, dann
führt das dazu, dass Sie die Kleineren eigentlich noch
mehr schwächen, dass Sie damit den Konzentrationsprozess auf dem Markt für Wirtschaftsprüfer eher fördern

und dass Sie das eigentliche Ziel, das Sie erreichen wollten bzw . das die EU vorgegeben hat, mit Ihrer Reform,
die Sie machen, nicht erreichen .

Das wird vielmehr eher dazu führen, dass die großen
Vier gestärkt werden . An den eigentlichen Problemen
ändert sich nichts, und die kleineren Wirtschaftsprüfergesellschaften haben den Nachteil . Mich wundert es in
diesem Zusammenhang, dass Sie sich immer noch selbst
auf die Fahnen schreiben, mittelstandsfreundlich zu sein .
Bei den Wirtschaftsprüfern sind Sie das definitiv nicht.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sozusagen als Einstimmung auf die besinnliche Zeit haben Sie noch einmal Gelegenheit, mit uns über die Handelsabkommen zu diskutieren . Ich denke, Sie machen
das mit großer Freude .

Wir haben zwei Anträge vorgelegt, die Sie sicherlich
alle gelesen haben . Mit dem einen Antrag geht es uns darum, die mit den zusätzlichen Schiedsgerichten geplante
Paralleljustiz zu verhindern . Übrigens gilt unabhängig
davon, ob es sich um private Schiedsgerichte oder einen
Handelsgerichtshof handelt: Das ist eine Paralleljustiz .

In dem anderen Antrag plädieren wir für fairen Handel . Ich gehe davon aus, dass Sie unsere Anträge wie immer ablehnen werden . Aber unabhängig davon können
Sie die Adventszeit nutzen, um darüber nachzudenken .
Vielleicht kommen Sie dann zu der einen oder anderen
neuen Erkenntnis .

Große Teile der Zivilgesellschaft lehnen die Handelsabkommen ab, weil sie bereits nachgedacht haben . Ich
nenne ein Beispiel . Ich habe gestern den Bundesverband
der Milchbauern besucht . Insbesondere kleine Bauern
kämpfen ums Überleben, und zwar nicht nur wegen der
niedrigen Milchpreise, sondern auch wegen der Preise
und Produktionsverhältnisse bei anderen landwirtschaftlichen Produkten .

Und was macht die Europäische Union, liebe Kolleginnen und Kollegen? Ich habe mir fast die Augen gerieben: In den Verhandlungen der Europäischen Union mit
den Amerikanern wird tatsächlich darüber gestritten, ob
man es den Amerikanern erlauben bzw . erleichtern soll,
rohe Eier in Europa zu verkaufen . Das war Gegenstand
der letzten Verhandlungen . Das ist kein Witz . Offensichtlich sollen rohe Eier über den Ozean geschippert werden, weil das US-Ei billiger ist als das Ei europäischer
Hennen . Warum ist das so? Weil die US-Henne billigeres
Futter frisst und der Tierschutz offensichtlich lascher ist .

Aber allein die Tatsache, dass sich die EU-Kommission damit befasst, ob rohe Eier über den Ozean geschippert werden sollen, zeigt, wie absurd das ist . Das ist doch
nicht mehr normal, meine Damen und Herren .

Wir hatten gerade eine Umweltdebatte . In Paris wird
darüber diskutiert, wie wir den Schadstoffausstoß reduzieren, um die Klimaerwärmung zu begrenzen . Der
Generalsekretär des International Transport Forum, José
Viegas, hat am 1 . Dezember im Tagesspiegel geschrieben, dass nahezu ein Drittel aller weltweiten Verkehrsemissionen aus dem internationalen Frachtverkehr stammen . Der Welthandel wird sich bis 2050 vervierfachen .
Damit wird auch der CO2-Ausstoß entsprechend zunehmen . Und die EU diskutiert über die Eier auf dem Meer .
Dümmer geht’s nimmer, meine Damen und Herren .

Würde TTIP Realität werden, dann würden im Übrigen die Bauern in Europa noch mehr unter Druck geraten . Beenden wir diesen Unfug!

Die Ablehnung wird immer breiter . Das wissen Sie .
Ich möchte Ihnen einige zentrale Forderungen der Zivilgesellschaft vortragen . Ich zitiere: „Ein Abkommen,
das den Bürgerinnen und Bürgern nutzen soll, darf nicht

Vizepräsidentin Claudia Roth

verhandelt werden, als müssten die Ergebnisse vor der
Öffentlichkeit verborgen werden .“

Realität ist: Nach wie vor haben nicht einmal Abgeordnete Kenntnis von den konsolidierten Verhandlungstexten . Bei dieser Gelegenheit möchte ich Herrn Lammert
ausdrücklich für sein Engagement dafür danken, dass die
Abgeordneten des Parlaments endlich erfahren, was eigentlich gespielt wird .

Ich würde erwarten, dass er mehr Unterstützung aus der
CDU/CSU bekommt . Unser Präsident gehört schließlich
zu Ihrer Fraktion .

- Da klatschen die nicht einmal . Ja, so sind sie . Marx
sagte: Wie sie sich geben, so sind sie .

Eine weitere Forderung, meine Damen und Herren Zitat -:

Eine Sondergerichtsbarkeit für Investoren ist nicht
zu akzeptieren und darüber hinaus zwischen Demokratien wie der EU und den USA schlicht unnötig .

Nach wie vor aber sind in CETA Sondergerichte enthalten . Trotz aller Reformen bleibt es bei Sondergerichten .

Noch ein Zitat:

Eine Rekommunalisierung einst privatisierter öffentlicher Dienstleistungen darf nicht durch Standstill- oder Ratchet-Klauseln im Freihandelsabkommen unmöglich gemacht werden .

In CETA sind solche Klauseln enthalten . Ausnahmen
sind lückenhaft .

Eine letzte Forderung, die ich Ihnen vortragen möchte - Zitat -:

Verbindliche Regelungen zu den ILO-Kernarbeitsnormen sind . . . unabdingbare Voraussetzung . . .

Sie wissen, meine Damen und Herren: Im Wirtschaftsausschuss hat der Verhandlungsführer der Amerikaner
erklärt,  für  ihn  komme  eine Ratifizierung der  ILO-Abkommen nicht infrage . Das ist die Realität .

- Ihr regiert . Dann macht das mal vernünftig . Aber das
kriegt ihr nicht hin .

Meine Damen und Herren, von wem waren nun die
Zitate? Das waren allesamt Zitate aus Anträgen von Landesverbänden der SPD zum SPD-Parteitag am 10 . Dezember . Alles Zitate von der Basis oder von Landesverbänden der SPD!

Ich kann nur sagen: Die SPD-Basis orientiert sich
offenbar mehr am Gemeinwohl, als es gegenwärtig die
Bundesregierung tut . Von der Bundesregierung hat man
den Eindruck, dass sie die Dinge durchpeitschen will .

Die Kritik kommt übrigens immer mehr auch von
Wählern der Union .

Jetzt ist mein Freund Ramsauer nicht da . Er hat in Kanada - Sie waren dabei - bei jeder Veranstaltung erzählt,
dass es in seiner Region Traunstein - ein wunderbarer
bayerischer Wahlkreis mit absoluten Mehrheiten für die
CSU - zu einer Demonstration von 500 Leuten gekommen sei und dass es keine Linken gewesen seien, sondern
seine Wähler . - So geht es euch .

Übrigens kann ich auch die Milchbauern nennen . Das
sind auch nicht gerade Wähler der Linken, sondern eher
Wähler von euch .

Ich kann Ihnen allen nur empfehlen: Hören Sie auf
Ihre Basis!

Ich möchte zum Schluss noch sagen, was die Landesorganisation Bremen im Antrag T 20 zum SPD-Parteitag
festgestellt hat:

 . . . erfüllt nicht die Anforderungen an Handelsabkommen, wie sie im Beschluss des Parteikonvents
der SPD vom September 2014 gestellt wurden, und
auch nicht die im Europaparlament Anfang Juli
2015 gestellten Anforderungen an das Handelsabkommen . . .

Das stellt die SPD Bremen fest .

Meine Damen und Herren, ich würde mich freuen,
wenn Sie auf Ihrem Parteitag - das kann ich Ihnen nur
ans Herz legen - klare Kante zeigen, und zwar nicht für
die Großindustrie, sondern im Interesse der Bürger und
im Interesse der Mitglieder der SPD . Wenn Sie das tun,
dann hat die SPD bei Umfragen vielleicht auch wieder
steigende Werte .

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit .

 Herr Kollege Lämmel, danke, dass Sie die Frage zulassen . - Erstens . Sie haben auf diesen internationalen
Handelsgerichtshof abgestellt . Außerdem haben Sie gesagt, wir hätten unsere Strategie geändert . Das ist überhaupt nicht der Fall .

Ist es nicht so, dass es nach wie vor ein eigener Gerichtshof sein wird, bei dem keine einheimischen Unternehmen, sondern nur ausländische Unternehmen klagen
können? Sind Sie mit mir der Auffassung, die laut Medienberichten auch von der Wissenschaft vertreten wird,
dass das eine weitere Bevorzugung der ausländischen
Unternehmen gegenüber inländischen Unternehmen
wäre, und zwar unabhängig davon, ob dies eine private
oder öffentliche Gerichtsbarkeit darstellt?

Zweitens . Sie haben vorhin dargestellt, dass jetzt die
große Transparenz ausgebrochen sei . Ich lese im Tagesspiegel von gestern,

dass Bundestagsabgeordnete in Berlin Zugang erhalten
sollen . Dann heißt es aber, dass die amerikanische Handelsbehörde von dem nichts weiß . Da würde ich Sie bitten, das einmal aufzuklären .

Drittens . Sind Sie mit mir der Auffassung, dass der
Präsident des Deutschen Bundestages in hervorragender

Weise dieses Thema angesprochen hat und es eigentlich
auch Aufgabe der Koalitionsfraktionen gewesen wäre,
in dieser Deutlichkeit, und zwar auch möglicherweise
durch einen von ihnen eingebrachten Antrag in dieser
Sache, darauf hinzuwirken, dass dieser unhaltbare Zustand, dass Abgeordnete den Text nicht einsehen können,
abgestellt wird?

Viertens . Herr Lämmel, warum - haben Sie eine Erklärung dafür? - hat die Europäische Kommission zugestimmt, dass der amerikanische Abgeordnete schon
längst die Möglichkeit hat, die Unterlagen einzusehen,
während der europäische Abgeordnete, der Abgeordnete
der Nationalparlamente nach wie vor keine Chance hat,
diese einzusehen?

 Ich meine insgesamt . Meine Bitte wäre: Ist es Ihnen

möglich, in Ihrer verbleibenden Redezeit auf die Argumente einzugehen, die zum Beispiel von Frau Dröge oder
auch von meinem Kollegen Schlecht in diese Debatte
eingebracht wurden?

Denn das, was Sie jetzt sagen, ist bekannt .

Weil offensichtlich die Kollegen von der SPD die Fragen nicht mehr im Kopf haben, was ich verstehen kann es ist schließlich der vorletzte Tag dieser Sitzungswoche -, möchte ich sie wiederholen . Ich hätte erstens gerne
von Ihnen gewusst, warum es in dieser Koalition nicht
möglich war, zum Beispiel die Frage der Frauenquote
als einem wichtigen sozialen Fortschritt in diesem Lande in das Vergaberecht mit einzubauen . Man hätte zum
Beispiel regeln können - das wäre möglich gewesen -:
Wenn öffentliche Aufträge vergeben werden, dann wird
darauf geachtet, ob das Unternehmen die Richtlinien, die
wir im Bundestag beschlossen haben, einhält . Und wenn
es sie nicht einhält, dann bekommt es den Auftrag nicht .

Zweitens frage ich Sie noch einmal ganz bewusst weil Ihnen diese Frage auch nicht mehr geläufig ist und 
weil ich einen Gewerkschafter sehe, der den Kopf schüttelt -, warum es nicht möglich war, zum Beispiel die
Tarifbindung zwingend in den Gesetzentwurf aufzunehmen . Dann würde bei der Vergabe eines Auftrages darauf
geachtet, ob die Tarifbindung eingehalten wird .

Wir diskutieren im Bundestag die Stärkung der Tarifautonomie hoch und runter . Das wäre wirklich einmal ein
Akt der Stärkung der Tarifautonomie gewesen, die fast
17 Prozent Auftragsvolumen in dieser Republik dazu zu
nutzen, die Tarifautonomie, wenn wir sie politisch wollen, zu stärken .

Das alles machen Sie nicht . Jetzt hätte ich gerne die
Antworten auf diese Fragen; denn Sie haben noch genug
Redezeit .

 Herzlichen Dank, dass Sie die Frage zulassen .

Ich glaube, sagen zu können - ohne dabei Abstriche an
meinem Artikel zu machen -, dass die Rente und unser
Vorschlag zur Rente mit Sicherheit nicht zu dem Teil gehören, bei dem wir Abstriche machen müssten .

Vielmehr geht es - im Gegenteil - darum, gemeinsame
linke Projekte zu finden, die im Interesse der Bürgerinnen und Bürger dieses Landes eine Alternative zur gegenwärtigen Regierungspolitik sein können . Darum geht
es .

Was die Rentenpolitik betrifft, weiß ich, dass die
Grünen das Modell einer Bürgerversicherung bzw . einer Erwerbstätigenversicherung anstreben . Wir leben in
einer Zeit, in der viele Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes, die in Rente gehen, nicht wissen, wie sie damit
umgehen sollen, dass der Monat bei weitem länger ist,

als der Geldbeutel gefüllt ist, und das, obwohl Deutschland eines der reichsten Länder der Welt ist . Wir wissen,
dass alle privaten Rentenversicherungsmodelle, die es
gegenwärtig gibt, gescheitert sind - das betrifft sowohl
die Riester-Rente als auch die private Vorsorge -, weil es
fast keine Zinsen mehr gibt . In einer solchen Zeit kommt
es darauf an, dass wir gemeinsam - Linke, Grüne und
die Sozialdemokratische Partei - diese Dinge wieder in
Ordnung bringen .

Insofern sehe ich nicht, dass ich an dem, was ich in meinem Artikel geschrieben habe, auch nur die geringsten
Abstriche machen müsste .

Wir sollten uns überlegen, solche Projekte hinzubekommen, damit wir eine Alternative darstellen und die
Bürger sehen: Wenn wir die wählen, dann ändert sich etwas . - Was sich ändern muss, ist die Rentenpolitik . Da
finde ich, dass die Vorschläge, die mein Kollege Birkwald
hier eingebracht hat, und die Vorschläge meiner Fraktion
genau die richtigen sind .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Minister, lieber Sigmar, in einem Punkt
bin ich mit dir einer Meinung

- ja, in einem Punkt -: Das ist tatsächlich ein starkes Land . Es bewältigt Probleme und sorgt dafür, dass
Flüchtlinge vernünftig aufgenommen und betreut werden . Es gibt aber einen großen Unterschied: Dieses Land
ist handlungsfähig; aber bei dieser Regierung habe ich
inzwischen gravierende Zweifel, was die Handlungsfähigkeit in dieser Frage betrifft .

Da will ich gleich einmal auf die Flüchtlingskrise eingehen; du hast sie angesprochen, Sigmar . In der Regierung gibt es eine Bandbreite der Diskussion, die von der
Forderung aus Bayern, die Grenzen zu schließen, bis hin
zur Willkommenskultur reicht . Die Kanzlerin wird von
der eigenen Fraktion angesägt; leider ist sie jetzt nicht
mehr anwesend .

- Ihr wisst doch selber, was ihr macht . Tut doch nicht
so! - Da ihr in dieser Situation die Kanzlerin ansägt und
wir als Opposition sie auch noch verteidigen müssen,
stellt sich die Frage: Wen hättet ihr denn als Alternative?
Da ist doch weit und breit niemand vorhanden . Deshalb
bin ich froh, dass Frau Merkel Kanzlerin ist und nicht
jemand von euch; das will ich mit aller Klarheit sagen .

Der Jahreswirtschaftsbericht ist verständlicherweise
nichts anderes als ein Selbstlob; daran kann man nichts
ändern . Aber dass man gravierende Fehlentwicklungen
nicht einmal anspricht, ist wirklich ein Problem . 62 der
reichsten Menschen, darunter auch sechs Deutsche, besitzen so viel wie die ärmere Hälfte der Menschheit . Eine
unglaubliche Zahl! In keinem Euro-Land ist der Reichtum so ungerecht verteilt wie in Deutschland .

- Sich der Realität zu verweigern, ist bei euch nichts
Neues . - Ich will euch eine Zahl nennen . Die Schweizer
Bank UBS hat veröffentlicht, dass in Deutschland allein
im Jahre 2014 das Vermögen derjenigen, die 30 Millionen Euro und mehr besitzen, um mehr als 200 Milliarden
US-Dollar gestiegen ist .

Das entspricht ungefähr zwei Dritteln des Staatshaushalts der Bundesrepublik .

Wie gesagt, es geht hier um den Zuwachs und nicht um
das Vermögen selber . Zwei Drittel des Staatshaushalts
der Bundesrepublik könnten diese reichen Menschen alleine von ihrem Vermögenszuwachs bezahlen .

Im letzten Jahreswirtschaftsbericht heißt es - ich habe
das nachgelesen -:

Nach Auffassung der Bundesregierung lassen sich
effizientes Wirtschaften und gerechte Verteilung in
der sozialen Marktwirtschaft nicht trennen .

Ja, einverstanden! Aber dem aktuellen Jahreswirtschaftsbericht kann ich entnehmen, dass die Löhne weiterhin
langsamer wachsen als die Gewinne . Die Schere wird
also weiter auseinandergehen . Was ich schlichtweg vermisse, ist irgendeine Initiative, die dazu dient, die ungerechte Verteilung in dieser Republik anzugehen . Da
macht die Bundesregierung nichts . Das ist Arbeitsverweigerung .

Was könnten Sie tun? Sie könnten die Leiharbeit und
die Werkverträge vernünftig regeln . Aber was tun Sie?
Sie legen ein Gesetz vor, das weit hinter den Anforderungen zurückbleibt .

Dieses unzureichende Gesetz wird von der Kanzlerin
dann auch noch angeschossen . So kann man das Problem
nicht lösen .

Welche Möglichkeit hätten Sie noch? Sie könnten
die Vermögen vernünftig besteuern . Aber auch das machen Sie nicht . Vielmehr schonen Sie die Vermögen der
Reichen . Sie belassen es bei der ungleichen Verteilung .
Damit haben Sie auch nicht das Geld, das dringend notwendig wäre, um die Flüchtlingskrise so anzugehen, wie
es angemessen wäre, nämlich mit mehr Wohnungen und
einer vernünftigen Ausstattung der Kommunen, die mittlerweile nicht mehr wissen, wie sie das alles finanzieren
sollen . Aber nein! Die Arbeitsverweigerung dieser Regierung ist unerträglich .

Ein weiteres Thema, bei dem Sie sich weigern, es anzugehen, sind die Bruttoanlageinvestitionen . Sie reden
dauernd von notwendigen Investitionen . Schaut man aber
Ihr eigenes Zahlenwerk an, Herr Gabriel, lieber Sigmar,
dann stelle ich fest, dass die Investitionen des Staates im
Jahre 2015 im Vergleich zu 2014 um 2,1 Prozent gesunken sind . Sie sind also nicht mehr, sondern weniger geworden . Wo bitte schön ist da die Investitionsinitiative?
Wir wissen, dass jährlich 100 Milliarden Euro fehlen, um
die Infrastruktur - Brücken, Straßen, Schulhäuser - in
Ordnung zu bringen . Wir brauchen genügend Geld für
Kindergärten . Aber die Investitionen gehen zurück . Solange ihr die Reichen schont und die schwarze Null wie
eine Monstranz vor euch hertragt, euch hinter ihr versammelt und euch an den Händen haltet, so lange wird das
Problem nicht gelöst werden .

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, weil er so
aktuell ist, betrifft die bislang nicht angesprochenen Handelsabkommen . Nun dürfen wir Abgeordnete in einem
Leseraum im Wirtschaftsministerium nachschauen, was
über unsere Köpfe hinweg zwischen EU und den Amerikanern vereinbart wurde . Tolle Sache! Wenn man sich
genau anschaut, wie das laufen soll, dann haut es einem
den Vogel hinaus . Frau Malmström hat im Wirtschaftsausschuss gesagt, es sei ein Bonbon für die Abgeordneten der nationalen Parlamente, dass sie die Unterlagen
überhaupt ansehen dürften . Die Abgeordneten haben
eigentlich nichts zu melden . Schließlich verhandelt die
Europäische Union mit den Amerikanern . Dass wir die
Unterlagen überhaupt ansehen dürfen, ist sozusagen ein
Entgegenkommen . Dass die amerikanischen Abgeordneten mehr Rechte haben, einen tieferen Einblick nehmen,
ihre Mitarbeiter mitnehmen und darüber diskutieren können, was in den Abkommen steht, liegt daran, dass diese
in die Verhandlungen einbezogen sind . Bei uns ist es ein
Entgegenkommen, und deshalb sind die Regelungen für
uns anders .

An welcher Stelle sind jetzt die Regelungen anders?
Die Unterlagen sind ausschließlich in Englisch, man
muss sein Handy abgeben, offensichtlich ist ein Sicherheitsbeamter dabei, der einem über die Schulter schaut .
Es wird registriert, was man anguckt; es gibt auch keine
Papiere, sondern alles kann nur am Computer angesehen
werden, meine Damen und Herren . Selbstverständlich ist
alles geheim, und man darf nichts sagen . Die Geheimhaltung bei diesen Abkommen wird nicht verändert . Die
Bürgerinnen und Bürger werden nach wie vor ausgeschlossen, meine Damen und Herren .

Der Hammer ist, dass selbst die Regelungen, die jetzt
beschlossen wurden und unter denen wir Abgeordnete
uns die Papiere ansehen dürfen, zur Verschlusssache erklärt wurden . Auch darüber dürfen wir nicht sprechen . Ja,
meine Damen und Herren, wo leben wir denn eigentlich?

Ich kann sagen: Ich weiß nicht, ob ich das so auf mir
sitzen lasse, ob ich nicht tatsächlich darüber informiere,
welche Regelungen die Abgeordneten zu beachten haben, wenn sie das einsehen . Das hat mit Geheimhaltung
nichts zu tun . Das gehört an die Öffentlichkeit; denn da
geht es nicht um die Inhalte von irgendwelchen Verhandlungen, sondern da geht es darum, wie die Abgeordneten
gegängelt werden, sodass sie diese Sache nicht ordentlich behandeln können .

Ich danke Ihnen für das Zuhören .

 Herr Pfeiffer, Sie haben sicher zur Kenntnis genommen, dass das Thema Transparenz ein zentrales Thema
der TTIP-Debatte ist . Wenn das so passiert, wie Sie es
jetzt sagen, wenn Sie so argumentieren, dann akzeptieren
Sie, dass die europäischen Abgeordneten, die EU, letztendlich verhandeln und zu einem Abschluss kommen und
dass die nationalen Parlamente das Ergebnis nur noch abnicken können . Wir waren immer gemeinsam der Auffassung, dass es sich um ein gemischtes Abkommen handelt, dass also auch die Parlamente der nationalen Staaten
mitreden und mit Einfluss nehmen dürfen. Ich habe auch
Herrn Lammert, unseren Bundestagspräsidenten, so verstanden, als er sagte, er könne sich eine Zustimmung eigentlich nicht so vorstellen, dass man nur abnickt . Ich
weiß nicht, wie ich Ihre Aussage hier werten soll .

Herr Pfeiffer, schauen Sie sich die Richtlinien an, die
uns zugegangen sind . Fakt ist: Wenn wir diese Räume betreten, dann werden wir behandelt, als würden wir einen
Schwerverbrecher in einem Sicherheitsknast besuchen .
Ich bin es nicht gewohnt, dass hinter mir ein Mitarbeiter des Sicherheitsdienstes steht, wenn ich irgendwelche
Unterlagen lese . Ich bin es auch nicht gewohnt, dass ich
sozusagen alles abgeben muss . Ich bin es auch nicht gewohnt - und ich wiederhole das noch einmal; denn Sie
haben dazu nichts gesagt -, dass selbst die Regeln, die
wir als Abgeordnete bei der Einsicht in diese Dokumente
beachten müssen, geheim sind . Ja, Herr Pfeiffer, geht es
denn noch? Wollen Sie das wirklich positiv bewerten?

 Herr Dr . Uhl, ich mache die Kurzintervention nur

sehr ungern, ich hätte mir eher einen direkten Dialog gewünscht . Ich bin kein Militärexperte, aber Abgeordneter,
insofern geht es hier auch um meine Rechte . Deshalb
möchte ich Ihnen sagen, was mir jetzt eigentlich in der
Debatte fehlt .

Es sind im Wesentlichen von der Union zwei Einsatzformen vorgetragen worden . Ich hätte erwartet, dass darauf irgendwie eingegangen würde .

Das Erste war der Drohneneinsatz . Er ist beschrieben
worden . Wie ist es nun? Was passiert, wenn derjenige,

der offensichtlich eine Kriegshandlung ausführt, nämlich eine Drohne steuert - dabei wissen wir, dass diese
Drohnen inzwischen nicht nur aufklären, sondern auch
etwas abwerfen bzw . schießen können -, dies nicht über
einem Einsatzgebiet tut, sondern über einem friedlichen
Gebiet? Dazu ist doch vorher eine ganz konkrete Frage
von Herrn Dr . Schmidt gestellt worden: Ist ein solcher
Einsatz nun zustimmungspflichtig durch das Parlament
oder nicht? Wenn man so ein Gesetz macht, muss man
doch eine klare Antwort geben können .

Eine zweite Frage wurde aus meiner Sicht ebenfalls
vollkommen zu Recht gestellt: Was ist mit den Einsätzen, die jetzt nicht mehr zustimmungspflichtig sein sollen? Der Kern dieses Gesetzes besteht doch darin, dass
bestimmte Einsätze nicht mehr zustimmungspflichtig
sein sollen . Jetzt ist von Ausbildungseinsätzen, die nicht
mehr zustimmungspflichtig sein sollen, die Rede gewesen . Wir wissen, dass die Bundeswehr Ausbildungseinsätze durchführt . Meine konkrete Frage lautet: Welche
Einsätze, die gegenwärtig unter dem Titel „Ausbildungseinsätze“ oder unter anderen Titeln laufen - es sind über
zehn, wenn ich es richtig im Kopf habe -, sind nicht mehr
zustimmungspflichtig?

Das wären meine zwei ganz konkreten Fragen . Ich
würde Sie wirklich bitten, darauf einzugehen, damit sich
auch der Abgeordnete, der kein Militärexperte ist, ein
Bild machen kann, wie es künftig aussehen soll . Werden
wir dann noch beteiligt, oder werden wir dann nicht mehr
beteiligt?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die bisherige Debatte zeigt - und das ist unbestritten -, dass ein Amerika in der Form nicht existiert,
sondern dass es Licht und Schatten gibt . Das Problem
ist: Wie reagiert unsere Bevölkerung auf Vorgänge, die
die Debatte in den letzten Monaten und Jahren belastet
haben? Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass die Beziehungen zu den Vereinten Staaten von Amerika auf gemeinsamen Werten - ich zitiere -,

auf den Prinzipien von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Freiheit, Marktwirtschaft und Respekt vor dem
Individuum gründen .

- So sieht es aus, aber leider nicht immer in der Praxis .

Amerika hat eben zwei Seiten . Das ist in den Reden,
die wir hier gehört haben und denen ich nur zustimmen
kann, deutlich zum Ausdruck gekommen . Nur: Wenn
wir selber nicht versuchen, in den Beziehungen zu den
Vereinigten Staaten diese Werte, Freiheit, Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit, hochzuhalten und zu verteidigen,
auch wenn Dinge passieren, die wir nicht wollen, dann
wird die Bevölkerung eher ein negatives Bild von Amerika und übrigens auch von uns selber erhalten .

Ich frage mich nach wie vor: Welche Konsequenzen
wurden eigentlich aus dem Abhörskandal - die Kanzlerin
wurde ja nun abgehört, das ist bekannt - gezogen? Inwieweit sind wir tatsächlich bereit, die Werte, auf die wir uns
beziehen und die Sie in Ihrem Antrag hervorheben, zu
verteidigen, auch im Verhältnis zu den USA?

Aber wenn jemand sagt: „Das ist nicht in Ordnung, dass
wir das nicht tun“, dass wir als Europäer zu unterwürfig
seien, dann kommt der Vorwurf des Antiamerikanismus .
Dabei bezieht sich die Kritik auf sehr konkrete Vorgänge,
durch die diese Werte wie Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, die Sie in den Vordergrund stellen, verteidigt
werden sollen . Insofern möchte ich den Vorwurf des Antiamerikanismus in dieser Debatte mit aller Schärfe zurückweisen . Es gibt Kritik, die ist berechtigt, und das ist
kein Antiamerikanismus .

Meine Damen und Herren, ich erinnere an die
 McCarthy-Zeit in Amerika, in der Chaplin und andere vor
einen Ausschuss für antiamerikanische Umtriebe gezerrt
wurden . Ich habe durch diesen Vorwurf des Antiamerikanismus den Eindruck, einige wollen die McCarthy-Zeit

in Europa wieder einführen . Bitte, das brauchen wir
nicht, das ist nicht notwendig, und das können wir lassen .

Jetzt kommen wir zu den zentralen Werten Rechtsstaatlichkeit und Demokratie, und dann komme ich, Herr
Steinbrück, auch auf die von Ihnen erwähnten Abkommen mit den USA und Kanada. Die Verhandlungen finden und fanden unter Ausschluss der Öffentlichkeit statt,
übrigens auch weitgehend unter Ausschluss der Abgeordneten, und zwar bis heute . Ich frage mich, wo da die
Grundlagen dieser transatlantischen Freundschaft, nämlich Rechtsstaatlichkeit und Demokratie, sind . Zur Demokratie gehört eben auch Transparenz, und die haben
Sie nicht hergestellt .

Nach wie vor sind Schiedsgerichte vorgesehen . Der
Deutsche Richterbund sagt: Die Schaffung von Sondergerichten für einzelne Gruppen und Rechtsgesuche ist
der falsche Weg und rechtlich nicht akzeptabel . - Meine
Damen und Herren, auch das hat mit Rechtsstaatlichkeit
nichts zu tun . Im Übrigen: Bei den Abkommen sind besondere Gremien vorgesehen, die an den Entscheidungen der Parlamente vorbei Regelungen setzen können,
die völkerrechtlich verbindlich sind . Auch das hat mit
Rechtsstaatlichkeit nichts zu tun .

Die Entscheidung, dass man CETA und TTIP vorläufig in Kraft setzt, also bevor Parlamente darüber bei
der Behandlung eines entsprechenden Gesetzes überhaupt debattiert haben, wertet Wolfgang Weiß, Professor
Dr . Wolfgang Weiß, folgendermaßen: Er sagt: Es ist verfassungsrechtlich und demokratiepolitisch unakzeptabel,
dass die vorläufige Anwendung eines Abkommens an den
Parlamenten vorbei erfolgt . - Meine Damen und Herren,
auch das hat mit Rechtsstaatlichkeit nichts zu tun .

Deshalb sage ich Ihnen: Das, was Sie hier praktizieren, oder das, was Sie hier versuchen zu praktizieren,
nämlich ein Gebilde auf vernünftige Werte zu beziehen,
während diese Werte in der Praxis, insbesondere im Zusammenhang mit den Handelsabkommen, der Realität
nicht standhalten, führt dazu, dass sich Bürgerinnen und
Bürger wehren und dass sie - meines Erachtens ist das
eigentlich nicht richtig - das Verhältnis der Europäer zu
den USA generell infrage stellen .

Diese Handelsabkommen nützen nicht den Bürgern in
den USA, sie nützen nicht den Bürgern in Europa .

Deswegen werden sie abgelehnt, und deshalb traut sich
auch kein Präsidentschaftskandidat in Amerika, gegenwärtig im Wahlkampf für diese Handelsabkommen einzutreten . Daran sollten wir uns ein Beispiel nehmen und
diesen Unfug lassen .

Ich danke fürs Zuhören .

 Ach, Herr Schäuble! Es ist schon interessant, zu verfolgen, was die Presse von Ihren Vorschlägen hält . Da
sagt zum Beispiel

der Vizechef des Bundes Deutscher Kriminalbeamter,
der mit diesen Vorgängen betraut ist: „Das ist eine Nebelkerze .“ Es fehlten wichtige Vorschläge wie öffentliche Firmenregister und ein Unternehmensstrafrecht . Der
Spiegel zerreißt in einem Artikel alle zehn Punkte, die Sie
vorgelegt haben, weil diese weit hinter den Anforderungen zurückbleiben . Als ich Ihnen zugehört habe, hatte ich
den Eindruck: Es ist alles in Ordnung, weil Sie schon so
viel getan haben .

Wenn ich Herrn Kohl einmal zitieren darf . Er hat gesagt: „Entscheidend ist, was hinten rauskommt .“ Wenn
bei Ihrer Politik das herauskommt, was die Panama Papers jetzt belegen, dann kann man nur sagen: Sie haben
auf der ganzen Linie versagt, Herr Schäuble,

der Koalitionspartner übrigens mit, auch er hat Finanzminister in unserem Land gestellt .


Heute war der Wirtschaftsminister im Wirtschaftsausschuss des Deutschen Bundestages, und er hat gesagt - eigentlich haben Sie das heute noch einmal bestätigt -: Das macht sprachlos, aber irgendwie haben es
alle geahnt . - Vorhin habe ich sogar gehört: Wir haben
es alle gewusst, hat Herr Schäuble gesagt . - Wenn Sie
alles gewusst haben: Warum bedarf es dann eines solchen Vorgangs wie den der Panama Papers - Sie haben
zehn Punkte vorgelegt, die SPD zwanzig -, um aktiv zu
werden?

Wissen Sie, was das Problem ist? Das Problem ist die
Stimmung bei den Bürgern . Die Bürger haben nämlich
den Eindruck: Das, was plötzlich offensichtlich ist, haben Sie immer schon gewusst, haben es geahnt .

Es ist doch so: Die Spitzenpolitiker, die Spitzenleute in
der Wirtschaft, die Sportler, die Eliten der Wirtschaft verstecken ihr Geld vor der Steuer,

aber jeder normale Steuerzahler in diesem Land kriegt sie
vom Gehalt abgezogen . Wenn man dann einen erwischt das ist die Haltung der Bürger -, dann gibt es die Möglichkeit einer strafbefreienden Selbstanzeige oder man
kommt sehr schnell wieder aus dem Knast oder man wird
überhaupt nicht verfolgt . In diesem Zusammenhang fällt
mir der Zumwinkel ein . Damals wurde die Steuerschuld
kurzfristig auf unter 1 Million Euro gedrückt, damit man
ihn nicht verknacken muss . Das ist der Zustand in unserem Land, und das haben die Bürger satt . Sie trauen Ihnen nicht mehr . Sie wenden sich von der Politik ab, wenn
Sie das nicht beenden . Dafür sind Sie in der Regierung
mit Ihrem Nichtstun mit verantwortlich .

Hinzu kommt das Versagen der Institutionen . Nehmen wir den EU-Kommissionspräsidenten Jean-Claude
Juncker, der in der Öffentlichkeit immer als Anwalt für
Steuergerechtigkeit auftrat . Dann kommt heraus, dass er
als Minister selber daran beteiligt war, es Firmen zu ermöglichen, ihre Steuern zu reduzieren . Wie soll da Vertrauen in Institutionen entstehen?

Kommen wir zu den Banken . 28 deutsche Banken sind
an dem Steuerbetrug beteiligt, von den sieben größten
Banken sind es sechs: Deutsche Bank, Dresdner Bank,
UBS Deutschland usw . Selbst die BayernLB ist dabei .
Der bayerische Finanzminister ist übrigens eine der Aufsichtspersonen . Hat Finanzminister Söder nicht geguckt?
Das kann ich gar nicht glauben . Er stellt sich an, Ministerpräsident zu werden . Glauben Sie, dass das das Vertrauen der Bürger in unseren Staat stärkt? Ich kann nur
sagen: Da haben wir alle miteinander ein Problem .

Reden wir über die Banken . In einem gegenwärtig bestehenden Gesetz ist geregelt - der Wirtschaftsminister
hat heute im Wirtschaftsausschuss darauf hingewiesen -,
dass bandenmäßiger und organisierter Betrug mit einer

Gefängnisstrafe von bis zu zehn Jahren bestraft werden
kann . Warum sitzt bei uns eigentlich noch kein Vorstandsmitglied einer Großbank ein?

Das ist geltendes Recht . Warum verknacken wir die nicht
endlich!? Wenn wir sie verknacken würden, dann würden
sie ihre Geschäfte vielleicht auch ordnungsgemäß und im
Sinne der bundesrepublikanischen Gesetze durchführen .
Aber das tun wir nicht,

sondern wir schauen weg und sagen: Es ist doch alles in
Ordnung .

Es gibt Vorschläge, die in Deutschland umzusetzen
sind, Herr Schäuble, aber das machen Sie nicht; das
schreibt ja auch die Presse . Ein Punkt wäre zum Beispiel
die Quellensteuer . Das heißt schlichtweg, dass Gewinne
dort zu besteuern sind, wo sie entstehen . Warum tun wir
das nicht? Warum reden wir nur darüber? Warum reden Sie nur darüber? Übrigens: Die Gewinne, die nicht
mehr versteuert werden müssen, weil die Firma, die die
Gewinne macht, in irgendeinem Land sitzt, das Steuerschlupflöcher anbietet, werden hier angelegt und dann
wieder steuerfrei transferiert . Wenn eine Quellensteuer
vorhanden wäre, wäre das nicht möglich . - Das ist der
erste Punkt .

Der zweite Punkt: Wir haben eine Bundespolizei gefordert . Die haben Sie immer abgelehnt . Meine Damen
und Herren, wir haben seit 2010 drei Anträge gestellt,
in denen Teile stehen, die Sie jetzt selbst als Forderung
erheben . Sie haben im Deutschen Bundestag jede Forderung der Linken, die Finanzmärkte vernünftig zu kontrollieren, diese Offshorepolitik zu stoppen und zu verhindern, dass der ehrliche deutsche Steuerzahler betrogen
wird und andere, die Reichen, ihr Geld verschieben, abgelehnt .

Deshalb kann ich sagen: Diese Regierung, auch Sie,
Herr Schäuble, ist mitverantwortlich für das, was einige
in diesem Land zulasten der Allgemeinheit treiben .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hubertus

Heil hat recht: Die Bedeutung der Stahlindustrie für
Deutschland und Europa ist nicht zu unterschätzen . Etwa
25  Prozent  der  europäischen  Stahlproduktion  findet  in 
Deutschland statt . Das ist für uns ein sehr wichtiger Faktor . 90 000 Personen arbeiten in diesem Bereich . Alles
wurde gesagt; man braucht dem nichts mehr hinzuzufügen .

Vielleicht ist aber noch hinzuzufügen, dass die Menschen, die diesen Job machen, ihn unter schwersten Arbeitsbedingungen machen: Hitze, Staub und Lärm . Ich
glaube nicht, dass viele von uns hier Lust hätten, das zu
machen . Ich sage: Auch deshalb haben die Menschen unseren Schutz, den Schutz der Politik verdient, wenn es
um ihre Arbeitsplätze geht .

Hubertus Heil Ziel der Politik muss sein, Arbeitsplätze und Einkommen der Beschäftigten in der Stahlindustrie zu erhalten .
Die Europäische Kommission spricht in ihrer Mitteilung
vom 16 . März über die Stahlindustrie von „einer Reihe
ernster Herausforderungen, die auf weltweite Überkapazitäten, einen dramatischen Anstieg der weltweiten
Exporte und eine beispiellose Welle unlauterer Handelspraktiken zurückzuführen sind .“

Ein weiterer entscheidender Faktor für die Lage der
Stahlindustrie ist allerdings die schwache Konjunktur auch das schreibt übrigens die Europäische Union - in
Deutschland, in Europa und weltweit . Mit dieser schwachen Konjunktur geht eine schwache Nachfrage nach
Stahl einher . Die EU-Kommission schreibt: „Die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten können der
Stahl industrie und anderen energieintensiven Branchen
helfen, indem sie Investitionen fördern …“ . Diesen Punkt
der Nachfrage, der Investitionsförderung klammern Sie
in Ihren Anträgen leider völlig aus . Ich sage Ihnen: Das
ist ein Problem, weil Sie für diese Nachfrageschwäche
in der Bundesrepublik Deutschland, aber auch in Europa
Mitverantwortung tragen .

Wer ganz Europa eine Austeritätspolitik aufzwingt,
dämpft die Nachfrage in Europa . Wer trotz Nullzinsen
die schwarze Null wie eine Monstranz in einer Fronleichnamsprozession vor sich herträgt, dämpft die Nachfrage
und ist damit für die Situation in der Stahlindustrie mitverantwortlich .

- Dass Sie das nicht gerne hören wollen, verstehe ich ja,
aber es ist die Wahrheit, und das wissen Sie genau .

Auch die EU-Kommission legt Ihnen ans Herz, man
möge doch bitte beherzt investieren . Wenn Sie sich die
Investitionen in Deutschland anschauen, die staatlichen
und die privaten, sehen Sie, dass wir hier einen Nachholbedarf haben, den Sie mit Ihrer Politik mit auslösen .

Nun zu China . Ja, die Konjunktur geht auch dort zurück . Die Überkapazität beim Stahl wird auf das Doppelte des jährlichen Produktionsvolumens geschätzt, das in
ganz Europa vorhanden ist . Die Stahlproduktion in China
findet unter Lohn- und Umweltdumping statt. Schon jetzt 
laufen mehrere Verfahren wegen unlauterer Praktiken
gegen China . Die Überproduktion hat den weltweiten
Verfall der Stahlpreise befördert . Das bringt die europäische und auch die deutsche Stahlindustrie natürlich in
einen verzweifelten Kampf um Marktanteile . Ein solcher
Wettbewerb ist nicht fair . Dies zeigt aber auch deutlich,
wo die Probleme im freien Handel sind . Es erstaunt mich
schon ein bisschen, dass ausgerechnet diejenigen, die,
wenn sie morgens aufstehen, statt zu beten, lieber dreimal „Freier Handel!“ schreien, jetzt zu Maßnahmen zur

Eingrenzung des Handels aufrufen . Das ist zumindest ein
kleiner Widerspruch .

Meine Damen und Herren, die europäische Stahlindustrie, insbesondere die deutsche, produziert im Vergleich zur chinesischen bei weitem umweltfreundlicher
und zu vernünftigeren Löhnen . Deshalb stimme ich Ihnen an dieser Stelle zu: Es ist unsere Aufgabe, zu verhindern, dass umweltfreundlichere und besser bezahlte
Arbeitsplätze zugunsten einer Stahlproduktion zu Dumpingbedingungen, die mit Belastungen der Umwelt einhergeht, verschwinden . Ja, da haben Sie recht .

Allerdings muss man auch sagen, dass die heutige
Situation der Stahlindustrie bisher kaum etwas mit Klimapolitik zu tun hat . Im Gegenteil: Bisher war die deutsche Stahlindustrie vom Zertifikatehandel  eher begünstigt . Übrigens haben die Stahlkonzerne unterschiedlich
reagiert: Während das Geld im Saarland unter dem Dach
einer Stiftung eher in die Rücklagen gesteckt wurde, haben es andere an die Aktionäre gegeben . Die haben jetzt
natürlich ein besonderes Problem; auch darüber sollten
Sie einmal nachdenken, meine Damen und Herren .

Es geht darum, bei der Vergabe weiterer Zertifikate natürlich auch darauf zu achten, dass die Stahlindustrie, die
die Probleme schon bei weitem besser als andere gelöst
hat, nicht in einer Weise belastet wird, dass es zur Verschiebung der Produktion von vernünftigen hin zu unvernünftigen Bedingungen kommt; damit bin ich einverstanden . Aber es ist auch richtig, dass die Aussage: „Wir
müssen bei der Klimapolitik auch darauf achten, wie die
Bedingungen der Stahlindustrie sind“ durch eine solche
Position nicht weggewischt wird . Auch die Stahlindustrie
bei uns hat sicher noch Möglichkeiten, klimapolitisch
nachzurüsten, ohne ihre Wettbewerbsposition zu gefährden . Das müssen wir fördern, allerdings ohne dass es für
die Stahlindustrie zu einem Wettbewerbsnachteil kommt .

Ich danke Ihnen fürs Zuhören .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Liebing, was Sie gerade wieder unter Beweis gestellt haben, ist, dass Sie eigentlich gar keine Debatte darüber wollen . Dies fügt sich in diese Situation der
Intransparenz ein . Deshalb möchte ich an dieser Stelle
als Erstes für die tolle Aktion danken, die Greenpeace
hier gemacht hat .

Großartig! Das war eine großartige Sache . Was Greenpeace gemacht hat, hat zu mehr Transparenz beigetragen
als sämtliche Transparenzoffensiven der Europäischen
Kommission .

Wenigstens in dieser Frage könnten wir uns mal einig
sein, meine Damen und Herren . Die Kritikpunkte und
Befürchtungen der TTIP-Gegner, also der Empörungsindustrie, wie der Kollege Pfeiffer so gerne sagt, haben
sich als zutreffend erwiesen, und zwar nachlesbar in den
Texten .

Es freut mich natürlich, dass jetzt auch Teile der Sozialdemokratischen Partei zunehmend von TTIP abrücken .
Matthias Miersch sagt - Zitat -:

Unter solchen Bedingungen macht es keinen Sinn,
weiter zu verhandeln .

Katarina Barley, die Generalsekretärin der SPD, philosophiert öffentlich über ein Scheitern des Abkommens .
Selbst Herr Oppermann - er ist nicht mehr da - hat gesagt:

Die jetzt bekannt gewordenen Forderungen der
USA sind nicht akzeptabel .

Dazu eine kleine Anmerkung - das ist nicht böse gemeint -: So neu dürfte das für den Kollegen Oppermann
eigentlich nicht sein . Er hätte auch einmal in den
TTIP-Leseraum gehen können . Dann hätte er schon gewusst, was drinsteht .

Es ist alles nicht neu, Kolleginnen und Kollegen . Sei es
drum!

Ich möchte gern einmal aus dem Lukas-Evangelium
zitieren:

- Ich habe gewusst, dass da Freude aufkommt . - Darin
heißt es - ich möchte das zitieren -:

So wird auch Freude im Himmel sein über einen
Sünder, der Buße tut, mehr als über neunundneunzig
Gerechte, die der Buße nicht bedürfen .

Da hat er recht . Ich freue mich, dass bei euch die Büßer
inzwischen mehr werden .

Aber nun zu Ihnen, meine Damen und Herren von der
Union . Da lese ich vom Kollegen Fuchs - Zitat -:

Gegen Rechtsverstöße von Greenpeace bei der laufenden Aktion muss sich der Rechtsstaat mit allen
Mitteln wehren .

So kommt er nicht in den Himmel, übrigens der Pfeiffer
mit seiner Position auch nicht .

- Regen Sie sich nur auf!

Zu Ihrer Reaktion „Es sind ja nur Verhandlungspositionen; da ist ja noch nichts entschieden“ möchte ich
mit aller Deutlichkeit sagen: Auf welcher Grundlage
wird denn entschieden? Auf Grundlage der vorhandenen Verhandlungspositionen, übrigens auch der der Europäischen Union, die teilweise genauso verworren und
schräg sind wie die der anderen . Deshalb sagen wir: Es
ist Unfug, wenn Sie hier behaupten: Es ist noch nichts
entschieden . - Wir wollen, dass diese Punkte nicht Bestandteil eines Vertrages werden .

Weil nichts anderes vorliegt, wollen wir, dass die Verhandlungen gestoppt werden .

Sie wollen die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes
weiter hinter die Fichte führen .

Meine Damen und Herren, schauen wir uns doch einmal die Verhandlungen an .

Erstens . Es soll einen Verhandlungsfortschritt bei
Kraftfahrzeugen, so die Haltung der USA, nur dann geben, wenn es ein Entgegenkommen bei den Agrarzöllen
gibt . Die europäischen Bauern können mit ihren kleineren Höfen kaum gegen die großen Agrarunternehmen
in den USA konkurrieren; das hat Toni Hofreiter richtig
gesagt . Was passiert, ist, dass die Bauern gegen die Automobilindustrie ausgespielt werden . Andere Möglichkeiten gibt es gar nicht, wenn das die Position ist .

Zweitens . Es geht in diesem Zusammenhang auch um
einen Verhandlungsfortschritt bei neuen Telekommunikationsdienstleistungen . Aus den Verträgen geht hervor,
dass es nur dann ein Ergebnis geben kann, wenn die
Amerikaner Zugriff auf unsere Datenflüsse bekommen.
Das ist interessant . Ich dachte, den haben sie schon .

Interessant und sehr aufschlussreich ist auch, dass gleichzeitig behauptet wird, Datenschutzfragen seien von TTIP
gar nicht berührt . Das war Ihre bisherige Behauptung,
entgegen allem, was wirklich Fakt ist .

Im Übrigen: Export von Erdgas aus den USA nach
Europa wird es nur bei Zugeständnissen im Bereich der
Investitionen geben, also bei den Schiedsgerichten, und
zwar in diesem Fall bei den privaten .

Meine Damen und Herren, hören Sie in diesem Zusammenhang endlich mit Ihrer Angstmache auf!

Ich kann es nicht mehr hören: Wenn wir es nicht machen,
dann bestimmen die anderen die Regeln . Wenn die anderen die Regeln bestimmen, sind wir außen vor . - Meinen
Sie ernsthaft, dass die Chinesen bei uns nichts mehr verkaufen wollen, wenn wir kein TTIP haben? Für wie blöd
halten Sie eigentlich die Leute? Die merken doch, dass
die Chinesen auf unseren Märkten schon vorhanden sind .

Glauben Sie, dass der Amerikaner bei uns nichts mehr
verkaufen will, weil es kein TTIP gibt? Oder glauben Sie,
dass sie plötzlich keinen Daimler oder keine anderen Autos mehr von uns fahren? So ein Unfug. Wir haben einen
riesengroßen Handel; wir sind sogar Weltmeister im Export . Und Sie wollen uns weismachen, ohne diese Handelsabkommen breche die Welt zusammen? Hören Sie
auf mit diesem Quatsch! Man kann es nicht mehr hören .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Heute ist Freitag, der 13 ., und wir reden über
das Gebaren der Bundesregierung zur Inkraftsetzung von
CETA . Das passt irgendwie .

CETA ist kein gutes Abkommen . Es ist ein Freihandelsabkommen, dessen oberstes Ziel die weitere Liberalisierung des Handels ist - Artikel 2 .1 . Es enthält eine
Stillstandsklausel, nach der einmal Liberalisiertes nicht
mehr zurückgenommen werden kann - Artikel 2 .6 . Im
Übrigen: Es beinhaltet Sonderrechte für Unternehmen
durch Schiedsgerichte . Egal ob sie privat oder öffentlich
sind: Es sind Sonderrechte .

Meine Damen und Herren, wenn Sie wirklich höhere
und bessere Standards wollen würden, dann würde es reichen, ein internationales Verbraucherschutzabkommen

auf den Weg zu bringen . Aber das wollen Sie ja gerade
nicht .

Heute geht es allerdings um die Frage, wie Sie das
internationale Abkommen CETA gegen den Willen der
Bürger - die Mehrheit ist inzwischen dagegen; das weiß
man - durchsetzen wollen .

Gerade jetzt ist Wirtschaftsminister Gabriel im
EU-Ministerrat in Brüssel . Er will das Signal an die Öffentlichkeit senden, dass dieses Abkommen als gemischtes Abkommen bewertet wird . Was wäre die Folge? Die
Folge wäre, dass auch die nationalen Parlamente dem
Abkommen CETA zustimmen müssten, bevor es in Kraft
gesetzt wird . Es soll also der Eindruck erweckt werden,
dass die nationalen Parlamente beteiligt werden, und alles ist gut .

Leider - guckt genau hin, liebe Kolleginnen und Kollegen! - ist das alles nur Show; denn im selben Moment
macht die Bundesregierung Druck, um das Abkommen
CETA möglichst schnell vorläufig anzuwenden. Was
bedeutet das? Das Abkommen soll angewendet werden,
bevor die nationalen Parlamente diese Frage ausreichend
beraten und abgestimmt haben . Das ist eine Aushebelung
der Parlamente .

Der unerträglichen Geheimniskrämerei um dieses
Abkommen, die einige von Ihnen mit Freude verteidigt
haben, folgt also noch ein Schritt mehr, nämlich die Ausschaltung der nationalen Parlamente . Das ist nicht hinnehmbar .

Mit unserem Antrag wollen wir erreichen, dass diese
Umgehung der nationalen Parlamente verhindert wird .
Eine Inkraftsetzung von CETA darf es erst geben, wenn
die nationalen Parlamente darüber beraten haben . Sonst
entmachten wir uns hier selber .

Ich will das erklären. Durch eine vorläufige Anwendung sollen die Vertragsteile, die in den Kompetenzbereich der EU fallen, noch vor dem Ratifizierungsprozess
durch die Mitgliedstaaten und allein durch Beschluss des
Ministerrates in Kraft treten . Als Entgegenkommen darf
das Europäische Parlament davor über CETA abstimmen . Übrigens: Ein Recht darauf hat es nicht .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Lesen Sie die entsprechenden Bestimmungen nach!

Doch bisher ist äußerst umstritten, welche Bereiche in
den Kompetenzbereich der Mitglieder fallen und welche
nicht . Das ist vollkommen offen . Die EU sagt nach wie
vor: „Das ist alles unser Ding“, und die Nationalstaaten
haben eigentlich gar nichts zu melden .

Auch die Bundesregierung kann dazu weiterhin keine
klare Auskunft geben - und das, obwohl seit Ende Februar der endgültige Vertragstext vorliegt . Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass jedenfalls die CETA-Bestimmungen zum Investitionsschutz und zur Beseitigung
von Investitionsstreitigkeiten auch die Zuständigkeiten
der Mitgliedstaaten berühren . Der Juristische Dienst des
Rates der Europäischen Union ist wiederum gegenteiliger Auffassung . Undurchsichtiger geht es wirklich kaum .

Wir sehen: CETA ist ein äußerst kompliziertes und
komplexes Abkommen .

Ein Aufsplitten in „EU only“-Teile und gemischte Teile
ist weder sinnvoll noch möglich .

Auch Professor Mayer von der Universität Bielefeld
schreibt in einem Gutachten, das übrigens im Auftrag des
Bundeswirtschaftsministeriums erstellt wurde:

Wie ein Tropfen Pastis ein Glas Wasser trübt, machen schon einzelne Teilaspekte eines Abkommens
das Abkommen als Ganzes von der Zustimmung der
Mitgliedstaaten abhängig .

Ein Gutachten für das Wirtschaftsministerium . - Wenn
man dem folgt, ist vollkommen klar, dass die Bundesregierung im Rat keiner vorläufigen Anwendung eines
solchen Abkommens zustimmen kann .

Aber es kommt noch dicker . Die EU-Kommission, die
offenlässt, ob CETA als Ganzes nicht doch in alleiniger

EU-Zuständigkeit liegt, will diese Frage mit einem Gutachten vom Europäischen Gerichtshof klären lassen, und
zwar auf der Basis des Freihandelsabkommens mit Singapur . Dieses Gutachten soll es allerdings erst nächstes
Jahr geben. Vorher jedoch soll über eine vorläufige Anwendung entschieden werden . Was ist das denn, meine
Damen und Herren? Da merkt man doch, dass die Leute
hier hinter die Fichte geführt werden . Wenn wir da mitmachen, dann muss ich wirklich sagen: Das versteht kein
Mensch mehr .

Dieses Abkommen - das kommt hinzu - ist bei den
Bürgern höchst umstritten . Es wird gerade nach der Geheimniskrämerei eine Mitwirkung der Parlamente erwartet. Aber die vorläufige Anwendung schafft Fakten,
bevor die nationalen Parlamente entscheiden dürfen . Was
würde passieren, wenn CETA nach einer vorläufigen Inkraftsetzung in den nationalen Abstimmungen durchfällt? Glauben Sie, dass dann die Abkommen wieder
rückholbar sind? Wenn man eine Schleuse öffnet, fließt
das Wasser durch; das bekommt man nicht mehr zurück .
Genauso ist es bei einem solchen Abkommen .

Meine Damen und Herren, wir erwarten eine klare
Haltung der Bundesregierung, dass es keine vorläufige
Anwendung von CETA gibt . Wir erwarten, dass das deutsche Parlament dem Minister in dieser Frage den Rücken
stärkt und deshalb unserem Antrag zustimmt: Keine vorläufige Anwendung von CETA!

 Herzlichen Dank . - Herr Kollege Straubinger, oder

Max, wir kennen uns ja doch ein bisschen

- ja, so ist die Welt; von Bayer zu Bayer -, ich will noch
einmal darauf hinweisen, dass wir jetzt auch darüber diskutieren, ob man das vorläufig anwenden soll. Wärst du
mit mir der Auffassung, dass es - selbst wenn man all
das, was hier eingebracht wurde, akzeptieren würde, die
„großen Chancen“ - angesichts der großen Zweifel in
der Bevölkerung, ob es tatsächlich so wie dargestellt ist,
sinnvoll wäre, eine entsprechende Debatte im Parlament
mit einer Abstimmung über ein Ratifizierungsgesetz zu
führen, bevor man die Verträge vorläufig in Kraft setzt?
Schließlich sind sie dann nicht mehr zurückzuholen . Das
wäre doch unabhängig von der Argumentation sinnvoll .

Die zweite Frage, die ich habe: Die zusätzlichen Möglichkeiten für die Exportindustrie sind dargestellt worden . Ich weiß, dass die Exportindustrie, beispielsweise
die Automobilindustrie, höchst erfolgreich ist, dass wir
Exportweltmeister waren, es pro Kopf immer noch sind,

also eigentlich gar keine Probleme haben, die gelöst werden müssen . In den Handelsabkommen soll aber geregelt
werden, beispielsweise bei TTIP, dass es beim Zugang
unserer Automobilindustrie zum Automobilmarkt in den
USA nur dann einen Fortschritt gibt, wenn gleichzeitig
eine Regelung gefunden wird, die zulasten unserer Bauern geht . Wir beide sind aus Bayern . Dort gibt es auch
Bauern . Wie wollen wir das hinbekommen? Warum sollen die Bauern dafür bluten, dass wir im Bereich der Automobilindustrie noch mehr Exporte haben? Ist das nicht
ein bisschen daneben?

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Seit 1 . Januar 2015 haben wir den Mindestlohn .

Für viele bedeutet er mehr Geld . Aber das Gesetz über
den Mindestlohn hat deutliche Mängel: Viele sind vom
Mindestlohn ausgenommen . Der Mindestlohn ist deutlich zu niedrig . Das Gesetz ist schlampig formuliert .

- Es ist schlampig formuliert, Kollege Rützel .

Unsere Argumente, die wir damals vorgebracht haben,
waren richtig . Wir haben nämlich von Anfang an gesagt - Kollege Rützel, jetzt wird es spannend -, dass definiert werden muss, was der Mindestlohn ist, wie er sich
zusammensetzt, wie er sich berechnet . Die Regierung ihr von den Sozialdemokraten habt da mitgemacht - hat
das ignoriert .

Jetzt haben wir den Salat: Das Bundesarbeitsgericht
hat entschieden, dass Urlaubs- und Weihnachtsgeld auf
den Mindestlohn angerechnet werden können .

Das Problem ist nicht, dass das Gericht so entschieden
hat; das Gericht hat nach der Gesetzeslage entschieden .
Aber Sie haben ein Gesetz definiert, das es möglich
macht, dass Weihnachts- und Urlaubsgeld auf den Mindestlohn angerechnet werden können . Das ist Unfug, das
muss geändert werden .

Das ist der Inhalt unseres Antrags, Kollege Rützel .

Ich zitiere, damit man es nicht vergisst, aus unserem
Antrag vom 3 . März 2015 . Da haben wir gefordert - ich
zitiere -:

Das Mindestlohngesetz dahingehend zu präzisieren,
dass der Mindestlohn dem reinen Stundenentgelt
ohne Zuschläge entspricht . Darüber hinausgehende
Entgeltbestandteile, wie zusätzliches Monatsgehalt
oder Urlaubsgeld … sind neben dem Mindestlohn
zu zahlen …

Das haben Sie im Gesetz nicht definiert, und jetzt haben
wir die Probleme . Korrigieren Sie Ihren Fehler, und stimmen Sie unserem Antrag zu . Dann ist wenigstens dieser
Mangel beseitigt .

In dem Zusammenhang können Sie dann auch gleich
Ihre Ausnahme für Langzeitarbeitslose streichen . Für
Langzeitarbeitslose ist der Mindestlohn in den ersten
sechs Monaten nach einer Einstellung nicht zwingend .
Laut Gesetz hätte die Bundesregierung spätestens zum
1 . Juni 2016 diese Regelung auf ihre Sinnhaftigkeit überprüfen müssen, sie hat es aber nicht gemacht . Es steht
aber so im Gesetz .

- Ach, geh, jetzt hört’s doch auf! Nichts habt ihr gemacht .
Wir haben im Ausschuss darüber diskutiert . Die Bundesregierung hat nichts vorgelegt . Das ist doch Fakt . Das
bedeutet, dass die Bundesregierung die Gesetze, die sie
selbst macht, nicht mehr ernst nimmt, und das Parlament
auch nicht . Sonst hätte zumindest ein Bericht vorgelegen .

Jetzt gibt es einen Bericht des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung zu diesem Thema . Das Institut hat Folgendes festgestellt: Die Ausnahmen für
Langzeitarbeitslose haben schlichtweg keine positive
Wirkung - null positive Wirkung .

Im Gegenteil: Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung spricht von diskriminierenden und demotivierenden Regelungen . Betroffene müssen trotz Arbeit weiter über das Hartz-System ihren Lohn aufstocken .

Meine Damen und Herren von der SPD, ich weiß ja,
dass nicht all das, was im Gesetz steht, von euch gewollt
war . Aber jetzt habt ihr die Chance, mit einer Zustimmung zu unserem Antrag diesen Fehler zu korrigieren .

Nehmt sie doch wahr!

Darum geht es . Wenn ihr es nicht macht, muss ich annehmen, ihr wollt es so, ihr wollt, dass die Arbeitslosen
weiterhin sechs Monate vom Mindestlohn ausgenommen
werden können, und das ohne jeden Sinn .

Jetzt kommen wir zur Höhe des Mindestlohns . Das
ist vor dem Hintergrund der Debatten der letzten Tage
auch nicht ganz uninteressant . Ein Grund, warum wir gegen den Mindestlohn gestimmt haben, war seine Höhe .
8,50 Euro sind deutlich zu wenig .

Jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, aber
auch von der CDU/CSU, bestätigt uns das Ministerium
selber, dass wir recht hatten, dass der Lohn zu niedrig ist .
Wir haben gefragt, wie hoch der Mindestlohn sein müsste, damit er das anerkannte durchschnittliche Existenzminimum nach dem Hartz-System für einen Single ohne
Kinder abdeckt . Es ist ja das Mindeste, dass der Mindestlohn das abdeckt, was ein Single mindestens zum Leben
braucht - deswegen heißt er ja auch Mindestlohn . Was
hat uns nun das Ministerium bestätigt? Es hat uns bestätigt, dass der Mindestlohn nicht einmal für das Mindeste
reicht - für die Mehrheit derer, die im Westen wohnen
und sehr hohe Mieten zahlen müssen . Aber es ist ja wohl
der Sinn, dass der Lohn so hoch ist, dass man noch die

Miete zahlen kann . Auch als Mindestlöhner muss man
doch noch anständig wohnen können, oder nicht?

Insofern sage ich: Die geringe Höhe des Mindestlohns
führt dazu, dass auch hier die Betroffenen weiter aufstocken müssen, und zwar nicht nur in Mietpreishochburgen wie München oder Hamburg, sondern in den meisten
Kommunen der westlichen Bundesländer .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir haben, ist
nicht ein Mindestlohn; es ist ein Mangellohn . Es wird
Zeit, dass wir das ändern .

Wir wollen, dass der Mindestlohn deutlich angehoben
wird, und zwar unabhängig von den ungefähr 30 Cent,
die gerade im Gespräch sind . Es wäre notwendig, dass
wir per Gesetz die Basis erhöhen, an der die Mindestlohnkommission dann ansetzen kann, wenn sie über die
Erhöhung entscheidet .

Auch angesichts der Tatsache, dass die Rente der
Rentnerinnen und Rentner, die vorher den Mindestlohn
erhalten haben, weit unterhalb der Grundsicherung im

Alter liegt - wir wissen, dass der Mindestlohn bei über
11 Euro liegen müsste, damit wir das ausgleichen können -,

sage ich: Sie haben zwar einen Mindestlohn vereinbart,
aber er ist leider ein Mangellohn geblieben . Mit unseren
Anträgen haben Sie jetzt die Chance, die Mängel zu beseitigen .

Ich danke Ihnen fürs Zuhören .

 Danke, dass Sie die Frage bzw . Bemerkung zulassen . - Herr Linnemann, Sie haben gesagt, dass Sie nicht
in meinen Kopf schauen können. Danach fiel die Bemerkung: „Ein Glück!“ Ich weiß auch nicht, was in Ihrem
Kopf vorgeht und warum Sie auf unsere Anträge bis jetzt
mit keinem Satz eingegangen sind . Es geht um ganz konkrete Dinge, nämlich um die Ausnahmeregelungen, und
nicht allgemein um den Mittelstand . Ich würde gerne von
Ihnen hören, ob Sie dem Institut für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung widersprechen, das zu dem Ergebnis
gekommen ist, dass die Ausnahmeregelungen bei den
Langzeitarbeitslosen Unfug sind . Es wäre schön, wenn
wir dazu noch was hören würden .

Dann haben Sie gefragt, welches Bild von den Unternehmern wir haben . Herr Linnemann, wenn es um
Kontrollen in Sachen Schwarzarbeit geht, äußern sich
Vertreter Ihrer Fraktion in übelster Weise und polemisch
über die Kontrolleure . Ich kann mich erinnern, dass Herr
Fuchs hier gesagt hat: Es kommen bewaffnete Zöllnertruppen in die Betriebe und kontrollieren die Einhaltung
des Mindestlohns . - Wenn man in der Öffentlichkeit so
über den Mindestlohn debattiert, ist klar, dass Ihre Klientel auf die Idee kommt, zu fragen: Warum wird das
eigentlich kontrolliert? Das ist doch bloß Bürokratie! Wissen Sie, was in diesem Zusammenhang bürokratisch
ist? Die Ausnahmeregelungen sind bürokratisch . Wenn
Sie die Ausführungen des Instituts für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung lesen, kommen Sie zu der Erkenntnis,
dass wir weniger Bürokratie hätten, wenn wir die Ausnahmeregelungen abschaffen würden .

Ich bin der Meinung, Sie sollten dazu einmal etwas sagen; denn es wäre ein echter Abbau der Bürokratie, wenn
man die Ausnahmeregelungen beenden würde .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Welche Geschichte hat das Handelsabkommen CETA,
das jetzt fertig auf dem Tisch liegt? Die Verhandlungen

liefen hinter dem Rücken der Menschen; nicht einmal
das Verhandlungsmandat war bekannt . Es wurden große
Vorteile für die Wirtschaften Europas beschrieben; diese
Behauptung hielt jedoch keiner wissenschaftlichen Betrachtung stand . Es wurden Falschbehauptungen in den
Raum gestellt, etwa dass nur Deutschland Widerstand
gegen TTIP und CETA leisten würde . Was ist mit Österreich, mit Belgien, mit Frankreich, mit Luxemburg?
Hierzulande wurden Kritiker diskreditiert . Herr Gabriel
sagte, die Deutschen seien „reich und hysterisch“, und
Herr Pfeiffer sprach von „Empörungsindustrie“ .

Rückblickend betrachtet kann man also sagen: Bei CETA
kann man weder der Europäischen Kommission noch der
Bundesregierung trauen;

die Bevölkerung tut das übrigens auch nicht . Die Handelspolitik der Europäischen Kommission erinnert mich
an die Fernsehserie Vorsicht Falle! mit dem Untertitel
„Nepper, Schlepper, Bauernfänger“ .

Genau das ist es, was wir hier erleben .

Diese Politik soll nun fortgesetzt werden . Um CETA
gegen den Willen der Bevölkerung durchzusetzen, wollte die Kommission eine Abstimmung in den nationalen
Parlamenten verhindern . Jetzt rudert sie zurück . Welch
ein Schmierentheater! Die Kehrtwende erklärt sich am
besten anhand eines Zitats von Kommissionspräsident
Juncker . Dieses Zitat - ich habe es kaum glauben können - lautet folgendermaßen:

Wir beschließen etwas, stellen das dann in den
Raum und warten einige Zeit ab, was passiert . Wenn
es dann kein großes Geschrei gibt und keine Aufstände, weil die meisten gar nicht begreifen, was
da beschlossen wurde, dann machen wir weiter Schritt für Schritt, bis es kein Zurück mehr gibt .

Dieses Zitat beschreibt wunderbar, wie die Kommission
bei diesen Handelsabkommen vorgeht . Diesmal war der
Aufschrei offensichtlich zu groß .

Die Methode hat sich aber nur scheinbar geändert .
Mit List und Tücke will man CETA weiter vorantreiben .
Zwar ist jetzt klar, dass die Zustimmung des Bundestages
und auch des Bundesrates notwendig ist . Wir hoffen, dass
es auch dabei bleibt; das war ja nicht immer so . Aber nun
geht es darum, dass der Rat und die Kommission Teile
von CETA schon vor der Abstimmung in den nationalen
Parlamenten vorläufig in Kraft setzen wollen.

Das soll möglicherweise schon am 23 . September beschlossen werden . Welch ein Unfug! Wenn das gesamte
Abkommen durch die nationalen Parlamente abgesegnet


werden muss, dann verbietet es sich von selbst, dass Teile
davon vorläufig in Kraft gesetzt werden.

Das ist Logik, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Es ist höchst wahrscheinlich, dass die Abkommen
mindestens an einem nationalen Parlament scheitern .
Deshalb macht die Politik der Europäischen Union nach
dem Motto „Bauernfänger“ natürlich Sinn . Man macht
eine ähnliche Politik und will Fakten schaffen, die kaum
mehr rückholbar sind . Im Übrigen ist vollkommen offen,
welche Teile des Abkommens EU-only, also nur auf europäischer Ebene verantwortlich, sein sollen . Welche das
sind und welche es nicht sind, das ist völlig offen . Auch
eine Abstimmung im Europäischen Parlament reicht
nicht aus, entsprechende Teile des Abkommens in Kraft
zu setzen . Das Handelsabkommen ist eben kein normales
Abkommen . Es ist äußerst umstritten, und zwar inzwischen in vielen Ländern Europas . Wenn man Europa stärken will, muss man die Parlamente beteiligen und darf
sie nicht durch vorläufige Inkraftsetzung wieder außer
Kraft setzen .

Das würde bedeuten, dass man die Europäische Union
und die Zustimmung der Menschen zur Europäischen
Union weiter infrage stellt . Ich kann nur raten, das nicht
zu tun .

Wir wollen weder ein Sonderklagerecht für Konzerne
noch eine Aushöhlung des Vorsorgeprinzips . Wir wollen
keine Schwächung der Standards durch regulatorische
Kooperationen, keine Einschränkung der kommunalen
Selbstbestimmung und auch keine Öffnung für gentechnisch veränderte Organismen, weder vorläufig noch endgültig .

Deshalb fordere ich unseren Wirtschaftsminister auf,
die vorläufige Anwendung auch nur von Teilen des Abkommens im Rat abzulehnen - auch nur von Teilen!
Wenn hinterher sowieso über das gesamte Abkommen
hier im Parlament und im Bundesrat abgestimmt werden
muss, macht eine vorläufige Anwendung überhaupt keinen Sinn, wenn man nicht wieder die Parlamente aushebeln will . Hören Sie auf mit diesen Tricksereien!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben gestern gehört, dass nach Ansicht unserer
Kanzlerin der Haushalt die wesentlichen Probleme der
Zeit versucht finanztechnisch anzugehen. Das war der
Kern . Damit ist allerdings auch gesagt, wo die Regierung
die Probleme nicht sieht: wenn sie nicht in diesem Haushalt angesprochen wurden .

Wir haben folgende Situation: Das Problem der Vermögensverteilung und das Problem der ungleichen Einkommensverteilung sind offensichtlich für die Regierung

Hubertus Heil kein Problem, sonst würde sie sie ansprechen, sonst
würde sie versuchen, das Problem zu lösen . Das oberste Tausendstel der Vermögenspyramide - ein Tausendstel der Menschen, die bei uns leben - besitzt laut DIW
17 Prozent des gesamten Vermögens der Bundesrepublik
Deutschland . Auf der anderen Seite der Vermögenspyramide - wir wissen das - reicht es kaum zum Leben . Es
gibt Kinderarmut . Ein Viertel aller Kinder in Deutschland leben in einem Haushalt, der sich nicht einmal einen
einwöchigen Urlaub leisten kann . Ein besonderes Armutsrisiko haben Alleinerziehende, überwiegend Frauen, ein besonderes Armutsrisiko haben Alte . Das WSI
stellt fest: Die Vermögensungleichheit ist in Deutschland
besonders stark ausgeprägt . Innerhalb der Euro-Zone ist
Deutschland nach Österreich das Land mit der höchsten
Vermögensungleichheit . - So weit die Fakten .

Wo sind Ansätze, das zu ändern? Herr Wirtschaftsminister, der Hinweis, dass in der Bundesrepublik Deutschland die Einkommen in den letzten Jahren im Durchschnitt um 1 000 Euro gestiegen sind, verwirrt eher,
als dass er erläutert . 1 000 Euro im Durchschnitt heißt,
dass es durchaus unterschiedlich verteilt ist . Ich nenne
ein Beispiel: Wenn Sie, Herr Gabriel, mit einem Fuß
im Eiswasser stehen und mit dem anderen Fuß im kochenden Wasser, dann ist es Ihnen am Hintern nicht lauwarm, sondern Sie verbrennen und verkühlen sich, und
das gleichzeitig . Wenn wir wissen, dass bei der Einkommensverteilung insbesondere die unteren Einkommen,
nämlich derjenigen, die im Niedriglohnsektor arbeiten,
in den letzten zehn Jahren sogar Einkommenseinbußen
hinnehmen mussten, dann ist das doch ein Problem, das
die Bundesregierung endlich effektiv angehen muss. Da
haben Sie keine Vorschläge gemacht, keinen einzigen .

- Ja, ihr habt den Mindestlohn eingeführt: deutlich zu
niedrig . Wir haben die Bundesregierung gefragt, wie
hoch er sein müsste, dass jemand, der den Mindestlohn
bekommt, wenigstens eine Rente erhält, die über der
Grundsicherung im Alter liegt: 11,68 Euro . Sie haben minimal erhöht . Sie produzieren mit dem Mindestlohn, so
richtig er an sich ist, Altersarmut . Das wollen und müssen wir ändern, meine Damen und Herren .

Die 500 reichsten Deutschen konnten ihr Vermögen
2015 um 8,7 Prozent auf 723 Milliarden Euro steigern .
Eine Millionärssteuer von 5 Prozent allein für diese
Gruppe hätte 36 Milliarden Euro Mehreinnahmen im
Staatshaushalt zur Folge . Sie hätten immer noch 2,6 Prozent mehr, mehr als jeder normale Mensch auf der Bank
bekommt . Übrigens: Diese 36 Milliarden Euro hätten
wir, ohne die schwarze Null zu gefährden .

Apropos schwarze Null: Wir haben das Beispiel Apple . Die haben mit Zustimmung von Irland zu wenig
Steuern gezahlt . Der bayerische Finanzminister sagt:
Eigentlich ist es schlecht, wenn die Europäische Kommission das Geld von Apple eintreiben will - die 14 oder

15 Milliarden Euro . Meine Damen und Herren, was ist
das denn? Die Begründung übrigens ist, dass wir die Verhandlungen, Herr Fuchs, über TTIP mit den Amerikanern
nicht gefährden dürfen . Deshalb treiben wir die 15 Milliarden Euro nicht ein . Wenn man als Wirtschaftsminister
so agiert wie der bayerische Finanzminister, dann braucht
man sich nicht zu wundern, dass sich die Bürgerinnen
und Bürger von der Politik abwenden, da sie genau wissen, dass auf der einen Seite unten pünktlich die Steuern
gezahlt werden . Sie werden vom Lohn abgezogen, man
sieht sie überhaupt nicht . Solch ein Unternehmen aber
wird ganz besonders behandelt, und das auch noch mit
Zustimmung aus Bayern . Mein Gott! Da kann ich nicht
nur sagen: „armes Deutschland“, sondern ich muss sagen: „armes Bayern“ - und das sage ich als Bayer .

Meine Damen und Herren, die Defizite, die wir in unserem Land haben, sind bekannt, ob wir über die Krankenhäuser sprechen, über den Wohnungsbau, die Brücken oder die Verkehrswege . In dieser Situation über die
schwarze Null zu schwadronieren oder auf der anderen
Seite über Steuersenkungen zu reden, das ist momentan
wirklich absolut der falsche Weg .

Wir haben fehlende Investitionen; der Kollege
Hofreiter hat es angesprochen . Herr Schäuble und Herr
Gabriel, Sie tragen die schwarze Null wie eine Monstranz auf einer Fronleichnamsprozession vor sich her,
verbunden mit der vagen Hoffnung, der Herr wird dann
die Investitionen schon tätigen . Das wird er aber nicht,
das müssen wir schon selbst in Ordnung bringen . Deshalb sagen wir: Wenn man sich in einer Situation von
null Zinsen weigert, in irgendeiner Form die dringenden
Aufgaben des Staates aus Schulden zu finanzieren, dann
hat das mit Realitätssinn nichts mehr zu tun . Im Übrigen:
Auch die Unternehmen investieren zu wenig, weil die
Anregung über öffentliche Investitionen zu niedrig ist.

Nun muss ich doch noch einmal etwas zu Herrn Fuchs
sagen . Der deutsche Außenhandelsüberschuss wird auf
8,9 Prozent geschätzt . Die Europäische Union sagt: Alles, was über 6 Prozent ist, ist schon schädlich . Sie sagten
wörtlich über diesen Überschuss: Dafür sind wir dankbar .

Dann haben Sie aber, von der wirtschaftlichen Kompetenz einmal abgesehen, in dieser Frage überhaupt keine Ahnung; denn ich sage Ihnen: Das Stabilitätsgesetz
spricht nach wie vor von ausgeglichenen außenwirtschaftlichen Beziehungen . In dieser Situation feiern Sie
einen Außenhandelsüberschuss, der in anderen Ländern
genau zu Problemen führt: Wir sind nicht Motor der
Wirtschaft, sondern wir werden von den anderen gezogen, weil sie uns die Dinge abkaufen . Das ist ein Problem, Herr Fuchs . Sie sollten das einmal erkennen und
nicht immer so tun, als wäre das toll .

Nun komme ich zu TTIP und Ihrem Antiamerikanismus .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich weiß nicht, ob Sie sich noch an den großen
Volksschauspieler Helmut Qualtinger erinnern können .

In einem Sketch versucht er, seinen Freund davon zu
überzeugen, dass er zur Wahl geht . Er sagt: Du musst zur
Wahl gehen . - Der Freund sagt: Warum soll ich das denn
machen? - Da sagt er: Bei einer Wahl erfährt der Politiker, was das Volk von ihm hält . - Dann sagt der Freund:
Was? Und das stört den nicht?

Schauen wir uns einmal das Wahlergebnis von Mecklenburg-Vorpommern an . Wissen Sie, es gibt einen eklatanten Unterschied zwischen dem, wie wir hier über
das diskutieren, was wir tun - wir finden das alle großartig, wir klopfen uns so sehr auf die Schulter, dass man
manchmal meint, wir bekommen einen Schaden -, und
dem, wie es der Bürger wahrnimmt. Offensichtlich sehen
es die Bürger anders; sie sehen es gar nicht so positiv . Ich
glaube, für das Wahlergebnis ist auch ein Stück weit die
reale Lage derer verantwortlich, für die wir uns eigentlich insbesondere in der Sozialpolitik engagieren . Deshalb ist es schon nötig, dass wir uns ein Stück weit damit
beschäftigen, wie unsere Sozialpolitik real ankommt .

Wenn wir die Realität beobachten, dann sehen wir:
Zunehmend droht Altersarmut . Wir wissen das, wir diskutieren darüber, aber wir haben keine Lösungen, sondern reden nur .

Die Menschen, die es betrifft, warten auf Lösungen, aber
die kommen nicht . Meine Damen und Herren, die Renten
wurden in diesem Jahr deutlich erhöht - einverstanden!
Aber wir wissen, dass das Rentenniveau weiter sinken
wird - das wissen die auch . Und wir diskutieren darüber,
ohne entsprechende Lösungen zu bieten .

Die Regelsätze im Hartz-Bezug haben wir um 5 Euro
erhöht. Das finden die Betroffenen sicherlich klasse, sagen: Toll, eine richtig schöne Erhöhung . Auf der anderen
Seite wissen wir auch, dass das Vermögen der 500 reichsten Deutschen um 8,7 Prozent angestiegen ist . Sie verfügen inzwischen über ein Vermögen von 723 Milliarden
Euro . Das merken die Menschen . Sie fragen sich nicht
nur, wie wir darüber diskutieren, sondern sie fragen sich,
was in der Sozialpolitik bei ihnen ankommt .

Meine Damen und Herren, 2,5 Millionen Kinder in
Deutschland - das entspricht 19 Prozent - waren 2015
von Armut betroffen, insbesondere Kinder von Alleinerziehenden, meist Frauen, die mit ihrem Geld kaum über
die Runden kommen . Sie hören, dass wir darüber debattieren, aber solange sie hier keine Lösungen und keine
reale Veränderung ihrer Situation erfahren, ist die Gefahr
groß, dass sie sich weiter von uns, von den Parteien, die
hier vertreten sind, abwenden . Deshalb sage ich: Wir
müssen bei diesen Fragen grundsätzlich etwas ändern .

Jetzt weiß ich auch, Frau Nahles - ich sehe Sie da gerade sitzen -, dass Sie vieles ändern wollen, übrigens auch
Sie von der Sozialdemokratischen Partei, übrigens auch
der eine oder andere von der CDU/CSU - das will ich
gar nicht leugnen -, aber insgesamt wird deutlich: Eine
wirkliche, reale Verbesserung der Situation derer, über
die ich jetzt gesprochen habe, haben Sie nicht zustande
gebracht . Jetzt können Sie sagen: Sie in der Opposition ja
auch nicht . - Richtig, das stimmt . Wir haben tolle Forderungen, aber kriegen sie nicht umgesetzt . Vielleicht muss
man dann auch einmal über andere Koalitionen nachdenken, in denen wir diese Forderungen umsetzen können,
meine Damen und Herren . Vielleicht ist das eine Lösung .

Meine Damen und Herren, ja, Sie haben den Mindestlohn eingeführt . Wir wissen, dass er zu gering ist .
Sie haben auf unsere Anfrage geantwortet, Frau Nahles:
11,68 Euro müsste er betragen, damit niemand in Altersarmut landet bzw . niemand eine Rente hat, die unter dem
Sozialhilfesatz liegt . Das wissen wir . Aber wir wissen
auch, dass nichts passiert, und das wissen auch die Menschen .

25 Prozent der Beschäftigten arbeiten im Niedriglohnsektor . Ursache dafür waren die sogenannten Arbeitsmarktreformen, zu denen ich aus aktuellem Anlass etwas sagen muss . Wir haben eine Anfrage an die
Bundesregierung gestellt, weil wir wissen wollten, wie
es um die Leiharbeit bestellt ist . Die Antwort aus Ihrem
Ministerium, Frau Nahles, ist: Die Zahl der Leiharbeiter nimmt zu und liegt inzwischen auf Rekordniveau .
961 000 Menschen sind aktuell in Leiharbeit beschäftigt,
100 000 Menschen mehr als 2013 . Das Einkommen derer beträgt im Schnitt 1 700 Euro, normale Beschäftigte
verdienen 2 960 Euro . Das ist ein Minus von 1 260 Euro
gegenüber einem normalen Beschäftigten .

Seit ich im Bundestag sitze, also seit zwölf Jahren,
diskutieren wir über das Thema Leiharbeit . Wir haben
es in zwölf Jahren nicht hinbekommen, ein ordentliches
Gesetz zu verabschieden, damit gilt: Gleicher Lohn für
gleiche Arbeit . Das ist ein Skandal . Wir müssen nicht auf
die AfD zeigen, auf uns müssen wir zeigen, weil wir es
nicht hinbekommen haben, und mit Ihrem Gesetz, Frau
Nahles, bekommen Sie es auch nicht hin .

75 Prozent derer, die in Leiharbeit beschäftigt sind,
sind weniger als neun Monate im selben Betrieb, das
heißt, nur 25 Prozent sind über neun Monate im selben
Betrieb . Jetzt wollen Sie ein Gesetz verabschieden, das
vorsieht, dass ab neun Monaten gleicher Lohn für gleiche
Arbeit gezahlt werden soll, bei entsprechenden Tarifverträgen gegebenenfalls erst später . Das heißt, dass dieses
Gesetz wieder an 75 Prozent der Betroffenen total vorbeigeht . Warum machen wir es nicht wie in Frankreich?
Dort gilt: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit ab der ersten
Stunde plus einem Flexibilitätszuschlag . Dann gibt es
auch weniger Leiharbeit, Frau Nahles, dann haben Sie
das Problem in dieser Form nicht mehr .

Wenn Sie es mit Ihren Leuten nicht hinbekommen: Wir
stimmen zu, wenn Sie einen solchen Vorschlag machen;
die Grünen wahrscheinlich auch .

Meine Damen und Herren, was Sie hier vorlegen, bedeutet in einem Punkt sogar eine massive Verschlechterung - Sie wissen das -, und zwar bei den Werkverträgen . Bisher konnte jemand, der einen Werkvertrag hat,
wenigstens klagen, wenn er Zweifel hatte, ob das alles so
richtig ist, was er bisher hat . Künftig soll durch eine Erklärung des Arbeitnehmers in einem solchen Arbeitsverhältnis ausgeschlossen werden, dass er seinen Arbeitgeber dazu zwingen kann, ihn ordentlich einzustellen . Alle
Arbeitsrechtsexperten sagen uns, dass wir recht haben,
und ich weiß, dass auch Sie es wissen, Frau Nahles, jetzt
tun Sie doch nicht so . Die Experten haben recht . Trotzdem bleiben Sie bei Ihrer Haltung .

Ich komme zum Schluss .

Wenn wir die Probleme, die es in unserem Land gibt,
nicht wirklich angehen, dann werden wir in die Situation
geraten, dass sich die Menschen noch weiter von uns abwenden, und das will hier keiner . Ich nehme niemanden
so wenig wichtig, dass ich ihm nicht abnehme, dass er
etwas ändern will . Aber wenn es uns nicht gelingt, die reale Situation zu verändern, sondern wir weiterhin immer
nur Erklärungen abgeben - was die Rente angeht, was
die sozialen Zustände für Frauen und Alleinerziehende angeht -, dann haben wir mit der Wahl in Mecklenburg-Vorpommern noch nicht das Ende der Fahnenstange erreicht. Ich hoffe, dass uns anderes und mehr erspart
bleibt .

 Dann können Sie ja mal erklären, was populistisch daran ist, wenn man feststellt, dass so getan wird, als ob das
Gesetz für gleichen Lohn bei gleicher Arbeit sorgt, obwohl es den beschäftigten Leiharbeiternehmerinnen und
Leiharbeitnehmern den gleichen Lohn letztlich erst nach
neun Monaten zugesteht und man weiß, dass drei Viertel
vorher ausscheiden . Es ist doch populistisch, wenn man
sagt, das Gesetz wirke, obwohl es in der Realität überhaupt nicht wirkt, Herr Paschke .

Jetzt möchte ich eine zweite Antwort von Ihnen . Es
ist von der sozialdemokratischen Ministerin gesagt worden, dass die Gewerkschaften durch ein Gesetz gestärkt
werden . Jetzt kommen wir beide aus der Gewerkschaft .
Ich habe Tarifverträge immer so verstanden: Sie sollen
letztendlich dazu beitragen, dass ein Rechtszustand für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verbessert
wird . Aber mit den Regelungen, die Sie in dieses Gesetz
gießen, sorgen Sie dafür, dass der Grundsatz „Gleicher
Lohn für gleiche Arbeit“ ab neun Monaten nach unten
korrigiert werden kann . Das heißt, mit Tarifvertrag gibt
es weniger als ohne Tarifvertrag . Glauben Sie, dass das
ein Anreiz für mehr Tarifautonomie ist? Ich sage Ihnen:
Ihr Vorschlag ist Populismus; denn Sie sagen zwar, dass
Sie die Gewerkschaften stärken wollen, aber letztendlich
entwerten Sie Tarifverträge .

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir können

wirklich stolz sein . Ich habe den Eindruck, unser Wirtschaftsminister ist nicht nur Wirtschaftsminister, sondern
auch Illusionskünstler .

Nur so ist es zu erklären, dass nach massenhafter Kritik an CETA vom Deutschen Richterbund, vom Deutschen Städtetag und auch in seiner eigenen Partei ein
Beschluss zustande kommt, als wäre die Kritik gar nicht
vorhanden . Er hat sie sozusagen weggezaubert, wie beim
Zaubertrick mit dem weißen Kaninchen und dem Hut .
Er hat gesagt: „Das klären wir alles im weiteren parlamentarischen Verfahren“, ohne dass irgendeine wirklich
substanzielle Änderung im Vertrag enthalten sein soll .

Hervorragend . Ich kann nur sagen: Darauf kann man
stolz sein . So einen Wirtschaftsminister hat nicht jeder .

Wie hat er denn das hingekriegt, meine Damen und
Herren? Wie hat er das gemacht? In der vorliegenden
Stellungnahme der Koalition, die wir heute auch verabschieden, heißt es zum Beispiel:

Es muss im weiteren Ratifikationsprozess sichergestellt werden, dass auch zukünftig kein Druck in
Richtung Liberalisierung von Dienstleistungen der
öffentlichen Daseinsvorsorge ausgeübt werden darf .

Offensichtlich ist das gegenwärtig bei CETA nicht der
Fall, sonst bräuchte man es nicht hineinzuschreiben .

Ein zweites Beispiel:

Das … Vorsorgeprinzip

- so heißt es in Ihrem Text bleibt von CETA unberührt . Dies muss unmissverständlich klargestellt werden .

Offensichtlich ist es bisher nicht klargestellt . Trotzdem bekommt der Wirtschaftsminister grünes Licht für
CETA in der vorliegenden Form . Das grenzt schon ein
bisschen an Magie .

Worin besteht nun die Hypnose? Die Hypnose besteht
darin, dass er uns allen erzählt: Das alles kann im parlamentarischen Verfahren verbessert werden .

Damit ist der Wirtschaftsminister die Verantwortung los .
Sie liegt jetzt im Europaparlament bei der liberal-konservativen Mehrheit . - Respekt . Guter Trick . Sauber hingekriegt . Meine Damen und Herren, dazu sagte Ihr Kollege
Barthel am Dienstag im Deutschlandfunk - ihm kann ich
nur zustimmen -:

Aber meine Bedenken richten sich vor allen Dingen
dagegen, dass eine Zustimmung im Ministerrat . . .
die Sache kaum noch gestaltbar und rückholbar
macht . . .

Gott sei Dank sind also nicht alle verzaubert . - Die
kanadische Handelsministerin Chrystia Freeland erklärte
zu den Vorbehalten der SPD im Tagesspiegel von gestern:

Die hören wir uns an . Aber Ceta ist keine bilaterale Angelegenheit zwischen Kanada und Deutschland . . . Wir werden das ausverhandelte Abkommen
selbst nicht mehr antasten . . . Wir arbeiten aber an
einer gemeinsamen Auslegungserklärung . . .

- Ja, ja . Welche Punkte das am Ende beinhaltet, weiß keiner und wissen Sie auch nicht . Kein normaler Mensch
würde zum Beispiel einen Vertrag zum Kauf eines Autos
abschließen, in dem geregelt ist, dass das Fahrzeug keine Räder und keine Bremsen hat, und würde hinterher,
nachdem es auf dem Hof steht, durch Erklärungen zu erreichen versuchen, dass die Räder und die Bremsen nachgeliefert werden . Das schafft nur der Wirtschaftsminister .

Der kriegt das hin; der macht es so . Der würde das Auto
auch so kaufen .

Ein Hauptkritikpunkt an CETA zielt übrigens auf die
Paralleljustiz für Investoren . Das wurde vom Deutschen
Richterbund und anderen kritisiert . Diese Kritik greifen
Sie nicht mal auf; die erwähnen Sie nicht mal . Meine
Damen und Herren, es ist doch ganz klar: Ein Vertrag,
bei dem man gar nicht weiß, was das ist, muss abgelehnt
werden und darf nicht mit Tricks auf die europäische
Ebene verschoben werden .

Meine Damen und Herren, ich komme zu einem Punkt,
der auch sehr wichtig ist: die Zustimmung der nationalen
Parlamente . Ich habe gestern den Wirtschaftsminister sagen hören: Trotz aller Unsicherheit soll zum selben Zeitpunkt, in dem das Abkommen im Rat beschlossen wird,
auch die vorläufige Anwendung beschlossen werden.
Zum selben Zeitpunkt!

- Das hat er gestern gesagt . Ich habe es doch gehört, ich
bin doch nicht schwerhörig .

Ist ein Abkommen vorläufig in Kraft, bleibt es auch
dann in Kraft, wenn ein Land der EU die Zustimmung
verweigert . Dann ist das Abkommen zwar formal gescheitert, bleibt aber so lange wirksam, bis wiederum
eine Mehrheit im Europäischen Rat diese Zustimmung
zurückzieht . Wenn das nicht passiert, bleibt das Abkommen in Kraft . Meine Damen und Herren, Sie machen
Politik nach dem Motto: Wenn du sie nicht überzeugen
kannst, dann verwirre sie .

Die vorläufige Anwendung muss abgelehnt werden. Das
ist die einzige vernünftige Chance, wenn wir etwas ändern wollen .

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss ein Zitat bringen, weil mir das so schön gefallen
hat .

- Ich weiß nicht, warum Sie sich aufregen . Sie bekommen von denen doch alles . Was ist das Problem?

- Sie haben eine Stellungnahme gegen den Beschluss des
SPD-Konvents abgegeben . Sie haben das gar nicht verstanden . Das ist doch alles in Ihrem Sinne, Herr Pfeiffer .

Mir fällt in diesem Zusammenhang - das richtet sich
jetzt aber an die SPD - ein Zitat von Klabund ein . Das
Zitat lautet:

Ach, besser wär’s, ihr alten Knaben, 
ein Rückgrat überhaupt zu haben 
im Leben und daheim im Laden . . .

Danke für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin, ich hätte darauf verzichtet, wenn ich

nicht persönlich angesprochen worden wäre . - Es freut
mich ja, Herr Fuchs, dass Sie mehrmals meinen Porsche
erwähnt haben . Ich habe den Eindruck, Sie wollen mal
mitfahren .

Bei dieser Rede überlege ich es mir noch . Aber ich muss
Ihnen sagen - vielleicht ist es Ihnen entgangen -: Mein
Auto fährt nach 200 000 Kilometern immer noch gut .
Das ist ein gutes Produkt .

Das ist übrigens auch der Grund, warum es in Amerika
hervorragend verkauft wird, und zwar schon seit über
20 Jahren . Weit über die Hälfte der produzierten Fahrzeuge werden ins Ausland verkauft . Ohne CETA und
ohne TTIP ist das ein im Ausland hervorragend aufgenommenes Produkt .

Und wissen Sie, warum? Weil der Wettbewerb eben nicht
über das Absenken von Standards, über Schiedsgerichte
und Ähnliches läuft, sondern über die Qualität, und die
kriegen wir in Deutschland hin, ob mit oder ohne CETA .
Insofern brauchen wir es nicht . Wir können uns den ganzen Kram sparen, Herr Fuchs . Das wollte ich Ihnen noch
einmal sagen .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es geht um Arbeitszeiten, um Flexibilisierung
der Arbeitszeiten, auch um weniger Stress durch vernünftige Arbeit . Wenn ich mich hier so umschaue, sehe
ich: Es haben sich einige Kolleginnen und Kollegen sicher auch schon ins Wochenende verabschiedet .

Wir als Abgeordnete können das tun, andere nicht,
weil sie sehr starre Arbeitszeitverhältnisse haben, die
teilweise ganz anders aussehen . Aber genau über diese
müssen wir reden .

Wir haben in der Bundesrepublik eine Entwicklung,
die nicht in Ordnung ist . Wir haben die Bundesregierung
gefragt, wie sich Arbeitszeiten entwickeln . Sie werden
immer länger . 1,7 Millionen arbeiten inzwischen regelmäßig über 48 Stunden in der Woche . Diese Zahl hat
dramatisch zugenommen . Das Institut für Arbeitsmarktund Berufsforschung hat ausgerechnet, dass 1,8 Milliarden Überstunden pro Jahr geleistet werden - im Übrigen
würde das mehreren Hunderttausend Beschäftigten entsprechen -, von denen aber nur etwas mehr als die Hälfte
bezahlt wurden .

Immer mehr Beschäftigte müssen nachts arbeiten . 1995
waren noch 2,4 Millionen Beschäftigte nachts tätig, 2015
waren es 3,3 Millionen .

Meine Damen und Herren, ich erinnere mich an eine
Betriebsversammlung bei einem größeren Automobilkonzern . Dabei ging es um die Durchsetzung von Nachtarbeit . Die Beschäftigten haben sich dagegen gewehrt .
Einer von den Kollegen ging aus der Betriebsversammlung raus und sagte: Wenn der Herrgott gewollt hätte,
dass wir nachts arbeiten, dann hätte er uns mit den Augen
auch Glühbirnen in den Kopf gegeben, damit wir etwas
sehen können .

Da ist was dran, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir wissen alle: Nachtarbeit ist gesundheitsschädlich, und zwar extrem . Immer mehr Beschäftigte arbeiten regelmäßig am Wochenende: 8,8 Millionen 2015,
Tendenz steigend . Was auch zunimmt, ist die Sonn- und
Feiertagsarbeit . Das ist deshalb bemerkenswert, weil wir
im Grundgesetz die Sonn- und Feiertage als Tage der
Arbeitsruhe besonders geschützt haben: Sonn- und Feiertagsarbeit ist eigentlich ausgeschlossen . Trotzdem hat
sich die Zahl derer, die regelmäßig sonntags und feiertags arbeiten, drastisch erhöht . 1995 waren es 2,9 Millionen, 2015 knapp 5 Millionen Menschen; ein Zuwachs
von mehr als 70 Prozent .

Inzwischen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, arbeitet jeder Sechste in Schichten .
Ich möchte darauf hinweisen, was das insbesondere in
Familien bedeutet, in denen beide Partner in Schichten
arbeiten . Da spielt sich das Familienleben oft auf Zetteln ab . Wenn man sich die Betreuung der Kinder einteilt,
versucht man, dafür zu sorgen, dass einer der Partner zu
Hause ist, während der andere arbeitet . Da läuft das Familienleben oft so ab, dass der Mann auf einen Zettel
schreibt: Ich komme heute später . - Wenn er dann nach
Hause kommt, findet er einen Zettel seiner Partnerin vor,
auf dem steht: Ich habe es gelesen . - Wir müssen also
aufpassen, was in unserem Land passiert .

Viele Hunderte von Studien belegen: Arbeitszeiten
dieser Art machen krank . Wir haben es mit einer Zunahme von psychischen Erkrankungen durch Arbeit

zu tun. Schichtarbeiter zum Beispiel sind häufiger von
Herz­Kreislauf­Erkrankungen betroffen; das alles wissen
Sie .

Auf jeder Zigarettenschachtel stand früher: Rauchen
gefährdet Ihre Gesundheit . - Inzwischen ist diese Formulierung schärfer geworden . Eigentlich müsste auf manchem Arbeitsvertrag stehen: Diese Arbeit gefährdet Ihre
Gesundheit .

Wir wissen das. Aber wir haben momentan offensichtlich Hemmungen, das zu ändern . Wir erleben auf
der anderen Seite, dass unter dem Deckmantel von Industrie 4 .0 nun die Arbeitgeberverbände eine weitere
Flexibilisierung der Arbeitszeit wollen . Damit meinen
sie - ich zitiere den Präsidenten des Arbeitgeberverbandes Gesamtmetall, Dulger -: mehr Arbeitszeitvolumen,
Befristung und Zeitarbeit . - Das ist die Zukunftsvorstellung der Arbeitgeber in dieser Frage .

Auch wir sind dafür, dass Arbeitnehmer flexibel arbeiten dürfen, wenn sie das wollen . Das bedeutet aber, dass
wir regeln müssen, welche Rechte die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben, um diese Flexibilität an
ihrem Arbeitsplatz durchzusetzen .

Gegenwärtig haben sie diese Rechte kaum, wie wir wissen . Ich könnte Ihnen dazu noch viele Beispiele aus der
Praxis erzählen .

Meine Damen und Herren, die Realität sieht anders
aus . Flexible Arbeitszeit heißt für die Beschäftigten oft
Entgrenzung von Arbeit, Arbeit auf Abruf, übrigens auch
keine Bezahlung mehr von Überstunden, Zunahme von
Stress . Deshalb: Wir brauchen gesetzliche Regelungen,
die den Arbeitnehmer in die Lage versetzen, die von ihm
gewünschte Zeitsouveränität selber durchzusetzen .

Meine Damen und Herren, ein Schlüssel dafür ist das
Arbeitszeitgesetz . Das Arbeitszeitgesetz beschränkt die
tägliche Arbeitszeit eigentlich auf acht Stunden . Allerdings macht das bei sechs Tagen in der Woche 48 Arbeitsstunden . Das ist eindeutig zu viel .

Wir müssen über das Arbeitszeitgesetz die Dauer der Arbeitszeit ein Stück nach unten bekommen; deshalb unsere Forderung . Das Arbeitszeitgesetz selber ist löchrig wie
ein Schweizer Käse . Da gibt es Ausnahmeregelungen für
fast alles . Die Zunahme der Sonntagsarbeit ist dafür ein
Beweis . Auch deshalb müssen wir diese Frage angehen .

Um Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen zu schützen, braucht es auch ein Recht auf Nichterreichbarkeit
während der Freizeit .

Wir brauchen eine Anti-Stress-Verordnung, mit der die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geschützt werden . Dringend erforderlich ist auch die Ausweitung des
Mitbestimmungsrechts der Betriebsräte bei Fragen der
Zeitsouveränität und des Arbeitsvolumens der Belegschaft . Nur ein kleiner Hinweis . Betriebsräte haben Kündigungsschutz und können sich gegen ihren Arbeitgeber
leichter wehren als der Einzelne ohne Kündigungsschutz .

Dem Einzelnen drohen oft Nachteile, wenn er versucht,
seine von ihm gewollte Flexibilität durchzusetzen .

Als Parlamentarier haben wir die Pflicht, uns schützend vor die Beschäftigten zu stellen und dem Trend,
dass Arbeit zunehmend krankmacht, entgegenzuwirken .
Wir könnten damit anfangen. Ich hoffe, dass unsere Debatte dazu führt, dass diese Themen tatsächlich parlamentarisch aufgegriffen werden.

Ich danke für die Aufmerksamkeit .

 Ja, ich teile diese Ansicht, Herr Wegner . Das muss

übereinstimmen . Genau deshalb ist die Frage an Sie gerichtet gewesen, ob Sie das unterschiedlich bewerten .
Wir bewerten es nicht unterschiedlich . Sie sagen also
tatsächlich, wenn ich Sie jetzt richtig verstehe: Es war
falsch, dass der Bund unter Regierungsbeteiligung der
CDU die Wohnungen privatisiert hat . - Wenn Sie das
täten, Herr Wegner, dann wären wir zumindest auf der
Ebene, dass wir Tatbestände gleich bewerten . Wenn Sie
das nicht tun, kann ich Ihre Aussage über das, was wir
in Berlin gemacht haben, überhaupt nicht ernst nehmen .
Dann ist es reine Polemik . So schaut’s aus .

Ich wollte eigentlich zu ganz anderen Themen etwas
sagen, nämlich zur Realität . Es ist noch früh am Morgen,

deshalb können Sie mir sicherlich folgen, wenn ich Sie
mit ein paar wenigen Zahlen belaste .

Nach den Regelungen im Hartz-System liegt der
durchschnittliche Bedarf alleinstehender Erwachsener
bei 1 053 Euro . Man geht dabei von Kosten für die Unterkunft von 349 Euro aus . 349 Euro sind das, was ihm
zugestanden wird . Wir wissen, dass ein vollzeitbeschäftigter Arbeitnehmer, der den Mindestlohn erhält, ein Nettogehalt von 1 040 Euro hat; er hat also 13 Euro weniger .
Wenn man die entsprechenden Realitäten zugrunde legt,
nämlich das, was nach SGB IV als Kosten der Unterkunft
für die Mieten in München angesetzt wird, dann stellt
man fest: In München sind es 492 Euro, also 156 Euro
mehr, in Frankfurt 132 Euro und in Stuttgart 87 Euro .
Wenn jemand Mindestlohn bekommt, dann hat er also
schlichtweg 156 Euro weniger Geld für Miete zur Verfügung, als im Hartz-System zugrunde gelegt wird . Das
heißt aber nicht, dass man im Hartz-System zu viel bekommt . Das Problem ist, dass er zu wenig Mindestlohn
erhält . Diese Problematik könnte man einigermaßen in
den Griff bekommen, wenn man die Mieten begrenzen
würde . Aber Ihre Mietpreisbremse ist nur heiße Luft; da
passiert nichts . Es ist eben keine Mietpreisbremse .

Ich möchte meinen Punkt noch etwas deutlicher machen; denn es gibt nicht nur die Menschen im Mindestlohn . Ein Polizeimeister - nennen wir ihn Herrn Müller verdient in München mit Ballungsraumzulage usw . circa
2 600 Euro brutto . - Ich sehe gerade, meine drei Minuten
Redezeit sind schon vorbei . Oje, oje!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben diese Aktuelle Stunde beantragt, um über die
Umsetzung der Auflagen des Bundesverfassungsgerichts
hinsichtlich der vorläufigen Anwendung von CETA zu
beraten . Ich sage es Ihnen gleich an dieser Stelle: Es ist
aus meiner Sicht wirklich unverantwortlich, wie Sie einen Vertrag ohne Wenn und Aber vorläufig anwenden
wollten,

für dessen Anwendung Sie jetzt vom Bundesverfassungsgericht hohe Auflagen erteilt bekommen haben. Da
haben wir Sie geschützt . Dafür können Sie uns dankbar
sein .

Das Bundeswirtschaftsministerium behauptet in einer
Pressemitteilung:

 . . . die Vorgaben aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 13 .10 .2016 konnten . . . im Rat
einvernehmlich durchgesetzt werden .

Ist das wirklich so? Ich habe den Eindruck, dass die
Trickserei bei diesem Abkommen mit Geheimhaltung das galt ja sogar für das Mandat -, fehlender parlamentarischer Mitsprache, vom Minister ausgemalte Katastrophenszenarien, wenn CETA nicht zustande käme, jetzt
beim Umgang mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts seine Fortsetzung findet.

Schauen wir uns im Detail an, was geregelt wurde .

- Im Gegenteil . - Das Bundesverfassungsgericht hat erstens entschieden: Die Bundesregierung muss entscheidende Bereiche von der vorläufigen Anwendung ausnehmen - ich zitiere wörtlich aus dem Beschluss -:

… insbesondere Regelungen zum Investitionsschutz, einschließlich des Gerichtssystems . . ., zu
Portfolioinvestitionen . . ., zum internationalen Seeverkehr . . ., zur gegenseitigen Anerkennung von Berufsqualifikationen ... sowie zum Arbeitsschutz ...
nicht von der vorläufigen Anwendung erfasst werden .

Ausgenommen werden sollen auch alle Bereiche, welche nach Auffassung der Bundesregierung - ich zitiere
wieder - „in der Zuständigkeit der Mitgliedstaaten verblieben sind“ . Dies sind, wie aus der Stellungnahme der
Bundesregierung in dem Gutachterverfahren von 2015
zur Kompetenzverteilung im Freihandelsabkommen mit
Singapur hervorgeht, zusätzlich zu den oben genannten Bereichen die Bereiche „nachhaltige Entwicklung“,
„Arbeit und Umwelt“, „Streitbeilegung“, „Herstellungspraxis für pharmazeutische Produkte“ und „Geistiges Eigentum“ gemäß Kapitel 20 CETA-Vertrag . So weit die
Vorgaben des Verfassungsgerichts .

Wie sieht die Umsetzung aus? Im Ratsdokument, das
uns seit gestern Abend mit den im Handelsministerrat
abgegebenen Protokollerklärungen zu CETA vorliegt,
wird zu einigen dieser Bereiche erklärt, dass mit deren
vorläufiger Anwendung keine Kompetenzübertragung
auf die EU stattfindet. Das hat das Bundesverfassungsgericht gar nicht gesagt . Das Bundesverfassungsgericht
hat gefordert: Diese Bereiche sollen ausgenommen werden . - Aber ausgenommen werden diese Bereiche gerade
nicht . Das, was Sie machen, ist etwas ganz anderes als
die Ausnahme der vorläufigen Anwendung.

Sie haben das Bundesverfassungsgericht in dieser Frage nicht ernst genommen, meine Damen und Herren . In
keiner Weise!

Zum Bereich Streitbeilegung nach Kapitel 29
 CETA-Vertrag und Herstellungspraxis für pharmazeuVizepräsidentin Claudia Roth

tische Produkte nach Annex 7 CETA-Vertrag haben Sie
überhaupt nichts gesagt . Das beinhaltet aber der Beschluss des Bundesverfassungsgerichts . Dazu haben Sie
gar nichts erklärt .

Auch die zweite Auflage wird nicht umgesetzt. Regelungen zum Gemischten CETA-Ausschuss, also eines
Gremiums, das CETA verbindlich interpretieren und
manche Bereiche ändern könnte, dürfen nur dann vorläufig angewendet werden, wenn rechtsverbindlich eine hinreichende demokratische Rückbindung vereinbart wird,
so das Bundesverfassungsgericht .

Die Kommission erklärt nur, dass in diesem Zeitraum bis
zum Hauptverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht
keine Erweiterung oder bindende Interpretationen zu
CETA zu erwarten sind . Das ist etwas ganz anderes als
das, was das Bundesverfassungsgericht entschieden hat,
meine Damen und Herren .

Der Rat und die Mitgliedstaaten sagen im Übrigen,
dass Entscheidungen des Ausschusses, die mitgliedstaatliche Kompetenzen betreffen, einstimmig angenommen
werden sollen . Im Beschluss des Bundesverfassungsgerichts geht es aber um alle Beschlüsse, nicht nur um diejenigen, die als gemischt zu betrachten sind . Also auch
hier gibt es keine Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils .

Auch die Umsetzung der dritten Auflage, nach der
eine einseitige Beendigung der vorläufigen Anwendung
durch Deutschland möglich sein muss, ist uneindeutig .
Hier wird auf EU-Verfahren abgestellt . Wie diese aussehen, wird nicht aufgeführt . Die Bundesregierung legt
den entsprechenden Artikel in CETA - anders als vom
höchsten Gericht gefordert - einfach so aus, dass man
einseitig aussteigen kann . Ob die anderen Länder und die
EU-Kommission das genauso sehen, ist vollkommen offen . Es heißt nur, man erkläre, dass man als Vertragspartei seine Rechte nach diesem Artikel wahrnehmen könne .
Wenn der Artikel aber anders ausgelegt wird, haben Sie
auch hier die Vorgaben des Verfassungsgerichts nicht erfüllt .

Wir sehen: Wieder einmal haben die vollmundigen Erklärungen des Bundeswirtschaftsministers wenig mit der
Realität zu tun . Sollte es bei dieser Erklärung bleiben,
behalten wir uns neuerliche rechtliche Schritte vor, meine Damen und Herren, um das in aller Klarheit zu sagen .

Wären Sie doch ähnlich standhaft wie Paul Magnette,
der Ministerpräsident der Wallonischen Region .

Er lässt sich nicht einschüchtern und kämpft für einen demokratischen Prozess, für ein gutes Abkommen statt für
ein Abkommen, das nur weniger schlecht ist als andere .
Respekt vor diesem Mann!

Ich danke fürs Zuhören .

 Herr Kollege Ullrich, danke, dass Sie die Frage zulassen . - Sie haben eben davon gesprochen, dass es heute
schon möglich sei, einen Aufsichtsrat anzugehen, weil er

zu hohe Vorstandsvergütungen zugelassen hat . Erstens .
Ist Ihnen irgendein Fall bekannt, der belegt, dass das
schon einmal stattgefunden hat?

Zweitens . Sie haben gesagt, das 20-Fache sei falsch .
Wir haben gerade gehört, es gibt erfolgreiche Unternehmen, die sogar nur das Achtfache zahlen . Sind Sie bereit,
zur Kenntnis zu nehmen, dass das Verhältnis zwischen
den untersten Einkommen und den höchsten Einkommen im selben Unternehmen immer größer wird und
eine immer größere Diskrepanz entsteht? Sind Sie bereit,
zur Kenntnis zu nehmen, dass sich dieses Verhältnis offensichtlich trotz der Gesetze, die Sie ansprechen - Sie
werfen der Kollegin Kipping vor, sie hätte diese nicht
gelesen -, weiter vergrößert? Oder muss ich aufgrund
Ihrer Ausführungen annehmen, dass Sie es völlig in Ordnung finden, dass ein Sparkassendirektor inzwischen das
Mehrfache unserer Bundeskanzlerin verdient?

Sind Sie weiterhin bereit, zur Kenntnis zu nehmen das konnte ich Ihren Ausführungen nicht entnehmen im
Gegensatz zu dem, was wir vorher gehört haben -, dass
das überhaupt ein Problem darstellt? Denn die Bürgerinnen und Bürger und die von Frau Kipping erwähnte
Krankenpflegerin fragen sich irgendwann, was ihre Arbeit eigentlich noch wert ist im Verhältnis zu demjenigen,
der in der Chefetage eines Unternehmens sitzt .

Natürlich verrichtet er seine Tätigkeit, aber im Verhältnis
zum Lohn desjenigen, der die Arbeit wirklich erbringt,
wird er unverhältnismäßig entlohnt .

Sind Sie bereit, überhaupt das Problem zu erkennen?
Denn was Sie hier machen, ist ja, so zu tun, als sei eigentlich alles in Ordnung . Für Sie ist die Rechtslage in Ordnung; aber die Praxis zur Kenntnis zu nehmen, verweigern Sie sich . Ich frage Sie: Sind Sie bereit, zur Kenntnis
zu nehmen, wie die Probleme sind, oder sehen Sie das
gar nicht als Problem?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kramme, das war wieder eine Rede nach dem
Motto: Dem Unterbewusstsein ist es egal, wer einem auf
die Schulter klopft . - Dass Sie sich bei diesem Gesetzentwurf selber loben, wundert mich allerdings wirklich .

Die Zuschauer, die hier sitzen, sind durch den Vordereingang in dieses Parlamentsgebäude hereingegangen,
nicht wie wir, die wir wie die Maulwürfe unterirdisch hereinkommen . Wenn man vorne hereinkommt, dann liest
man: „Dem deutschen Volke“ . Das deutet darauf hin,
dass nicht nur diese Halle dem deutschen Volk gehört,
sondern dass hier auch Gesetze gemacht werden sollen,
die im Interesse der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger sind . Das ist der Sinn dieses Spruches .

Meine Damen und Herren, jetzt fragen wir einmal:
Liegt die Lage in diesem Lande denn im Sinne des Gemeinwohls? Bei der Leiharbeit liegt das mittlere Einkommen bei 1 700 Euro, bei Menschen mit einem normalen
Job sind es 2 960 Euro . Ist das im Sinne des Gemeinwohls? Das sind 1 260 Euro weniger . Wir wissen, dass
Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer bei derselben Tätigkeit deutlich schlechter entlohnt werden und
dass sie unter deutlich schlechteren Bedingungen arbeiten . Das alles ist bekannt .

Was ändert nun dieses Gesetz daran? Wir stellen uns
die Frage, ob dieses Gesetz im Interesse des Gemeinwohls ist oder ob sich bei dieser Gesetzgebung offensichtlich andere Interessen durchgesetzt haben . Sie von
der SPD haben einmal gesagt: Gleicher Lohn bei gleicher
Arbeit . Sie waren ja mal auf dem richtigen Weg; in Ihrem
Wahlprogramm steht ja das Ziel „Gleicher Lohn bei gleicher Arbeit“ . Das ist eine sinnvolle Lösung . Sie schlagen
hier aber einen Gesetzentwurf vor, in dem gleicher Lohn
bei gleicher Arbeit erst nach neun Monaten Ausleihzeit
im selben Betrieb erfolgen soll . Das hat doch nichts mit
gleichem Lohn bei gleicher Arbeit zu tun . Sie wissen
doch, dass nur 25 Prozent der Beschäftigten überhaupt
neun Monate oder länger in einem Betrieb beschäftigt

sind . Das ist Etikettenschwindel, was Sie hier betreiben,
meine Damen und Herren .

Ich habe vorhin das Wahlprogramm der SPD erwähnt .
Ich weiß, ihr wolltet eine andere Lösung . Ich weiß, dass
es die CDU/CSU-Fraktion ist, die das nicht will, weil
diese Fraktion sich eben nicht am Gemeinwohl, sondern
am Interesse der Leiharbeitsfirmen orientiert. Das ist das
Problem in diesem Lande, meine Damen und Herren .

Jetzt wollen wir uns das einmal im Detail ansehen .

Erster Punkt . Wem nützt es denn, dass Leiharbeit in
diesem Land überhaupt akzeptiert wird? Wo ist der Unterschied zu einer normalen Beschäftigung? Wenn ein
Unternehmer jemanden beschäftigt, dann muss der Beschäftige für den einen Unternehmer eine Leistung erbringen . Dieser Arbeitgeber will an ihm verdienen . Bei
der Leiharbeit haben wir das Problem, dass am selben
Beschäftigten zwei verdienen wollen: derjenige, der ihn
verleiht, und derjenige, für den er arbeitet . Deshalb ist
die Forderung der Linken schon richtig, einmal darüber
nachzudenken, ob dieses System einen Sinn hat und ob
es überhaupt im Gemeinwohlinteresse liegt .

Zweiter Punkt . Denken wir einmal darüber nach:
Wem nützt es denn, dass bis zu neun Monate lang kein
gleicher Lohn bei gleicher Arbeit gezahlt wird? Das nützt
natürlich den Leiharbeitsunternehmen . Es nützt auch den
Unternehmen, bei denen die Leiharbeiter beschäftigt
werden, weil die Unternehmen ihnen natürlich geringere
Löhne als demjenigen zu zahlen haben, der in dem Betrieb normalerweise vollzeitbeschäftigt wird . Das ist der
Zusammenhang . Diesen wollen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf nicht ändern .

Im Übrigen: Leiharbeit könnte vielleicht durch eine
Begrenzung funktionieren . Man könnte zum Beispiel anführen, dass Vollzeitarbeit nicht durch Leiharbeit ersetzt
werden darf. Auch da treffen Sie keine Regelung, weil
Sie eine Höchstüberlassungsdauer von bis zu 18 Monaten zulassen, aber nicht bezogen auf den einzelnen Arbeitsplatz, sondern bezogen auf den einzelnen Beschäftigten . Das bedeutet: Derselbe Arbeitsplatz kann immer
wieder mit einem Leiharbeiter besetzt werden . Wem
nützt das? Ist das im Interesse des Gemeinwohls? Nein,
das ist nur im Interesse der Verleihfirmen und derer, die
solche Arbeitnehmer beschäftigen . Mit Gemeinwohl hat
das nichts zu tun, meine Damen und Herren .

Wenn es darum geht, flexibel zu sein, dann verweise ich auf die Rechtslage in diesem Lande . Sie können


befristet Beschäftigte nahezu ohne Einschränkungen in
einem Betrieb beschäftigen, wenn es dafür einen sachlichen Grund gibt . Eine Auftragsspitze wäre ein sachlicher Grund . Sie könnten diese Spitzen mit befristeter
Beschäftigung ausgleichen . Nein, das machen Sie nicht,
weil dann nämlich gleicher Lohn bei gleicher Arbeit gezahlt werden müsste . Alle Beschäftigten im Betrieb würden nach demselben Tarif arbeiten und dieselben Löhne
erhalten . Das wollen Sie nicht . Sie machen ein Gesetz im
Interesse der Leiharbeitsunternehmen und im Interesse
der Unternehmen, die Leiharbeiter beschäftigen .

Letzter Punkt . Schauen wir uns VW an . Es gab eine
Debatte darüber, dass VW die Leiharbeiter nicht übernehmen, sondern rausschmeißen will . Man weiß, wem
das dient . Das ist kein Gesetz im Sinne des deutschen
Volkes . Das ist ein Gesetz im Sinne der Leiharbeitsunternehmen .

 Danke, Herr Pfeiffer, dass Sie die Frage zulassen. Bleiben wir beim ersten Punkt: CETA und TTIP. Wir haben erlebt, dass eine Region wie die Wallonie berechtigt
fragt: „Welche Folgen hat dieses Freihandelsabkommen
zum Beispiel für uns?“, sich sperrt und dann, ich sage
mal, mehr oder weniger überrollt wird.

Ich stimme Ihnen zu, dass es notwendig ist, ein vernünftiges Europa zu organisieren, sodass vernünftige
Verhältnisse entstehen, Frieden entsteht. Glauben Sie
nicht, dass diese, ich sage mal, Haltung des Restes von
Europa - nicht der Menschen, sondern der Regierungen,
übrigens auch des Präsidenten des Europäischen Parlaments - dazu führt, dass die Menschen sagen: „Moment
mal! Wollen wir wirklich so ein Europa, wie uns da vorgeschrieben wird? Wollen wir wirklich, dass unsere regionalen Bedürfnisse vollkommen außer Acht bleiben?“?
Ich kann mich daran erinnern, dass die CSU einmal vom
Europa der Regionen gesprochen hat. Was wird mit diesem Europa der Regionen, wenn die Interessen einer Region, wenn die Interessen der Menschen in Diskrepanz
zu diesem Handelsabkommen geraten, die Menschen
dies spüren und ihnen dieses Abkommen trotzdem übergestülpt wird? - Sie wissen, wie der Prozess war.

Ein zweiter Punkt, den ich ansprechen möchte, Herr
Pfeiffer. Sie haben gerade von den tollen Entwicklungen
im internationalen Außenhandel gesprochen. Ich gebe Ihnen einmal zu bedenken: Stellen Sie sich einmal vor, Sie
sind Deutschland und Herr Fuchs ist der Rest der Welt.

Sie verkaufen Herrn Fuchs dauernd mehr, als Herr Fuchs
bei Ihnen kauft.

Plötzlich haben Sie das Problem, dass Herr Fuchs - ich
will es ihm nicht andienen - pleite ist, weil er andauernd
bei Ihnen kauft, Sie aber ihm nichts abkaufen. Deshalb
steht im Stabilitätsgesetz: ausgeglichene Handelsbilanzen. Die haben wir nicht. Also, wenn Sie nicht Herrn
Fuchs bzw. den Rest der Welt in eine Krise führen wollen, dann müssen wir als Bundesrepublik Deutschland
dazu beitragen, dass wir ausgeglichene Handelsbilanzen
haben, Herr Pfeiffer.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Wirtschaftsminister, auch von mir
danke für die Zusammenarbeit . Leider habe ich nicht so
viel Redezeit, um das zu vertiefen . Deshalb möchte ich
nur eines sagen - und das meine ich so, wie ich es sage -:
Fade war es mit Ihnen nie .

Allein das ist ja parlamentarisch etwas wert .

Meine Damen und Herren, der Jahreswirtschaftsbericht hat den Titel „Für inklusives Wachstum in Deutschland und Europa“ . Eigentlich war der Titel anders; er
hieß: „Für inklusives Wachstum und mehr soziale Teilhabe in Deutschland und Europa“ .

Offensichtlich ist die „soziale Teilhabe“ auf Intervention
des Finanzministers - so das Handelsblatt - gestrichen
worden . Genau das ist das Problem .

Nebenbei, Herr Wirtschaftsminister, habe ich genau
gemerkt, wer wo wann geklatscht hat . Beim Beispiel des
Schichtarbeiters, das ich vollkommen richtig finde, hat
sich bei Ihrem Koalitionspartner zum Teil keine Hand
gerührt .

Das ist das Problem: Soziale Teilhabe ist offensichtlich in
der Koalition umstritten . Deswegen sage ich Ihnen eines:
Falls die Sozialdemokraten die irre Idee haben sollten,
diese Koalition nach der Wahl fortzusetzen, dann wird
alles so bleiben, wie es ist, und das wäre das Schlimmste,
was diesem Land passieren kann .

Meine Damen und Herren, machen wir es genau: Das
Ziel, materielle Ungleichheit in Deutschland zu begrenzen und die Einkommensungleichheit zurückzuführen,


stand ursprünglich in Ihrem Bericht - es ist deutlich abgeschwächt worden. Bestenfalls im Vorwort finden sich
noch Hinweise darauf . Doch gerade die ungleiche Einkommens- und Vermögensverteilung - ja, ich sage: Armut - in Deutschland ist ein zentrales Problem .

Meine Damen und Herren, Sie können zwar das Problem aus Ihrer Wahrnehmung streichen, aber Sie werden
es mit dem, was Sie tun, nicht aus der Realität verbannen .
Viele fühlen sich von der wirtschaftlichen Entwicklung
abgehängt - einiges ist angesprochen worden -, zum
Beispiel viele der 21 Prozent der Beschäftigten im Niedriglohnsektor . Da reichen die geringen Anhebungen eben
nicht aus, um das Problem zu lösen . Viele Leiharbeiter
und befristet Beschäftigte fühlen sich abgehängt . Auch
hier reicht bei weitem nicht aus, was Sie auf den Weg gebracht haben . Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
wissen, dass die Rente keinesfalls mehr ausreicht für ein
einigermaßen vernünftiges Leben nach der Arbeit . Das,
was bisher auf den Weg gebracht wurde, ist absolut unzureichend, fast gleich null .

Meine Damen und Herren: In der Frankfurter Rundschau von heute heißt es - und das ist genau der Punkt,
der in Ihrer Rede, aber keinesfalls im Bericht der Bundesregierung zu finden ist -:

Die Ungleichheit in Deutschland wächst, das Armutsrisiko steigt - nicht nur für Arbeitslose, auch
für Rentner und Erwerbstätige . Und das trotz des
Booms am Arbeitsmarkt .

Das ist die Realität, aber die blenden Sie aus . Wenn es so
weitergeht, dann stärken Sie den rechten Rand . Deshalb
sage ich Ihnen: Tun Sie endlich etwas, statt die Realität
auszublenden!

Um das Problem noch einmal zu verdeutlichen: Inzwischen haben wir die Situation, dass eine Partei mit
eindeutig rechtspopulistischen bis faschistischen Teilen in Umfragen - zum Beispiel in Brandenburg - bei
20 Prozent liegt - und damit stärker ist als die SPD - und
inzwischen in zehn Landesparlamenten sitzt, Tendenz
steigend . Selbstverständlich freut es auch uns Linke,
dass wir ein ansehnliches Wirtschaftswachstum und hohe
Beschäftigung haben . Aber Sie wissen genauso gut wie
wir, dass Sie mit dem, was Sie bisher gemacht haben, die
sogenannten Abgehängten nicht wieder in das normale
demokratische Spektrum integrieren konnten .

Der Direktor des Weltwirtschaftsforums in Davos Herr Gabriel, Sie haben das Weltwirtschaftsforum angesprochen -, Richard Samans, sagte bei der Vorstellung
des Reports über inklusives Wachstum und Entwicklung - ich zitiere -:

Wirtschaftswachstum alleine reicht nicht . Die Steigerung der Wirtschaftsleistung muss inklusiv wirken …

Also allen Bürgern zugutekommen . Wenn das nicht
funktioniere - und jetzt kommt das Entscheidende -,
dann „kündigen die Verlierer den Konsens der Gesellschaft auf“ . Und genau das passiert bei uns . Wenn wir
glauben, nur durch Worte oder durch Ignoranz - wie das

bei Ihnen der Fall ist - das Problem lösen zu können und
nicht durch Taten, dann werden Sie mitverantwortlich für
die Rechtsentwicklung sein, die wir in unserem Lande
noch erleben werden . - Nebenbei bemerkt, weil ich Sie
gerade hier sitzen sehe, Herr Fuchs: Nachdem Sie bei der
Rede des Wirtschaftsministers so finster geblickt haben,
muss ich sagen: An einigen Stellen war sie richtig gut .

Meine Damen und Herren, ich möchte einen zweiten
Punkt ansprechen, den ich aufgrund meiner kurzen Redezeit allerdings nur kurz streifen kann . Auf Spiegel Online
gibt es eine lesenswerte Kolumne von Thomas Fricke .
Er schreibt:

In der Kritik steht, dass wir gemessen an der beeindruckenden Höhe unseres Exports viel zu wenig bei
anderen einkaufen . Die Bilanz zählt .

Das haben ich und andere Vertreter meiner Partei oft angesprochen . Fricke schreibt weiter:

Über Jahre haben unsere Großökonomen die Kritik
aus dem Ausland am deutschen Exportüberschuss
verspottet . Jetzt droht Amerikas neuer Präsident,
das Problem zu erledigen - ein deutsches Drama .

Er schreibt auch:

Da hilft auch der Halbstarkenspruch nur bedingt,
dass sich die anderen halt „anstrengen“ sollen, damit sie auch so „tolle“ Sachen exportieren . . .

Meine Damen und Herren, wir können das Problem
nicht lösen, indem wir es einfach ignorieren und sagen:
Es wird schon nicht so dicke kommen . - Wir brauchen
eine Änderung unserer wirtschaftspolitischen Strategie .
Das Problem besteht darin, dass wir bei weitem mehr
exportieren als importieren . Wenn wir mehr importieren
wollen, dann brauchen wir eine Steigerung der Nachfrage . Unsere Investitionen sind viel zu gering . 4 Prozent
ihrer Gewinne bringen die Unternehmen für zusätzliche
Investitionen nach Abschreibungen auf . 4 Prozent! Das
waren einmal 30 oder 40 Prozent . Wenn wir das Problem nicht erkennen und nicht durch mehr Nachfrage in
unserem Land entsprechend gegensteuern, dann werden
die außenwirtschaftlichen Ungleichgewichte zunehmen,
und wir werden noch ein größeres Problem haben als mit
Trump .

Danke fürs Zuhören .

 Herr Kollege Heil, ich habe gerade wirklich mit Erschrecken vernommen, wir hätten hier neue Verbündete:
den Trump . Ich gehe davon aus: Die Verbindung soll sein,
dass er jetzt die Handelsabkommen mit dem Pazifik raum
kündigt und wir gegen CETA sind . Dazu möchte ich eines eindeutig feststellen und bitte Sie, das wirklich zur
Kenntnis zu nehmen: Dieses In-einen-Topf-Werfen ist
wirklich unanständig, richtig unanständig .

Denn dass Veränderungen im CETA-Abkommen überhaupt möglich waren, das waren wir .

Das waren der Druck der Öffentlichkeit und der Druck
der Verbände .

Und herausgekommen ist: Nach wie vor besteht die
Sondergerichtsbarkeit für Unternehmen, nach wie vor

erfolgt eine Entmachtung der Demokratie durch den
CETA-Ausschuss, nach wie vor gibt es eine nicht akzeptable vorläufige Inkraftsetzung und einen Abbau von
Standards, der inzwischen allenthalben zur Kenntnis genommen wird . Das sind die Gründe, warum wir dieses
und andere Abkommen ablehnen .

Trump hat eine völlig andere Idee:

Trump will Protektionismus, und Freihandel ist der Gegensatz von Protektionismus . Wir wollen fairen Handel,
und wir unterscheiden uns gravierend von Trump . Mit
dem haben wir nichts am Hut, und ich möchte, dass dies
zur Kenntnis genommen wird .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erst

einmal die besten Wünsche an die neue Wirtschaftsministerin, Frau Zypries . Alles Gute für Ihr neues Amt!

Wir haben heute CETA erneut auf der Tagesordnung,
weil dies die letzte Gelegenheit für eine Aussprache vor
der Abstimmung über CETA im Europaparlament ist .
Sie wollen, dass die Anwendung in Kraft tritt, bevor die
Nationalstaaten entschieden haben . Das wollen wir mit
unserem Antrag verhindern .

Unsere inhaltlichen Vorbehalte gegen CETA - übrigens auch die Vorbehalte vieler Sozialdemokraten, vieler Kommunalpolitiker der Union, vieler Verbände, Gewerkschaften und weiter Teile der Öffentlichkeit - sind
bisher keinesfalls ausgeräumt worden . Im Gegenteil: Sie
kritisieren wie wir - ich sage es noch einmal: auch sehr
viele Sozialdemokraten -, dass mit CETA Konzernsonderklagerechte zementiert werden, anstatt sie zwischen
entwickelten Rechtsstaaten abzuschaffen, dass die Begriffe „faire und gerechte Behandlung“ und „indirekte
Enteignung“ weiter im Vertrag stehen - obwohl den Sozialdemokraten etwas anderes versprochen wurde -, dass
es eben keinen Sanktionsmechanismus bei Verstößen gegen Arbeits-, Sozial- und Umweltstandards gibt und dass
die öffentliche Daseinsvorsorge nicht umfassend ausgenommen wurde . Sie kritisieren auch, wie es in einer Studie von Nettesheim heißt, dass - ich zitiere jetzt - „das
‚right to regulate’ … nur innerhalb der Liberalisierungsstrukturen von CETA wahrgenommen werden“ kann .
Deshalb kann der Staat nicht mehr frei Regeln im Sinne
des Allgemeinwohls setzen .

Die sozialdemokratische Regierung der Wallonie, die
tapfer Widerstand leistete, wurde - das wissen Sie alle massiv unter Druck gesetzt und von einem Mitglied der
EU-Kommission als „Kommunisten“ diffamiert. Nur mit
List und Tücke wurde der Widerstand auch der SPD-Mitglieder ausgebremst .

Den Widerstand gegen CETA dadurch brechen zu wollen - jetzt wird es wirklich geschmacklos -, dass man
CETA-Gegner und damit auch Teile der eigenen Partei
mit Trump in einen Topf wirft, wie es gestern hier geschehen ist, das ist eine ganz üble Entgleisung und bedarf
eigentlich einer Entschuldigung .

Sie diffamieren Teile Ihrer eigenen Partei gleich mit,
wenn Sie das durchgehen lassen . Ich weiß nicht, wie Sie
das gegenüber denen rechtfertigen wollen, die im Europaparlament und in dessen Ausschüssen gegen CETA
gestimmt haben . Sind die auch für Trump, oder wie? So
einen Unfug wie die Äußerungen vom Genossen Heil
gestern habe ich selten in diesem Parlament gehört .

Diese Rhetorik vergiftet die politische Debatte . Ihr einziger Sinn besteht darin, den politischen Gegner zu diffamieren und sich damit der inhaltlichen Argumentation zu
entziehen . Das ist nicht in Ordnung .

Meine Damen und Herren, die Positionierung der Zivilgesellschaft, von Mitgliedern Ihrer Partei und vieler
politischen Akteure ist kein Protektionismus à la Trump .
Selbstverständlich sind wir für Handel, und selbstverständlich sind wir für fairen Handel; aber der sogenannte Freihandel im Rahmen von CETA ist eben kein fairer

Handel . Wodurch zeichnet sich denn fairer Handel aus?
Fairer Handel zeichnet sich dadurch aus, dass Regeln geschaffen werden, dass sich in der globalen Konkurrenz
eben nicht der Billigste durchsetzt, sondern der mit hohen Sozial- und Umweltstandards .

Fairer Handel zeichnet sich dadurch aus, dass regionale Wirtschaftsstrukturen berücksichtigt werden, erhalten
bleiben und nicht dem Profitstreben international tätiger
Großunternehmen geopfert werden .

Fairer Handel zeichnet sich dadurch aus, dass alle Regionen der Welt eine reale Chance für ihre wirtschaftliche
Entwicklung haben und eben nicht dazu gezwungen werden, ihre Märkte zu öffnen und ihre eigenen Wirtschaftsstrukturen damit zu zerstören .

Ich weiß, Sie wissen das alles, und Sie wissen auch,
dass CETA diesen Anforderungen nicht gerecht wird .
Auch die Grundwertekommission der SPD findet - ich
zitiere -, dass „eine Aussetzung des vorläufigen Inkrafttretens sachlich betrachtet erforderlich und ein Akt politischer Klugheit“ wäre . Es ist ganz und gar absurd, ein
Abkommen in Teilen in Kraft zu setzen, solange, erstens,
die Verfassungsmäßigkeit noch nicht endgültig geklärt
ist, solange, zweitens, erhebliche Zweifel an der Vereinbarkeit mit den Verträgen der EU bestehen und solange,
drittens, überhaupt nicht klar ist, wie man diese vorläufige Anwendung wieder beenden kann - und das ist nicht
klar .

Nach Ansicht der EU-Kommission und des Juristischen Dienstes des Europäischen Parlaments kann die
vorläufige Anwendung nur durch Ratsbeschluss beendet
werden . Der frühere Bundeswirtschaftsminister behauptete, dass ein EU-Mitglied die vorläufige Anwendung
einseitig beenden kann . Wer hat nun recht?

- Aha . Es entscheidet aber nicht über das, was in der EU
passiert .

Der frühere Bundeswirtschaftsminister hat etwas anderes behauptet, als die EU letztlich gesagt hat .

Ich weiß ja, wie es ausgeht: Sie werden den Antrag
ablehnen . Aber ich sage Ihnen: Der Widerstand gegen
CETA wird weitergehen. Keinesfalls ist die Ratifizierung in allen Mitgliedstaaten sicher . Selbst im Bundesrat
ist eine Mehrheit für CETA offen. Deshalb sage ich Ihnen - das richtet sich an die Sozialdemokraten -: Hören
Sie einmal auf Ihre Grundwertekommission! Sie ist sehr
klug . Sie sagt: CETA so lange nicht endgültig in Kraft
setzen, solange die offenen Fragen nicht geklärt sind. Es wäre schön, wenn sich die sozialdemokratische Fraktion auf das beziehen würde, was auch in ihrer Partei
diskutiert wird .

Ich danke für die Aufmerksamkeit .

 Herr Kollege Dr . Hirte, Sie haben gesagt, wir hätten

ein Demokratiedefizit. Glauben Sie nicht, dass es deshalb ein Demokratiedefizit gibt und die Zustimmung der
Bürgerinnen und Bürger fehlt, weil man von Anfang an
versucht hat, solche Abkommen hinter dem Rücken der
Menschen zu verabschieden?

Glauben Sie nicht, dass das Demokratiedefizit auch mit
dem Eindruck zu tun hat, dass verhindert werden sollte,
dass nationale Parlamente und die Bürger Europas überhaupt mitreden? Besteht das Demokratiedefizit darin,
dass die von den Bürgern Europas gestartete Bürgerinitiative nicht angenommen wurde?

Das alles sind Demokratiedefizite!

Ist ein Demokratiedefizit vielleicht auch dadurch entstanden, dass es fast ausschließlich die Opposition war,
die dieses Thema hier im Bundestag angesprochen hat,
und dass man den Eindruck hatte, dass Sie sich jeweils
darüber aufregen, dass sie das tut, weil Sie die Debatte
gar nicht wollten? Könnte das vielleicht die Ursache eines Demokratiedefizits sein?

- Herr Dr . Hirte, ich bin noch nicht fertig .

Sie haben erzählt, dass wir vor dem Bundesverfassungsgericht gescheitert sind . Herr Dr . Hirte, ja, wir haben das nicht so hingekriegt, wie wir es wollten, aber die
Bundesregierung hat Auflagen bekommen.

Die erste Auflage - ich war dabei -, die erteilt worden
ist, war, dass all die Bereiche von der vorläufigen Anwendung ausgenommen werden müssen, die nicht „EU
only“ sind . Das haben Sie überhaupt nicht gemacht .

Die zweite Auflage, die erteilt wurde, war, dass geklärt wird - jetzt sind wir bei dem Punkt, den Sie angesprochen haben -, dass die Bundesrepublik durch eigene
Entscheidung aussteigen kann . Es ist gut und schön, dass
die Verfassungsrichter auf der Grundlage des nationalen
Rechts, also der Verfassung, urteilen; das ist ihr Job . Aber
die Europäer sehen dies ganz anders . Sie sagen: Es gibt
europäische Verträge, in denen der Ausstieg bei solchen
Fragen wie etwa die vorläufige Anwendung geklärt wird.

Da sagen Sie: Das interessiert uns alles nicht . - In diesem Fall brauchen wir solche Verträge nicht zu schließen; denn Verträge müssen eingehalten werden . Sie werden sehen: Da werden wir noch ein Problem bekommen .

Die dritte Auflage war, sicherzustellen - so die Verfassungsrichter -, dass die Entscheidungen der Ausschüsse
auf EU-Ebene eine demokratische Rückkopplung an die
nationalen Parlamente und an die demokratische Ebene
haben. Offensichtlich sahen auch die Verfassungsrichter
die Konstruktion so, dass das nicht gegeben ist . Das muss
geklärt werden . Ich sage Ihnen: All das ist nicht geklärt .

Warten Sie einmal ab, was in der endgültigen Entscheidung der Verfassungsrichter als Ergebnis herauskommt .

Warten Sie vor allen Dingen ab, was auf EU-Ebene herauskommt. Warten Sie ab, ob alle Staaten ratifizieren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Voraussetzung dafür, dass eine Marktwirtschaft
funktioniert, ist, dass der Wettbewerb funktioniert . Ein fairer Wettbewerb setzt voraus, dass kein Unternehmen einen
Markt beherrscht, dass kein Unternehmen nennenswerten
Einfluss auf die Marktpreise hat und dass Transparenz
über Angebot und Nachfrage besteht . - So kann man es in
den schönen Lehrbüchern nachlesen . Das Gegenteil davon
sind monopolisierte Märkte . Es ist Aufgabe des Staates, sicherzustellen, dass auf den Märkten eine faire Konkurrenz
herrscht . Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen,
das Gegenstand der heutigen Debatte ist, gilt als zentrale
Norm des deutschen Kartell- und Wettbewerbsrechts . Wie
steht es nun um den Wettbewerb in Deutschland angesichts einer so herausragenden Bedeutung?

Wenn wir einen Blick auf den Versicherungsmarkt
werfen, sehen wir, dass dort zehn Unternehmen fast
60 Prozent des Marktes kontrollieren . Im Lebensmittelbereich haben wir ähnliche Verhältnisse . Das Bundeskartellamt hat dazu festgestellt:

Der Lebensmitteleinzelhandel in Deutschland ist
ein hochkonzentrierter Markt .

Die vier großen Handelsunternehmen - Edeka, Rewe,
Aldi und die Schwarz-Gruppe - haben über 85 Prozent
Marktanteil . Hier handelt es sich auch um ein Nachfragemonopol, weil diese Unternehmen natürlich unheimlich
großen Einfluss auf die Produzenten von Lebensmitteln
nehmen können, zum Beispiel auch auf die Milchpreise . Wir wissen, wie es den Milchbauern zurzeit geht . Die
Preise sind so, dass die Milchbauern davon kaum noch
vernünftig leben können .

Doch wissen Sie, was das Schlimmste ist? Wir wissen
noch viel zu wenig über die tatsächliche Marktkonzentration in vielen Branchen . Unsere Fraktion hat mehrfach
kritisiert, dass die Monopolkommission die systematische Beobachtung der Marktkonzentration faktisch eingestellt hat . Haben Sie einmal in die Hauptgutachten der
Monopolkommission der letzten Jahre geschaut? Da finden sich nur noch Analysen einzelner Branchen . Aber ein
Gesamtüberblick über die Monopolisierung in der Bundesrepublik Deutschland wird faktisch nicht mehr gegeben . Das ist nicht hinnehmbar . Wir brauchen hier wieder
umfassende Informationen .

Dank der Arbeit der Kartellbehörden wissen wir zumindest, dass es den Anbietern auf den Märkten für Nahrungsmittel, Pharmaprodukte oder Baustoffe - auch die
Gleisproduzenten fallen mir ein - immer wieder gelingt,
durch Preisabsprachen den Wettbewerb außer Kraft zu
setzen . Die Instrumente der Kartellbehörden beschränken
sich bisher auf Fusionskontrolle und Missbrauchsaufsicht .
Es gibt keine Handhabe, gegen marktbeherrschende Stellungen, die schon bestehen, vorzugehen . Das ist ein Fehler
im System . Deshalb fordern die Grünen - meines Erachtens vollkommen zu Recht -, als Ultima Ratio eine missbrauchsunabhängige Entflechtungsmöglichkeit zu schaffen, damit tatsächlich eingegriffen werden kann, ohne dass
es besondere Umstände gibt, die dazu einen Anlass geben .

Die aktuelle Novelle justiert etwa bei den daten- und
internetbasierten Dienstleistungen nach . So sollen hier

zur Bewertung einer marktbeherrschenden Stellung unter
anderem auch Nutzerzahlen herangezogen werden; das
ist richtig . Auch die Einschränkung der Möglichkeiten
großer Unternehmen, hohe Geldbußen zu vermeiden Sie haben es angesprochen, Frau Ministerin -, ist richtig .
Das grundsätzliche Problem der bereits konzentrierten
Märkte und der Marktmacht Einzelner ist jedoch nach
wie vor ungelöst . Da kommen wir auch mit diesem Gesetzentwurf keinen Schritt weiter .

Meine Damen und Herren, im Pressebereich - das ist
sehr problematisch - führen Ihre Ausnahmeregelungen
sogar zu einer Förderung der Konzentration . Deshalb
lehnen wir den Gesetzentwurf ab .

Zum Schluss noch ein paar Worte zur Ministererlaubnis und zu unserem Antrag dazu . Das Bundeskartellamt
hatte die Übernahme von Tengelmann durch Edeka unter
anderem deshalb untersagt, weil damit die Einkaufsalternativen eingeschränkt würden und die Gefahr von Preiserhöhungen und der Druck auf Zulieferer wüchsen . Der
damalige Wirtschaftsminister genehmigte die Übernahme durch Edeka jedoch per Ministererlaubnis wegen der
großen Zahl von Arbeitsplätzen, die in Gefahr war . Das
war unserer Auffassung nach richtig.

Gegenwärtig muss einer Ministererlaubnis entweder
zugrunde liegen, dass die gesamtwirtschaftlichen Vorteile der Übernahme die Einschränkungen im Wettbewerb aufwiegen oder dass es ein überragendes Interesse
der Allgemeinheit gibt . Wir gehen davon aus, dass die
Zahl der Arbeitsplätze - damit meine ich vernünftige Arbeitsplätze, also tarifvertragliche mit Betriebsratsstrukturen - sehr wohl einen solchen Umstand darstellt . Das
Oberlandesgericht Düsseldorf sah das anders . Abgesehen
davon, dass dies absurd ist, zeigt dieses Urteil, dass die
Erwägungsgründe klarer formuliert werden müssen . Wir
müssen auch in dieser Frage nachjustieren .

In unserem Antrag fordern wir, dass die Sicherung
von guter Arbeit, also Betriebsratsstrukturen und tarifliche Beschäftigung, bei der Fusionsentscheidung berücksichtigt werden muss . Wir plädieren auch dafür, dass die
Ministererlaubnis durch eine Parlamentserlaubnis ersetzt
wird und damit eine öffentliche und transparente Debatte
darüber stattfindet, ob eine Fusion im Interesse des Allgemeinwohls akzeptiert wird oder nicht .

Die jetzige Ministererlaubnis wird der politischen
Tragweite von Großfusionen nicht gerecht . Deshalb
glauben wir, dass wir der Antwort auf die Frage bzw . der
Entscheidung, ob etwas im öffentlichen Interesse liegt
oder nicht, mit Beteiligung des Parlaments Nachdruck
verleihen müssen .

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit .

 Herr Whittaker, Sie haben von Angst gesprochen, davon, man würde den Leuten Angst machen . Wissen Sie,
wenn Sie solch eine Debatte über die Zukunft der Arbeit,
über Risiken und Chancen der Arbeit 4 .0 - das ist das
Thema dieser Debatte - dazu nutzen, über die Arbeitslosenversicherung zu reden, dann merke ich, wie groß bei
Ihnen die Angst vor dem Vorschlag der SPD ist.

Mir liegt es ja fern, die SPD zu verteidigen - das ist auch
gar nicht mein Job -, aber eines muss ich Ihnen schon sagen: Wenn Ihnen nichts anderes einfällt, als festzustellen,
dass Würselen nicht Silicon Valley ist, dann haben Sie
zumindest beim Geografieunterricht nicht geschlafen.
Das ist ein Punkt, der für Sie spricht, lieber Kollege .

Jetzt noch einmal zum Inhalt . Es geht überhaupt nicht
darum, dass man nicht möchte, dass Menschen ihre Arbeitszeit selber bestimmen . Nur: Als Assistent der Geschäftsführung zu arbeiten, ist etwas anderes,

als im Betrieb an einer Maschine zu stehen . Dann merkt
man nämlich, dass das, was die Menschen an Arbeitszeiten und an Selbstbestimmung wollen, nichts Neues ist .
Das gab es auch früher schon .

Auch Frauen haben diese Probleme und sagen: Wir
wollen wieder in Vollzeit wechseln. Auch Menschen mit
kleinen Kindern sagen: Die Arbeitszeiten sollten nicht so
verändert werden, dass wir sie mit der Kindererziehung
nicht mehr in Einklang bringen können . Ihr Beispiel,
mein Gott! Der eine arbeitet früh, der andere spät . Ich
habe auf Betriebsversammlungen erlebt, wie Frauen den
Ablauf ihres Familienlebens geschildert haben: Beide arbeiten in Schicht . Der Mann schreibt, wenn er geht, auf
einen Zettel: Ich komme heute Abend später . Wenn er
morgens aufsteht, ist die Frau wieder weg . Sie hat dann
auf den Zettel geschrieben: Ich habe es gemerkt . - Das
kann nicht die Zukunft sein, Herr Whittaker . Das müssen
wir regeln .

Ich habe nichts dagegen, dass wir Freiräume nutzen,
auch die, die durch Technik entstehen . Aber bitte schön,
wenn Sie verneinen und verleugnen, dass es notwendig
ist, dass wir diese Regelungen schaffen - durchaus im
Sinne des Antrages der Grünen -, dass wir gesetzliche
Regelungen brauchen, damit die Menschen ihre Rechte

durchsetzen können, dann muss ich Ihnen sagen: Sie haben von der betrieblichen Realität so viel Ahnung wie
eine Kuh vom Fußballspielen . Das muss ich Ihnen wirklich einmal sagen .

Ich kann nur an Sie appellieren: Stellen Sie sich der
Realität, gehen Sie in einen Betrieb, und reden Sie mit den
Leuten! Wenn es uns nicht gelingt, diese Dinge zu regeln,
dann werden die Menschen den technischen Möglichkeiten, die künftig üblich sind, unterworfen . Dann gehen die
Löhne nach unten, dann gehen die Arbeitszeiten hoch,
dann ist das freie Wochenende passé, und immer mehr
Leute fragen sich hinterher: Was haben wir eigentlich
falsch gemacht? Warum haben wir Berufskrankheiten?
Warum sind wir psychisch krank? Warum fallen wir der
Allgemeinheit zur Last? - Denn die Allgemeinheit muss
diese Menschen über die Gesundheitssysteme versorgen .

Das ist das Problem . Ich bitte Sie einfach, die Realität
ein wenig zur Kenntnis zu nehmen .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Antrag der Grünen gibt uns die Möglichkeit,
wichtige Fragen im Zusammenhang mit Veränderungen
in der Arbeitswelt zu diskutieren . Prinzipiell geht der Antrag in die richtige Richtung .

Zu Herrn Lagosky: Ihr Beispiel von der Frau, die vier
Stunden am Vormittag und zwei Stunden am Abend arbeitet, passt nicht . Das hat mit Digitalisierung nichts zu
tun . Solche Beispiele hat es immer schon gegeben . Wir
müssen also aufpassen, dass wir nicht alle Ideen, die wir
jetzt diskutieren, in Zusammenhang mit neuer Technik
bringen .

Vieles von dem, was wir fordern und diskutieren, ist ja
gar nichts Neues . Aber trotzdem einige grundsätzliche
Bemerkungen .

Worum geht es, wenn wir uns als Parlament hier über
die Folgen der Digitalisierung unterhalten? Die Grundfragen, die sich stellen, sind: Wem kommen die Produktivitätsgewinne, die dabei entstehen, zugute? Wer bekommt sie?

Kommen diese Produktivitätsgewinne einseitig dem Unternehmen zugute, oder gelingt es uns, durch gesetzliche
Regelungen dafür zu sorgen, dass auch die Beschäftigten, zum Beispiel durch kürzere Arbeitszeiten, zum
Beispiel durch mehr Bildungszeiten, davon profitieren?
Profitiert vielleicht sogar die Gesellschaft davon, dass
freiwerdende Beschäftigte in den Bereichen eingesetzt
werden können, wo wir sie brauchen, zum Beispiel im
Pflege- oder Gesundheitsbereich? Das sind die Fragen,
die uns beschäftigen müssen und mit denen wir uns hier
auseinandersetzen müssen .

Meine Damen und Herren, der Einsatz von Technik
findet bei uns unter kapitalistischen Bedingungen statt.
Das kann man gut oder schlecht finden, aber so ist es.

Das bedeutet, dass in erster Linie der Arbeitgeber darüber entscheidet, was eingesetzt wird und wie es eingesetzt wird . Dabei geht es natürlich um die Senkung von
Kosten - das ist das Ziel -, sonst würde der Arbeitgeber
es nicht machen .

Digitalisierung ist nichts anderes als ein weiteres Element, um den Produktionsprozess mit neuen technischen
Möglichkeiten rationeller zu gestalten . Das Ziel der Arbeitgeber allerdings ist - jetzt wird es für uns, das Parlament, spannend -, dass sich die Beschäftigten an die
technischen Möglichkeiten anpassen sollen, und leider
nicht, wie es im Antrag der Grünen impliziert ist, dass
Freiräume für die Beschäftigten geschaffen werden sollen . Das Ziel der Arbeitgeber ist etwas ganz anderes . Ich
zitiere aus der Stellungnahme der Bundesvereinigung der
Deutschen Arbeitgeberverbände:

Wichtig ist, dass die Flexibilität, die die Digitalisierung durch neue Arbeitsabläufe und neue Kommunikationsinstrumente mit sich bringt, nicht durch
Regulierung behindert wird . Positive Wettbewerbsund Beschäftigungseffekte können nur mit einem
flexiblen Rahmen ausgeschöpft werden.

Dort steht klar, was sie wollen: Ausweitung der Wochenendarbeit, Ausweitung der Feiertagsarbeit, Abschaffung
der gesetzlich geregelten Höchstarbeitszeit, Anpassung
der Ruhezeiten an Betriebsabläufe, und Beschäftigte
sollen auch kurzfristig von zu Hause abberufen werden,
um ihre Arbeit verrichten zu können . Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die absolute Unterordnung der
Beschäftigten unter die Produktion . Das müssen wir verhindern und regeln .

Die Interessen der Beschäftigten stehen denen der
Arbeitgeber diametral gegenüber . Da will man von Teilzeit wieder in Vollzeit. Richtig. Da will man nach acht
Stunden auch aufhören können, ohne durch entsprechenden Druck dazu gezwungen zu werden, länger zu
arbeiten . Da will man Beginn und Ende der Arbeitszeit
selbst definieren und sich nicht der Technik anpassen. Da
will man - das ist sehr wichtig; hier bin ich wieder beim
Kollegen Lagosky -, wenn man kleine Kinder hat, raus
aus der Schichtarbeit und hin zur Normalschicht, damit
man sich um die Kinder kümmern kann . Das alles gibt
es momentan noch nicht . Dazu brauchen wir einen gesetzlichen Rahmen, weil es sonst in der Praxis nicht dazu
kommt .

Jetzt komme ich zu den Grünen . Das ist mir wichtig:
Wenn man die Interessen der Beschäftigten durchsetzen will, muss man aufpassen, wenn man in den Antrag
schreibt „sofern dem keine wichtigen betrieblichen Belange entgegenstehen“ . Aus meiner langjährigen Praxis
in Betrieben kann ich Ihnen sagen: Immer wenn dies formuliert wird, ist es äußerst unwahrscheinlich, dass sich
die Beschäftigten durchsetzen, weil der Arbeitgeber immer einen Punkt findet, dass dem betriebliche Interessen

entgegenstehen . Wir brauchen daher einklagbare Rechte
für die Beschäftigten . Darüber müssen wir reden .

Wir können es aber nicht dem Arbeitgeber überlassen .

Meine Damen und Herren, Digitalisierung - da haben Sie Recht; das ist auch der Grundsatz - fordert mehr
Schutzrechte für abhängig Beschäftigte . Es geht darum,
das Direktionsrecht des Arbeitgebers, zu verfügen, wann,
wie und wo was im Betrieb passiert, weiter einzuschränken . Dann müssen wir es aber auch tun und nicht nur
appellieren . Auch die Bundesregierung muss in dieser
Frage reagieren und nicht nur appellieren, weil sich sonst
nichts ändert . Das ist ein wichtiger Punkt .

Ich stimme den Grünen in dem Aspekt zu, dass Arbeit
zunehmend in rechtsfreien Räumen stattfindet. Sie haben
über Vermittlungsplattformen gesprochen. Ja, aber wie
können wir das regeln? Was passiert in diesen Vermittlungsplattformen? In rechtsfreien Räumen wird zunehmend Arbeit vermittelt von anonymen Organisationen,
bei denen man sich um Aufträge bemüht, vollkommen
unabhängig von den Fragen: Wie lange wird dort gearbeitet? Was wird für diese Aufträge bezahlt? Wir haben
also eine Aushebelung geltender Bestimmungen in der
Bundesrepublik Deutschland durch den Fakt . Das ist nur
ein Aspekt . Wie können wir das regeln? Wir müssen über
die Begriffe „Arbeitgeber“ und „Arbeitnehmer“ reden.
Wenn jemand einen Menschen über eine Plattform vermittelt, wie Sie richtig sagen, ohne Sozialversicherung
und ohne Absicherung: Ist er dann nicht ein Arbeitgeber?
Ein Arbeitgeber in einem Betrieb macht auch nichts anderes . Jemand kommt, er beschäftigt ihn, er vermittelt
ihm Arbeit . Der andere macht im Prinzip dasselbe .

- Sie haben wirklich wenig Ahnung davon . Ich würde
mich ein bisschen zurückhalten . Sie brüllen zwar dazwischen, aber Sie haben wirklich keine Ahnung .

Deshalb sage ich: Wir müssen den Begriff des Arbeitgebers neu regeln . Ist derjenige, der einen Menschen vermittelt, nicht Arbeitgeber? Müsste er dann nicht auch die
Sozialversicherungsbeiträge zahlen, wenn er jemanden
vermittelt?

Das sind Aspekte, die wir in die weitere Beratung aufnehmen sollten . Ich freue mich darauf . Insofern ist der
Antrag der Grünen durchaus hilfreich .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst auch von mir Glückwunsch an Martin
Schulz .

Er hat es geschafft, der SPD wieder Leben einzuhauchen.
Grandios!

- Na ja, nicht mehr so ganz . - Mich freut übrigens auch
das Wahlergebnis von 100 Prozent für Martin Schulz .

Damit hat er mit mir etwas gemeinsam: Ich habe auch
100 Prozent bekommen, allerdings nur im Wahlkreis
Schweinfurt .

In der Süddeutschen Zeitung habe ich gelesen - Zitat -: „Kauder: Schulz denkt nur an Wahlkampf“ . Ich bin
erschrocken . Habt ihr schon aufgegeben? Macht ihr keinen Wahlkampf mehr?

Habt ihr keine Lust mehr? Habt ihr schon resigniert, weil
die Werte der SPD nach oben gehen und eure nach unten?
Was macht denn euer Kauder? Macht er keinen Wahlkampf mehr? Züchtet er nur noch Karnickel, oder was
macht er?

Macht euch doch nicht lächerlich mit solchen Sprüchen!
Als ich das gelesen habe, habe ich gedacht: Das darf
doch wirklich nicht wahr sein, der Schulz macht Wahlkampf . Irre!

Schulz hat gesagt - das ist der Grund, warum es diesen
Hype gibt; damit sind wir beim Thema -:

Menschen müssen mit Respekt und Anstand behandelt werden, wenn sie ihren Job verlieren . Menschen, die viele Jahre, oft Jahrzehnte, hart arbeiten
und ihre Beiträge zahlen, haben ein Recht auf entsprechenden Schutz und Unterstützung, wenn sie oft unverschuldet - ins Straucheln geraten .

So weit das Zitat . Genau darum geht es in unserem Antrag .

Ein 49-Jähriger, der sein ganzes Leben gearbeitet und
Beiträge gezahlt hat, hat zurzeit nur 12 Monate Anspruch
auf Arbeitslosengeld I, ein 55-Jähriger nur 18 Monate .

Dann ist er oder die betroffene Person oder wie auch immer auf Hartz IV. Das kriegt er aber auch nicht unbedingt,
sondern nur dann, wenn er das, was er sich in seinem Leben sauer angespart hat, auch noch vorher ausgibt .

Das ist die Realität . Das ist eine himmelschreiende
Ungerechtigkeit, und deshalb hat Schulz vollkommen
recht, wenn er das anprangert, und ihr seid ein bisschen
hinter dem Mond, wenn ihr nicht merkt, dass das ein Problem ist . Das ist der Zustand, den wir haben .

Nach unserem Antrag, meine Damen und Herren, hätte ein Beschäftigter, der im Alter von 25 Jahren zu arbeiten beginnt, nie arbeitslos ist und immer in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt hat, bei einer Arbeitslosigkeit
im Alter von 55 Jahren wenigstens einen Anspruch von
drei Jahren und vier Monaten .

Abhängig Beschäftigte zahlen in die Arbeitslosenversicherung ein, um bei Jobverlust finanziell abgesichert zu
sein . Je größer die Angst vor Arbeitslosigkeit ist - ich
denke, das hat sich als Standpunkt wieder durchgesetzt -,
umso leichter ist es, Belegschaften zu disziplinieren und
die Löhne zu drücken . Wenn man das Ziel verfolgt, die
Löhne zu drücken, muss man das Arbeitslosengeld I
schleifen . Genau das hat Schröder getan; Sie wissen das
noch . Deshalb wurde die Schutzfunktion der Arbeitslosenversicherung mit den Reformen der Agenda 2010
massiv eingeschränkt. Vor Schröder, also in der Kanzlerschaft von Kohl, wurde Arbeitslosengeld bis zu 32 Monate gezahlt . Sie wissen das vielleicht nicht mehr; es war
so .

Heute sind nur noch 31 Prozent der Erwerbslosen im
Arbeitslosengeld I; der Rest ist schon ins Arbeitslosengeld II abgedrängt . Durch die realistische Gefahr, durch
Jobverlust bald in Hartz IV zu landen, wurde der Zwang
erzeugt, einen neuen Job anzunehmen, selbst wenn dieser schlechter bezahlt ist als der vorherige und weit unter
der bisherigen Qualifikation ist. Schröder hat übrigens
die Lohndrückerei auch noch gelobt . Er rühmte sich auf
dem Weltwirtschaftsforum in Davos 2005 - Zitat -, „einen der besten Niedriglohnsektoren in Europa geschaffen
zu haben“ .

In der Tat haben wir heute in Deutschland den größten Niedriglohnsektor in Europa . Was hat Schulz dazu
gesagt? Das freut mich jetzt wieder . Er hat dazu gesagt Zitat -:

Auch wir haben Fehler gemacht . Fehler zu machen,
ist nicht ehrenrührig . Wichtig ist, wenn Fehler erkannt werden, dann müssen sie korrigiert werden .

Recht hat er . - Heute haben Sie mit unserem Antrag die
Möglichkeit, es gleich schon einmal zu tun .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie allerdings
korrigieren, dann bitte schön auch richtig .

Das ist jetzt schon zum Nachdenken, liebe Kolleginnen und Kollegen: Auch die Kriterien, wann ein
Arbeitsloser im Arbeitslosengeld I einen Job ablehnen
darf, ohne dass ihm eine Kürzung oder Sperrung seines
Arbeitslosengeldes droht, wurden im Zuge der Agenda
deutlich verschlechtert . Schon in den ersten drei Monaten der Arbeitslosigkeit muss jeder einen Job annehmen,
auch wenn er bis zu 20 Prozent schlechter bezahlt wird,
nach weiteren drei Monaten, auch wenn er zu 30 Prozent
schlechter bezahlt wird . Ohne das Recht, einen Job unter der eigenen Qualifikation ablehnen zu dürfen, bleiben
Förderung, Weiterbildung und Qualifikation Etikettenschwindel . Dann müssen wir das schon richtig machen .

Das, was wir gegenwärtig haben, ist eine verordnete
Rutschbahn der Löhne nach unten . Das müssen wir ändern . Es geht bei unserem Antrag tatsächlich um das, was
Martin Schulz gesagt hat . Ich zitiere ihn noch einmal:

Menschen müssen mit Respekt und Anstand behandelt werden, wenn sie ihren Job verlieren .

Das gilt im Übrigen ganz besonders - das sage ich
auch an die Adresse der Grünen - für Menschen, die älter
sind . Sie brauchen mehr Zeit für die Jobsuche . Sie sollen
bis 67 arbeiten, aber werden kaum noch eingestellt, wenn
sie älter als 50 sind . Frau Hasselfeldt - ich habe sie nicht
gesehen -, auch ältere Menschen wollen arbeiten und
nicht, wie Sie behaupten, in Frührente gehen .

Das ist Unfug . Deshalb sage ich Ihnen: Sie wollen auch
schon deshalb nicht in Frührente gehen, weil sie mit den
gekürzten Renten, für die auch die Grünen Verantwortung haben, kaum noch über die Runden kommen . Wenn
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, wegen Ihres Koalitionsvertrages unserem Antrag schon nicht zustimmen,
was ich mir vorstellen könnte,

dann geben Sie wenigstens zu, dass wir recht haben;
dann regeln wir das in der nächsten Koalition .

Ich danke fürs Zuhören .

 Lieber Tobias, ich möchte noch einmal auf folgenden

Zusammenhang eingehen - da sind wir wahrscheinlich
gar nicht so weit auseinander -: Ja, Qualifikation ist notwendig, auch für die Älteren, die möglicherweise noch
mit 55 ihren Job verlieren . Meine Erfahrung ist, dass gerade die 55-Jährigen das sehr gerne annehmen, weil sie,
wenn sie bis 67 arbeiten müssen, nicht zwölf Jahre zu
Hause bleiben wollen . Es liegt also nicht daran, dass die
Menschen nicht arbeiten wollen . Wenn wir uns darüber
einig sind und wenn wir die guten Arbeitsmarktzahlen
kennen, dann müsste klar sein, dass eine theoretisch längere Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes in der Praxis
gar keine Wirkung hat, weil die Menschen mit ihrer Qualifikation bzw. spätestens nach einer Qualifikationsmaßnahme wieder Arbeit haben . Das bedeutet: Unser Antrag,
auch wenn man die möglichen Kosten entsprechend
hochrechnet, ist eigentlich nicht das Problem . Das Problem besteht vielmehr darin, dass eine große Zahl von
Älteren - du hast die Zahlen selbst genannt - trotz der
Weiterbildung nicht mehr in Jobs kommt .

Wenn jemand mit 55 aus dem Betrieb ausscheidet,
dann ist er nach zwei Jahren Weiterbildung 57 . Wer stellt
denn einen 57-Jährigen noch ein? Es gibt noch zwei Jobs,
wo das theoretisch gut funktioniert, nämlich Bundespräsident und Papst . Bei den normalen Bürgern ist das
schwieriger .

Wir haben jetzt auch schon einen jüngeren Bundespräsidenten . Ja, auch da ist es nicht mehr so, dass man als
Älterer gleich wieder einen Job kriegt .

Wenn das Problem ist, dass man Ältere trotz Weiterbildung nicht vermitteln kann, dann ist die Frage: Wie
gehen wir mit deren Würde um? Was machen wir mit
denen? Schicken wir sie in den Hartz-IV-Bezug, oder
schaffen wir eine Lösung, indem wir ihnen länger Arbeitslosengeld-I-Bezug ermöglichen, sodass sie mehr
Zeit haben, wieder in Arbeit zu kommen, statt sie kurz
vor der Rente nach einem erfüllten Arbeitsleben und
möglicherweise 30, 40 oder 50 Jahren Arbeit in Hartz IV
zu schieben? Das ist der Sinn unseres Antrags .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren!

Wir wollen Sicherheit und Verlässlichkeit für die
Beschäftigten!

Vor allem jungen Menschen wird viel zugemutet:
Sie sollen eine ordentliche Ausbildung machen, sich
im Job weiterbilden, sie sollen eine Familie gründen
und wollen sich manchmal auch noch um ihre Eltern kümmern, sie sollen für Wohneigentum sorgen,
und im Idealfall sollen sie sich auch noch ehrenamtlich engagieren .

Das alles geht nicht, wenn die eigene Zukunft auf
wackeligen Beinen steht! Das kann nicht unser Angebot für die Jugend sein!

Und darum werden wir die Möglichkeit der sachgrundlosen Befristung von Arbeitsverträgen abschaffen!

- Aha! Der eine oder andere Sozialdemokrat hat es gemerkt: Ich habe gerade Martin Schulz zitiert .

- Ja, dass ihr das noch nicht so richtig gemerkt habt, ist
mir klar . - Es ist aber wichtig, was er gesagt hat . Denn
heute habt ihr, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit unserem Antrag die Möglichkeit, genau das zu machen, was
er gesagt hat, nämlich die sachgrundlose Befristung abzuschaffen .

Seit wir im Bundestag sind, fordern wir die Abschaffung
der sachgrundlosen Befristung . Sie haben das immer abgelehnt . Ich hoffe, das ändert sich heute .

Mit dem Ersten Gesetz für moderne Dienstleistungen
am Arbeitsmarkt - Hartz I - hat Rot-Grün, das dieses
Gesetz zu verantworten hat, die Möglichkeit deutlich
erweitert, dass Unternehmen befristet einstellen . Ohne
sachlichen Grund hangeln sich Beschäftigte inzwischen
von Befristung zu Befristung . Befristungen können auch
noch zweimal verlängert werden .

Ich zitiere jetzt wieder den Martin Schulz, weil er
recht hat:

Auch wir haben Fehler gemacht! Fehler zu machen
ist nicht ehrenrührig . Wichtig ist: Wenn Fehler erkannt werden, müssen sie korrigiert werden .

Dann korrigieren Sie das heute . Sie haben die Chance
dazu!

Da ich gerade den einen oder anderen Zwischenruf
höre, möchte ich noch sagen: Dass Sie 14 Jahre und ein
Wunder von Würselen brauchen,

bis Sie merken, dass Sie einen Fehler machen, ist schon
ein bisschen dreist . Das ist schon ein bisschen dreist .

Fast jeder zweite Arbeitsvertrag wird heutzutage nur
noch befristet ausgestellt, bei jungen Frauen zwischen 15
und 24 Jahren sind es sogar zwei Drittel . Im Jahr 1994
gab es 863 000 befristet Beschäftigte, inzwischen sind
es 2,8 Millionen . Das ist mehr als eine Verdreifachung .
48 Prozent der befristeten Arbeitsverträge haben keinen
sachlichen Befristungsgrund . Liebe Kolleginnen und
Kollegen, befristete Arbeitsverträge ohne sachlichen
Grund gehören abgeschafft .

Mich wundert, dass Sie von der Union heute so ruhig
sind . Normalerweise hätte ich jetzt erwartet, dass Sie sagen: Dadurch wird die Wettbewerbsfähigkeit der Republik gefährdet .

Das habe ich von Ihnen schon gehört . Ich sage Ihnen:
Wenn die Wettbewerbsfähigkeit der Republik davon abhängt, dass wir jungen Leuten bei uns den Start ins Leben
möglichst schwer machen, dann kann ich nur sagen: Armes Deutschland!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind Menschen,
die sich von Befristung zu Befristung durchschlagen, übrigens jedes Mal wieder beim Einstiegsgehalt anfangen,
keinen Kündigungsschutz haben, keine Planungssicherheit haben . Wie soll man in so einer Situation eigentlich
eine Familie gründen? Ich habe einmal nachgeschaut,
was man bei Ihnen von der CDU dazu findet.

Ich habe gefunden, dass Sie sich ganz besonders um die
Familien kümmern . Sie reden doch gern davon, dass
Familien - Zitat von Ihrer Website - das „Fundament
unserer Gesellschaft“ seien . Wie soll das unter solchen
Arbeitsbedingungen funktionieren? Wie soll das hinzukriegen sein?

Darauf hätte ich eigentlich gern eine Antwort .

Jetzt aber auch noch ein Wort zur SPD, das mir ganz
besonders wichtig ist . Die Aussage des Kollegen Schulz,
dass sachgrundlose Befristungen abzuschaffen sind und
dass ALG I länger zu zahlen ist, hat bei vielen in unserer
Republik sehr viel Hoffnung geweckt,

übrigens nicht nur bei den Betroffenen, sondern auch bei
anderen wie zum Beispiel den Eltern derjenigen, die befristet beschäftigt sind . Sie wollen, dass ihre Kinder anständige Arbeitsverhältnisse bekommen . Sie haben den
Eindruck erweckt, dass Sie Fehler korrigieren wollen
und dass es tatsächlich in eine andere, soziale Richtung
geht . Sie haben dafür große Vorschusslorbeeren erhalten .
Ich bin übrigens nicht einmal traurig darüber; im Gegenteil . Ihre Umfragewerte, die Sie zurzeit haben, sind nicht
nur dem Gesicht von Martin Schulz geschuldet, sondern
auch den Positionen, mit denen er unterwegs ist . Mir fällt
dazu allerdings auch Ihr Parteivorsitzender Müntefering
ein,

der einmal gesagt hat, er fände es unfair, dass er nach der
Wahl an das erinnert werde, was er vor der Wahl gesagt
habe .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, insofern möchte ich
Ihnen sagen: Wenn Sie die vielen Erwartungen, die Sie
geweckt haben, wieder enttäuschen, dann prophezeie ich
der SPD dieselbe Situation wie den Sozialdemokraten in
den Niederlanden .

Nach 1998 habt ihr das einigermaßen hingekriegt . Noch
einmal überwindet ihr das nicht . Ich sage euch einmal,
was die Voraussetzung dafür ist, dass das, was ihr vorhabt, einigermaßen gelingt:

Die Voraussetzung, dass es gelingt, ist eine starke Linke;
denn die muss aufpassen, was ihr macht, die muss euch
auf die Finger gucken .

Die Linke muss dafür sorgen, dass das, was ihr vor
der Wahl gesagt habt, auch nach der Wahl gilt; das ist
der Punkt .

Wenn es wieder so käme, wie es leider schon vorgekommen ist, dass man nämlich vor der Wahl links blinkt
und nach der Wahl rechts abbiegt und einen Crash im eigenen Laden verursacht, dann wäre das eine Katastrophe .
Deshalb sage ich: Lassen Sie uns die Chancen nutzen,
aber dann auch ehrlich, und nicht irgendwelche Schaumschlägereien machen, sondern eine vernünftige Politik .
Sie haben heute die Gelegenheit, sich zu unserem Antrag
vernünftig zu äußern .

Ich bin wirklich gespannt, ob es das Gegenteil von dem
ist, was Martin Schulz gesagt hat, oder wieder das, was
ich zwölf Jahre lang hier gehört habe .

Danke für die Aufmerksamkeit .

 Das ist richtig . Die brauchen „diese ganze Befristerei

nicht“ . - Das war jetzt ein wörtliches Zitat . - Ist es dann
nicht so, dass der eigentliche Sinn der Befristung darin
besteht, dass man das Kündigungsschutzgesetz umgeht?
Denn bei den anderen wirkt es . Eine befristete Beschäftigung bedeutet, dass der betreffende Mensch genau denselben Job macht wie jemand, der unbefristet beschäftigt
ist, dass er aber, wenn er den Betrieb verlassen muss,

nicht den Schutz des Kündigungsschutzgesetzes für sich
in Anspruch nehmen kann und dass vor allen Dingen
auch der Betriebsrat bei dieser Kündigung nicht angehört
werden muss, weil es ja faktisch gar keine Kündigung
ist . Insofern - da ist Ihr Satz wirklich richtig - hat eine
sachgrundlose Befristung zwei Seiten .

Der erste Aspekt ist: Eigentlich wird die Probezeit
auf bis zu zwei Jahre ausgedehnt . Probezeiten hatten wir
schon immer . Man muss schließlich sehen, ob jemand
das, wofür er eingestellt wurde, kann . Man wartet also
erst einmal vier Wochen ab; bei Angestellten beträgt die
Probezeit übrigens drei Monate .

Der zweite Punkt ist, dass man nicht nur die Probezeit verlängert, sondern dass der Arbeitgeber schlichtweg
sagt: Ich möchte kündigen dürfen, wann ich will; deshalb
befriste ich und umgehe damit den Kündigungsschutz . Das ist der eigentliche Hintergrund . Aber das kann nicht
im Sinne des Erfinders sein. Im Sinne des Erfinders wäre
eine sachliche Begründung . Ein Beispiel ist der Fall der
schwangeren Frau, den Sie erwähnten . Das ist ein sachlicher Grund für eine Befristung . Aber hier geht es um die
sachgrundlose Befristung . Die sachgrundlose Befristung
ist einfach nur eine Umgehung der Rechte .

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir alle wissen: Die Vermögensverteilung - nicht
nur hier in der Bundesrepublik, sondern auch in der
Welt - wird zu einem ökonomischen Problem - nicht nur

zu einem moralischen, sondern auch zu einem ökonomischen Problem . Das stellen die Weltbank, der IWF und
auch Thomas Piketty fest . Wir alle, die wir hier sitzen,
stehen mit dieser Feststellung nicht alleine . Laut Oxfam
besitzen acht Männer so viel wie der Rest der Menschheit, über 3,5 Milliarden Menschen . In der Bundesrepublik sieht die Situation so aus: Das reichste Tausendstel
besitzt 17,3 Prozent des Nettovermögens . Die ärmere
Hälfte hat gerade einmal 2,5 Prozent . Ein Drittel des
Nettovermögens gehört dem reichsten 1 Prozent der Bevölkerung .

Was wir auch wissen, ist: Diese Verteilungsrichtung
geht weiter . Die Reichen werden reicher - weniger haben
immer mehr -, und je weiter man in die normale Bevölkerung hineingeht, desto kleiner wird der Anteil der Bürger, die überhaupt noch etwas haben .

Was haben Sie eigentlich in Ihrer Regierungszeit unternommen, das zu ändern? - Ich schaue jetzt auch die
Sozialdemokraten an . Dieser Teil meiner Rede ist sehr
kurz: Nichts! Ich kann keine einzige Initiative von Ihnen
erkennen, diese Vermögensverteilung, die exorbitant von
dem abweicht, was notwendig wäre, überhaupt anzugehen. Ihre Untätigkeit ist gesellschaftlicher Sprengstoff.
Reichtum hat nämlich auch eine andere Seite: die Armut .
Im Bericht zur Armutsentwicklung des Paritätischen
Gesamtverbandes wird anschaulich gezeigt, dass die Armutsquote von 2005 bis 2015 um 6,8 Prozent gestiegen
ist, bei Personen über 65 Jahren sogar um 32,7 Prozent .
Das ist die andere Seite derselben Medaille: Reichtum
auf der einen und Armut auf der anderen Seite .

Sie machen seit Jahren eine Politik zum Schutz der
Vermögenden . Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung stellt fest, dass die Einkommen- und die
Unternehmensteuerreform die Reichen deutlich entlastet haben . Nur noch 2,5 Prozent des Gesamtsteueraufkommens kommen aus vermögensbezogenen Steuern .
Nur noch 2,5 Prozent! Im Vergleich zum BIP waren es
im Jahr 2010 nur 0,8 Prozent . 26 OECD-Länder liegen
deutlich darüber . Teilweise holen sie sich mehr als das
Doppelte von ihren Vermögenden wie wir . Zu diesen
Ländern, meine Damen und Herren, gehören die USA,
Kanada, Großbritannien, Frankreich und Japan, um nur
einige zu nennen . Ich fordere Sie wirklich auf: Beenden
Sie diese Untätigkeit! Sie gefährdet die wirtschaftliche
Stabilität des Landes .

Wir brauchen eine wirksame Vermögensteuer, um diese himmelschreiende Ungerechtigkeit und diesen ökonomischen Unfug zu beenden .

Konzepte für die verfassungsgemäße Ausgestaltung einer Vermögensteuer liegen längst vor . Wir schlagen eine
5-prozentige Vermögensteuer ab einem Vermögen von
1 Million Euro und ab 5 Millionen bei Unternehmen vor .
Keinem Einzigen der Betroffenen tut das weh.

Ein Beispiel: Eine Vermögensteuer von 5 Prozent auf
das Vermögen der Superreichen - nur der Superreichen hätte von 2011 bis 2015 umgerechnet über 500 Milliarden Euro in die Staatskasse gebracht . Das ist allerdings

Vizepräsidentin Claudia Roth

deutlich weniger, als deren Zuwächse im selben Zeitraum
gewesen sind . Das heißt, sie hätten trotz dieser Steuer
noch immer deutlich mehr .

Ich kenne Ihre Gegenargumente; Sie gucken ja schon
so skeptisch . Sie sagen, das sei Neid . Der Sonnyboy von
der FDP hat gesagt, das seien kleptokratische Züge des
Staates . Welch ein Unfug! Die Einführung einer Vermögensteuer, meine Damen und Herren, gebietet die Moral,
aber auch die ökonomische Vernunft .

Ich schließe mit einem Satz der Journalistin Ulrike
Herrmann . Sie schreibt über die Datenlage derer, die
überhaupt Geld haben:

Würde man eine Vermögenssteuer einführen, wäre
sofort bekannt, wer die fehlenden Billionen besitzt .
Genau deswegen wird die Vermögenssteuer mit aller Macht verhindert - und stets behauptet, dass sich
„der Verwaltungsaufwand nicht lohnen“ würde .

Er würde sich lohnen, meine Damen und Herren .

Wissen Sie was? Ich sage es Ihnen ganz einfach: Sie
haben nicht den Mut . Sie haben die Hose voll, wenn es
um die Reichen geht . Sie trauen sich nicht, an die heranzugehen . Das ist Ihr Problem .

Die einzige Partei, die das macht, ist die Linke . Deshalb
freue ich mich, dass wir bald Bundestagswahl haben . Im
Wahlkampf werden wir genau diese Themen aufgreifen .

Danke für die Aufmerksamkeit .

 Danke, Frau Präsidentin . - Herr Gutting, Sie haben

mir vorgeworfen, Argumente aus der Mottenkiste zu verwenden . Die Argumente, die Sie vorgebracht haben, sind
noch älter .

Sie sprechen immer dann von einem bürokratischen
Aufwand, wenn es um irgendeine Form von Gerechtigkeit geht . Wir kennen das vom Mindestlohn . Da ist es
nicht möglich, aufzuschreiben, wie lange jemand gearbeitet hat . Jetzt gibt es im Zusammenhang mit der Vermögensteuer keine Lösung, weil man nicht aufschreiben
kann, wie viel Vermögen jemand besitzt .

Herr Gutting, in den USA ist das möglich . Übrigens
gibt es dort sehr viele Reiche . Das einzige Land, in dem
noch mehr Supervermögende als in der Bundesrepublik
leben, sind die USA . In den USA werden aber Menschen
mit Vermögen höher besteuert als hier . Das wird auch
in Großbritannien so gemacht . Sie tun so, als ob nach
der Einführung einer solchen Steuer alle auf gepackten
Rucksätzen sitzen und vielleicht nach Deutschland kommen würden, weil wir weniger Steuern verlangen . Das
ist aber nicht so . Ihre Argumente haben mit der Realität
schlichtweg nichts zu tun .

Wenn Ihre Argumente zutreffen würden, dürfte es in diesen Ländern gar keine Reichen mehr geben . Sie müssten
dann alle schon weg sein, sie sind aber noch da .

Auch der bürokratische Aufwand scheint in anderen
Ländern nicht so hoch zu sein, als dass ihn die Staaten
nicht bewältigen könnten . Die Vermögensteuer wird auch
in Frankreich und Italien erhoben . Die meisten Länder,
mit denen wir in wirtschaftlichen Beziehungen stehen,
stellen deutlich höhere Forderungen an ihre Reichen, als
wir das tun .

Noch etwas . Sie sind ja nicht aus Bayern, aber ich .
Ich bin es übrigens gerne . Ich möchte einen Satz aus der
bayerischen Verfassung zitieren, weil Sie auch die Erbschaftsteuer angesprochen haben; Herr Graf Lerchenfeld,
wir wissen das .

In der bayerischen Verfassung steht:

Die Erbschaftssteuer dient auch dem Zwecke, die
Ansammlung von Riesenvermögen in den Händen
einzelner zu verhindern .

Das war jetzt wörtlich . - Das heißt, das Ziel der Menschen, die die bayerische Verfassung geschrieben haben - sie waren damals sehr klug -, war, die Ansammlung von Riesenvermögen in den Händen Einzelner zu

verhindern . Deshalb führten sie eine Erbschaftsteuer
ein . - Auch diese ist Ihnen nicht recht .

Aber wissen Sie, was mich am meisten stört? Ich habe
in Ihren Ausführungen nicht einen einzigen Satz dazu gehört, wie Sie das Problem der ungleichen Vermögensverteilung angehen wollen; nicht einen einzigen Satz! Das
heißt, bei Ihnen bleibt alles so, wie es ist: Die Reichen
werden reicher, die Armen werden ärmer . - Wenn das
das Konzept der CDU ist: Klasse! Ich freue mich auf den
Wahlkampf!

 Lieber Kollege, ich empfehle Ihnen, zuerst unseren

Gesetzentwurf zu lesen und dann eine Zwischenfrage zu
stellen . Wenn Sie das getan hätten, hätten Sie bemerkt,
dass es nicht generell um Befristungen, sondern allein
um die sachgrundlose Befristung geht . Das ist der erste
Punkt .

Ihr zweiter Punkt betrifft die Aussage, dass wir Angst
hätten, die SPD koaliert nicht mit uns . Das Problem ist
nicht, dass wir Angst haben, dass sie nicht mit uns koaliert . Das Problem ist vielmehr, dass die SPD so wenige
Stimmen bekommen könnte, dass sie gar nicht mit uns
koalieren kann . Das ist das Problem . Das wäre bedauerlich; denn wenn es so käme, bekäme es die SPD, die
ja die Position vertritt, die sachgrundlose Befristung abzuschaffen, faktisch nicht hin, weder mit Ihnen von der
Union - das haben Sie gerade bewiesen - noch mit der
FDP, mit der sie möglicherweise koaliert . Dann bliebe
alles so, wie es ist . Es würde sich dann nichts ändern,
obwohl der Zustand, so wie ich ihn beschrieben habe,
absolut unakzeptabel ist .

Ich sage das alles so laut, Kollege, weil es mich nervt,
dass wir seit zwölf Jahren diskutieren und uns eigentlich
einig sind, dass wir wieder Ordnung auf dem Arbeitsmarkt brauchen,

und dass Sie zusammen mit Ihrem Koalitionspartner Sie haben Mitschuld; das war Ihr Koalitionspartner nicht
alleine - Bremser sind . Sie sitzen hinten und bremsen
den Zug .

Ich sage Ihnen: Sie werden den Zug auf Dauer nicht
bremsen können . Das Interesse der Menschen an vernünftiger Arbeit wird sich durchsetzen, mit Ihnen oder
ohne Sie, Herr Weiler .

Damit habe ich die Frage ausreichend beantwortet . Sie
dürfen sich wieder setzen .

Jede zweite Neueinstellung erfolgt nur noch befristet .
Ich sage Ihnen: Das ist ein Skandal angesichts der wirtschaftlichen Entwicklung unserer Republik. Betroffen
sind vor allem junge Menschen . Sie hangeln sich häufig von einem befristeten Job zum nächsten. Sie leben in
ständiger Planungsunsicherheit . Ihr Spitzenkandidat sagt
dazu: Das kann nicht unser Angebot für die Jugend sein;

darum werden wir die Möglichkeit der sachgrundlosen
Befristung von Arbeitsverträgen abschaffen. - Dann machen Sie es doch! Nicht nur Blabla, sondern Taten, liebe
Kolleginnen und Kollegen!

Wie wir wissen, erhalten befristet Beschäftigte einen
Lohn, von dem sie kaum leben können . Der Anteil der
Niedriglohnbeschäftigten mit befristetem Vertrag liegt
bei 30 Prozent . Das Wirtschafts- und Sozialwissenschaftliche Institut hat festgestellt: Über ein Viertel der befristet
Beschäftigten unter 35 Jahre verdient mit einer Vollzeittätigkeit weniger als 1 100 Euro . Unternehmen missbrauchen Befristungen - genauso wie die Leiharbeit - zum
Drücken der Löhne . Das wissen Sie . Sie hätten die Chance, das zu ändern . Selbst der Deutsche Bundestag macht
diesen Unfug mit . Künftig sollen selbst die Beschäftigten des Fahrdienstes des Deutschen Bundestags, also die
Fahrerinnen und Fahrer, die uns herumkutschieren, nur
noch auf ein Jahr befristete Arbeitsverträge erhalten . Aus
welchem sachlichen Grund? Rechnen Sie damit, dass es
uns in einem Jahr nicht mehr gibt, weil die AfD so stark
wird?

Wie kann man denn überhaupt auf die Idee kommen,
Leute, die uns teilweise schon 20 Jahre durch die Gegend
fahren, nur noch befristet einzustellen?

Sie schreiben im Leitantrag Ihres Parteivorstandes
zum Parteitag: „Den öffentlichen Arbeitgebern kommt
hier eine besondere Verantwortung zu .“ Damit haben Sie
recht . Dieser Verantwortung werden Sie aber nicht gerecht .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ein Glanzstück war das natürlich nicht, Frau
Hiller-Ohm . Ich verstehe, Sie sind in einer schwierigen
Lage .

Aber dass man einfach das Thema wechselt, weil man
bei dem anderen Thema nicht mehr aus der Mühle herauskommt, ist nicht besonders überzeugend .

Wir wollen einen funktionierenden Arbeitsmarkt,
der den Wert der Arbeit anerkennt . Zugleich müssen
die Rahmenbedingungen so geändert werden, dass
die Menschen mit mehr Zuversicht in die Zukunft
blicken können . Deshalb werden wir die sachgrundlose Befristung abschaffen, um insbesondere jungen
Menschen Perspektiven und mehr Planbarkeit für
ihr berufliches und privates Leben zu ermöglichen.

Warum klatschen Sie denn nicht? Das ist Ihr Wahlprogramm .

Aber Sie sind nicht einmal in der Lage, dann zu klatschen,
wenn es um Ihr Wahlprogramm geht . Liebe Freundinnen
und Freunde von der SPD, weil wir so freundlich sind,
geben wir Ihnen heute mit unserem Antrag die Chance,
diesen Teil Ihres Programms noch vor der Wahl umzusetzen .

Ich sage Ihnen auch, warum das Ihre Chance ist: weil
Sie zurzeit so auftreten und von Fehler zu Fehler tapsen,
dass ich glaube, dass Sie nach der Wahl überhaupt nicht
mehr dazu in der Lage sind - das ist das Problem -, entweder, weil Sie sich auf die Große Koalition einlassen,
oder, weil sich Frau Merkel einen noch bequemeren Koalitionspartner sucht .

In der Opposition werden Sie dann wieder links - das
ist nichts Neues . Nehmen Sie also Ihr Programm ernst,
und stimmen Sie heute unserem Antrag zu, die befristete

Beschäftigung abzuschaffen! Dann machen Sie wenigstens zum Schluss etwas Vernünftiges, meine Damen und
Herren .

Laut DGB hatten im Jahr 2015 3,2 Millionen Menschen nur noch eine befristete Beschäftigung . Die Hälfte der Befristungen war sachgrundlos . Fast jede zweite
Neueinstellung - 42 Prozent - erfolgte nur noch befristet . Und Sie berufen sich auf den Koalitionsvertrag, um
zu begründen, dass Sie da nichts ändern müssen . Das ist
traurig, meine Damen und Herren, richtig traurig!

 Liebe Frau Kollegin, wenn Sie zugehört hätten, hätten

Sie genau gemerkt, dass ich das mache . Ich wollte Ihnen
etwas zu Ihrem Wahlprogramm sagen, zu dem, was da
drinsteht . Wissen Sie, was das Problem ist? Da kommt so
viel heiße Luft, dass man eigentlich einen Heißluftballon
damit füllen könnte .

Spätestens heute werden die Menschen wieder merken, ob Sie das, was Sie sagen, ernst meinen oder ob Sie
das, was Sie sagen, nur als Blabla für die Bevölkerung
verbreiten . Wissen Sie, ich würde mir wünschen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dass Sie durch dieses Blabla wenigstens in den Umfragewerten steigen würden .
Aber die Menschen durchschauen es, wenn Sie einerseits
eine Forderung erheben, aber hier im Deutschen Bundestag das Gegenteil machen und so dafür sorgen, dass
alles beim Alten bleibt . Das ist nicht aufrichtig . Das ist
im Prinzip ein angesagter Betrug am Wähler: wenn man
etwas sagt, aber gleichzeitig weiß, man kriegt es nicht
hin, weil es mit der FDP nicht geht oder mit der CDU/
CSU nicht hinzukriegen ist . Das ist die Wahrheit, liebe
Kolleginnen und Kollegen . Mit dieser müssen Sie sich
auseinandersetzen .

Deshalb unser Antrag . Damit das für alle klar ist: Wir
wollen hier heute dafür sorgen, dass die Menschen, die
befristete Arbeitsverträge haben - nicht nur die, die hier
sitzen und uns zuhören -, vor allem die vielen jungen
Menschen, übrigens überwiegend Frauen, wieder eine
echte Chance am Arbeitsmarkt haben, dass sie nicht
mehr befristet beschäftigt sind, sondern dass sie Planungssicherheit haben . Diese Chance können Sie heute
mit uns nutzen, indem Sie zustimmen . Wenn Sie es nicht
tun, verlieren Sie Ihre Glaubwürdigkeit endgültig, liebe
Kolleginnen und Kollegen .

Meine Damen und Herren, um es noch einmal deutlich zu machen: Wie ist es denn in den Ministerien, die
Sie führen? Wie ist es denn bei der öffentlichen Hand?

Sie schreiben ja im Leitantrag, öffentliche Arbeitgeber
hätten eine besondere Verantwortung . Da haben Sie
recht . Aus der Antwort auf unsere Kleine Anfrage ergibt
sich, dass sich im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, also eines
SPD-geführten Ministeriums,

der Anteil der Befristungen im Zeitraum von 2007
bis 2015 nahezu versechsfacht hat . Inzwischen sind
17,2 Prozent dort nur noch befristet beschäftigt .

13,7 Prozent aller Beschäftigten dort haben nur einen befristeten Arbeitsvertrag ohne sachlichen Grund .

- Ja, genau . Darüber rege ich mich auch auf . Sie sich
auch . Da haben Sie ausnahmsweise einmal recht . - Deshalb sage ich Ihnen: Es geht darum, erst im eigenen Haus
auszumisten, bevor man hier die großen Töne spuckt .

Im Geschäftsbereich von Frau Nahles, im Bundesministerium für Arbeit und Soziales, waren fast die Hälfte
aller Befristungen im Jahr 2016 sachgrundlos, nämlich
41,6 Prozent .

Das ist ein Armutszeugnis und beweist wieder: Wenn Sie
das wirklich ändern wollen, dann geht das nicht durch
dolle Sprüche .

Von wegen SPD-Bashing . Ich wäre froh, wenn es anders wäre, das können Sie mir glauben .

Dann hätten wir zusammen nämlich die Chance, das zu
ändern . Wir wären wahrscheinlich die einzige Koalition,
die das wirklich ändern könnte . Aber Sie machen eine
Politik - auch indem Sie heute unseren Antrag ablehnen -, die dazu führt, dass Sie draußen kein Mensch mehr
ernst nimmt . Das ist ein Problem . Ich hätte es auch gerne
anders . Aber dafür sind nicht wir mit unserem Antrag,
sondern Sie mit Ihrem Handeln verantwortlich . Ändern
Sie Ihr Handeln! Schaffen Sie die befristete Beschäftigung heute mit uns ab!

Ich danke Ihnen für das Zuhören .

 Frau Präsidentin, recht herzlichen Dank . - Ich muss

ein paar Bemerkungen machen . Ich wollte einfach nur
sagen, Herr Oellers, dass es meines Erachtens inakzeptabel ist, der Wirtschaft menschliche Fähigkeiten zuzusprechen . Atmen tun Menschen und Tiere, nicht Fabriken und
auch nicht die Wirtschaft .

Aber wenn man so einen Ansatz wählt, kommt man
natürlich auch zu völlig falschen Schlussfolgerungen .
Herr Oellers, die Zahl der Arbeitslosen ist gering; da
haben Sie recht . Aber haben Sie sich schon einmal angeschaut, wie viele Arbeitsstunden aufgrund von Befristungen eigentlich mehr geleistet worden sind? Die Zahl
der geleisteten Arbeitsstunden ist annähernd gleich geblieben . Was sich verändert hat, ist die Verteilung . Früher waren viele Menschen arm ohne Arbeit . Heute sind
sie arm trotz Arbeit . Das ist ein Problem, das wir lösen
müssen . Eine Schwierigkeit dabei ist die Befristung von
Beschäftigung .

Etwas, was gesagt worden ist, ist völlig falsch - ich
kann es nicht stehen lassen -: Sie haben behauptet, das

einzige Flexibilisierungsinstrument, das die Unternehmer hätten, sei befristete Beschäftigung . Herr Oellers!

- Oder das letzte, das noch ungeregelt ist . Was ist denn
das für eine Behauptung! Herr Oellers, es gibt doch das
Instrument der Probezeit . Ich weiß überhaupt nicht, wozu
es gut ist, die Probezeit immer weiter auszudehnen und
daraus eine befristete Beschäftigung zu machen .

Herr Schiewerling, vom Alter her gehören wir zur selben Kohorte . Zu der Zeit, als wir eine vernünftige Ausbildung durchlaufen haben, war völlig klar: Wir bekommen
nach der Ausbildung einen unbefristeten Job . So etwas
gibt es heute fast nicht mehr . Viele Menschen werden nur
noch befristet eingestellt .

Das ist genau das Problem: Die Probezeiten, die es früher
gab, sind durch befristete Beschäftigungsverhältnisse immer weiter ausgedehnt worden . Es gibt die Möglichkeit
flexibler Arbeitszeiten. Es gibt auch die Möglichkeit der
Leiharbeit . Wie viel Flexibilität wollen Sie denn noch?

Wir müssen, wie Herr Schiewerling gesagt hat, die
Leitplanken stärken und enger setzen, weil die Menschen
sonst tatsächlich entgrenzt werden . Ich bedauere sehr,
dass Sie in Ihrem Weltbild eher von der atmenden Wirtschaft als von atmenden Menschen sprechen. Ich hoffe,
Sie werden im Laufe Ihres Lebens da noch zu vernünftigen Schlussfolgerungen kommen .

 

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr ­Chrupalla, ich habe gelernt: Es gibt kein Klimaproblem. Sie hätten nur noch dazu sagen können – wo ist er denn? ich sehe ihn jetzt gar nicht –: Die Erde ist eine Scheibe. Dann hätte alles gepasst. Ich glaube, mehr muss man dazu nicht sagen.

Meine Damen und Herren, das Thema ist eigentlich sehr ernst. Siemens machte im letzten Geschäftsjahr 6,2 Milliarden Euro Gewinn, 11 Prozent mehr als im Vorjahr. Trotzdem ist der Arbeitsplatzabbau von über 6 000 Leuten – die Hälfte davon in Deutschland – geplant; Martin Schulz hat es gesagt. Geschlossen werden sollen die Turbinenwerke in Görlitz und Leipzig, und auch in Berlin sollen offensichtlich 870 Stellen gestrichen werden.

Ich sage: Ein Konzern wie Siemens, der so etwas macht – übrigens: gerade in der Region Sachsen und anderswo –, wird seiner Verantwortung nicht gerecht; denn ein Konzern hat nicht nur Verantwortung dafür, Gewinne zu machen, sondern auch eine regionale Verantwortung für die Menschen, die er beschäftigt. Dieser wird der Konzern mit dem, was er gegenwärtig macht, nicht gerecht. Das ist das Problem.

Meine Damen und Herren, für uns stellt sich hier gemeinsam die Frage: Wollen wir dem einfach zusehen? Wollen wir zuschauen, wie die Aktionäre auf der einen Seite jubeln, während die Beschäftigten auf der anderen Seite trotz hervorragender Lage ihre Jobs verlieren? Natürlich muss ein Unternehmer, wenn es schlecht geht, überlegen, wie er seinen Laden wieder auf Kurs bekommt. Aber er ist ja auf Kurs; denn sonst hätte er nicht einen Gewinn von über 6 Milliarden Euro gemacht. Dies ist der Zusammenhang, der nicht mehr passt.

Ich möchte hier einfach noch einmal das Grundgesetz zitieren – das ist vielleicht gar nicht unangebracht –:

Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle der Allgemeinheit dienen.

Entlassungen bei über 6 Milliarden Euro Gewinn dienen nicht dem Gemeinwohl. Darüber sollten wir uns doch wohl einig sein. Oder will irgendeiner sagen, es diene dem Gemeinwohl, dass Siemens die Leute rauswirft?

Weil ich ja Bayer aus Leidenschaft bin:

Wir haben so eine schöne bayerische Verfassung. Aus ihr möchte ich insbesondere meinen Freunden der CSU mal wieder vortragen. Darin heißt es:

Die wirtschaftliche Freiheit des Einzelnen findet ihre Grenze in der Rücksicht auf den Nächsten und auf die sittlichen Forderungen des Gemeinwohls.

Wir sollten die Forderungen stellen und sagen, dass das, was der Siemens-Konzern gerade treibt, unsittlich ist. Das sollten wir mit aller Deutlichkeit sagen.

Siemens hat ja schon öfter Probleme mit dem Gesetz gehabt. Ich erinnere an den Schmiergeldskandal, von Pierer musste zurücktreten, Klaus Kleinfeld musste zurücktreten, eine eigene Arbeiterorganisation wurde illegal gegründet, gegen den Finanzchef wurde ermittelt, 2,5 Milliarden Euro wurden in den Sand gesetzt. Siemens hat offensichtlich ein bisschen Probleme, sich legal zu verhalten.

Vielleicht helfen wir dem Konzern dabei. Wenn wir das tun, dann können sie vielleicht wieder ein wenig ruhiger schlafen.

Was erwarten die Bürger von uns? Ich glaube, sie erwarten, dass wir hier eingreifen. Natürlich wollen wir nicht die Geschäfte von Siemens machen, aber wir können die Rahmenbedingungen ändern. Wir können zum Beispiel rechtlich die Möglichkeit einschränken – Martin Schulz, wir müssen uns dann im Detail darüber unterhalten, wie wir das machen –, dass trotz Gewinnen Massenentlassungen und Werkschließungen durchgeführt werden. Ich habe den Eindruck, dass die Politikverdrossenheit zunehmen wird, wenn wir das nicht tun.

Wir haben die Panama Papers, wir haben die Par­adise Papers, und jetzt soll es trotz Gewinnen Entlassungen geben. Hier erwarten die Leute, dass wir etwas tun und nicht nur zugucken.

Wir können die Rahmenbedingungen verändern, indem wir zum Beispiel darüber nachdenken und regeln, dass es im Kündigungsschutz als rechtsmissbräuchlich gewertet wird, wenn jemand bei so hohen Gewinnen Entlassungen oder Werkschließungen durchführt. Das ist eine legale Möglichkeit, Rahmenbedingungen zu setzen.

Wir könnten das Betriebsverfassungsgesetz ändern und zum Beispiel regeln, dass der Betriebsrat auch bei einem Interessenausgleich – also nicht nur beim Sozialplan – ein volles Mitbestimmungsrecht hat. Ich weiß nicht, ob jedem der Unterschied klar ist. Deshalb will ich Ihnen das kurz sagen: Beim Sozialplan hat der Betriebsrat ein echtes Mitbestimmungsrecht. Dieses kann er über die Einigungsstelle durchsetzen. Beim Interessenausgleich, also bei der Frage, ob diese Entlassungen und Werkschließungen überhaupt stattfinden, hat der Betriebsrat diese Möglichkeit gegenwärtig nicht. Wir könnten das Betriebsverfassungsgesetz also so ändern, dass es auch bei einem Interessenausgleich eine volle Mitbestimmung des Betriebsrates gibt. Wenn der Betriebsrat Nein sagt, wird die Einigungsstelle angerufen und das Unternehmen kann nicht einfach die Leute rauswerfen. Das alles könnten wir als Gesetzgeber tun, meine Damen und Herren.

Ich komme sofort zum Ende. – Im Übrigen könnten wir auch das Aktiengesetz ändern, damit die Arbeitnehmerseite Nein sagen kann, wenn unter solchen Bedingungen Werke geschlossen werden oder Leute rausfliegen sollen. Auch dort könnte eine Einigungsstelle installiert werden.

Meine Damen und Herren, wir haben viele Möglichkeiten. Werner von Siemens hat einmal gesagt: „Für augenblicklichen Gewinn verkaufe ich die Zukunft nicht.“ Ich glaube, wir müssen dem Siemens-Konzern ein bisschen helfen, sich wieder an seinen Gründer zu erinnern.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Kollege Linnemann, ich habe den Eindruck, dass Sie unseren Gesetzentwurf gar nicht gelesen haben.

Denn Sie sagen, dass die Unternehmen, wenn das kommt, was wir in unserem Gesetzentwurf fordern, noch mehr Arbeitsplätze ins Ausland verlagern als bisher. Aber genau da wirkt unser Gesetz. Wir schlagen vor, dass der Interessenausgleich, über den nach dem geltenden Betriebsverfassungsgesetz zwischen Unternehmen und Betriebsrat verhandelt werden muss, in den Fällen, in denen Kündigungen im Inland erforderlich werden, keine Verhandlungssache mehr ist, sondern einigungsstellenfähig. Das bedeutet, dass die Rechte der Arbeitnehmer bei anstehenden Entlassungen – egal aus welchem Grund – gestärkt werden. Ich verstehe also überhaupt nicht, wie Sie zu der vollkommen irrigen Auffassung kommen, dass das, was wir hier fordern, Kündigungen letztendlich erleichtert. Das ist der erste Punkt.

Zweitens. Wir schlagen in unserem Gesetzentwurf vor, das Aktienrecht so zu ändern, dass die Arbeitnehmerseite in den Aufsichtsräten nicht nur reden darf, sondern auch nicht mehr von der Arbeitgeberseite überstimmt werden kann. Wie Sie wissen, muss der Vorsitzende bislang immer von der Arbeitgeberseite kommen. Er hat nach dem Aktienrecht in Zweifelsfällen ein Doppelstimmrecht. Wir wollen – im Gegensatz zu Ihrer Auffassung, dass wir Entlassungen befördern –, dass die Arbeitnehmerseite im Aufsichtsrat ein besonderes Recht bei anstehenden Entlassungen bekommt und mehr Einfluss als bisher nehmen kann. Ich habe den Eindruck, dass Sie unseren Gesetzentwurf gar nicht gelesen oder nicht verstanden haben. Ich kann Ihnen das auch bilateral erklären.

Unser Gesetzentwurf zielt genau darauf ab, die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den beschriebenen Fällen zu stärken und genau das, was Sie angesprochen haben, zu verhindern. Wenn Sie also das, was Sie angesprochen haben, nicht wollen, dann müssten Sie eigentlich unseren Gesetzentwurf unterstützen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Fällt Ihnen eigentlich auf,

dass trotz Boom die Armut nicht abnimmt, aber der Reichtum für wenige exorbitant steigt? Ist das für Sie ein Problem, oder akzeptieren Sie das einfach so?

Ich glaube, wir müssen darüber nachdenken, dass die Verteilung in unserem Land tatsächlich – das sagen nicht nur wir, sondern auch alle Institute – ein Ausmaß angenommen hat, das nicht mehr in Ordnung ist, weil es neben den ganzen moralischen Aspekten, die damit verbunden sind, die wirtschaftliche Entwicklung massiv behindert.

Woran liegt das? Es liegt zum einen daran, dass die Verteilung des Volkseinkommens, also das Verhältnis zwischen Löhnen und Profiten, nicht mehr stimmt. Der Anteil der Löhne am Volkseinkommen lag im Jahr 2000 bei 71,9 Prozent. Inzwischen beträgt er 68,5 Prozent. Das ist der Anteil der Löhne am gesamten erwirtschafteten Kuchen.

Hätten die Arbeitnehmer noch die Lohnquote des Jahres 2000, dann hätten sie allein im Jahr 2017  82 Milliarden Euro mehr. Hätten wir die Verteilung des Volkseinkommens aus dem Jahr 2000 kumuliert seit dem Jahr 2000, dann hätten die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, also die normalen Menschen hierzulande, 1,4 Billionen Euro mehr in der Tasche.

Die entscheidende Frage lautet: Wohin geht das Geld, und wo liegen die Ursachen? Die Ursachen für diese ungleiche Primärverteilung bzw. diese falsche Entwicklung sind Niedriglohn, befristete Beschäftigung und Leiharbeit. Ulrike Herrmann hat es in der „taz“ folgendermaßen formuliert – ich zitiere –:

Die Agenda 2010 hat nicht nur die Ungleichheit vor 2005 verschärft – dieses politische Lohndumping sorgt jetzt dafür, dass sogar in der Hochkonjunktur die Ungleichheit nicht abnimmt, sondern tendenziell weiter steigt.

Recht hat sie, und das müssen wir verändern.

Eine Möglichkeit, der Ungleichheit entgegenzuwirken, bietet die Steuerpolitik, die für eine andere Sekundärverteilung sorgen kann. In diesem Zusammenhang bietet sich sicherlich die Anhebung des Spitzensteuersatzes an. Meine Damen und Herren von der CSU, was halten Sie eigentlich von folgendem Satz: „Arbeitsloses Einkommen arbeitsfähiger Personen wird nach Maßgabe der Gesetze mit Sondersteuern belegt.“ – Wo sind denn die Kollegen von der CSU?

– Max, findest du das in Ordnung? Du müsstest das eigentlich in Ordnung finden; denn dieser Satz steht in der bayerischen Verfassung.

Wenn wir alle in Bayern lebten, müssten wir durch Steuern für einen gewissen Ausgleich sorgen.

Nach Angaben der Bundesbank befindet sich der Großteil des Immobilienvermögens in den Händen der oberen 20 Prozent. In den sieben größten Städten in Deutschland sind die Preise von Wohnimmobilien von 2007 bis 2016 um etwa 65 Prozent gestiegen. Die Mietpreise folgen. Hier findet eine krasse Umverteilung statt, aber von unten nach oben.

Wir müssen bei der Vermögensverteilung etwas tun. Der DGB stellt in seinem Verteilungsbericht fest – ich zitiere –: „In keinem größeren Industriestaat der OECD werden Vermögen so stark geschont wie in Deutschland.“ Tatsächlich kommen in Deutschland nur 2,6 Prozent des Gesamtsteueraufkommens aus vermögensbezogenen Steuern. In den USA sind es 10,8 Prozent und in Frankreich 8,5 Prozent. Wir hätten hier also durchaus Spielraum.

Die Verteilung ist nicht nur ungerecht, sondern behindert auch das Wirtschaftswachstum.

Deshalb schlagen wir Ihnen die längst überfällige Einführung der Vermögensteuer vor. Diese soll tatsächlich nur die Menschen betreffen, die ein Vermögen von mehr als 1 Million Euro haben. Besteuert werden soll nur das oberhalb des Freibetrags von 1 Million Euro liegende Nettovermögen, und zwar mit einem Steuersatz von 5 Prozent. Wenn Sie das machen würden, hätten wir tatsächlich die Möglichkeit, wieder eine einigermaßen vernünftige Vermögensverteilung hinzubekommen. Sie könnten dann wieder ruhig schlafen – auch der Max –, weil wir uns entsprechend der bayerischen Verfassung verhielten.

Ich danke fürs Zuhören.

 

Wir haben in unserem Antrag weniger etwas über Sozialismus, sondern vielmehr etwas über eine ganz konkrete Forderung geschrieben, nämlich zu 5 Prozent Vermögensteuer. Ich will Sie nur darauf hinweisen, dass wir vielleicht dann doch zum Thema kommen könnten. Ich halte es für bemerkenswert, dass Sie beim Thema Vermögensungleichheit immer sofort auf die DDR kommen. Das war eigentlich nie mein Ansatz. Aber wenn Sie diesen Ansatz haben, einverstanden.

Ich wollte eigentlich auf etwas anderes hinaus, nämlich auf Ihre Zahlen. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass die Einkommen der Menschen, die in der Bundesrepublik Deutschland über ein Vermögen von 30 Millionen Euro oder mehr verfügen – nur die –, in den Jahren 2013 bis 2014 um annähernd 200 Milliarden Euro gewachsen sind? Das war ein Zuwachs von 10 Prozent. Wenn man auf diese 200 Milliarden Euro 5 Prozent Vermögensteuer erheben würde, hätten wir immer noch einen Zuwachs von 5 Prozent. Das macht im Übrigen in Summe 100 Milliarden Euro aus. Das bedeutet: Deren Vermögen beträgt ungefähr 2 Billionen Euro. Sie können mir noch folgen als Mathematiker? 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Gesetz zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft ist festgelegt, dass der Jahreswirtschaftsbericht „eine Darlegung der für das betreffende Jahr geplanten Wirtschafts- und Finanzpolitik“ enthalten soll. Es geht also ein Stück weit um die Zukunft. Da wundert mich schon die Aussage von Herrn Theurer von der FDP, gut für die Wirtschaft sei es, wenn sie weniger zahlt, am besten gar keine Steuern mehr und im Bereich der Gesundheit auch gar keine Beiträge mehr.

– Das ist aber schon einmal ein Vorschlag von euch gewesen. – Ich kann nur sagen: Das hat mit Wirtschaftspolitik überhaupt nichts zu tun; das ist reine Klientelpolitik.

Genau diese Klientelpolitik war die Ursache dafür, dass ihr im letzten Bundestag nicht vertreten wart.

Also seid ein bisschen vorsichtig, dass der Bürger nicht merkt, was ihr eigentlich macht.

Das Problem ist, dass in diesem Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung ein Punkt vollkommen ausgeklammert ist, nämlich das Problem der Verteilung. Das kommt nicht vor. Das heißt, bei einer in die Zukunft gerichteten Wirtschaftspolitik erkennt die Bundesregierung die Verteilung überhaupt nicht als Problem an. Tatsächlich ist die Zahl der Erwerbstätigen in Deutschland im Zeitraum von 2000 bis 2017 von 39,9 Millionen auf 44,2 Millionen gestiegen, also um 10,9 Prozent. Das klingt erfreulich. Schaut man genauer hin, merkt man, dass die geleisteten Arbeitsstunden allerdings nur um 3,5 Prozent gestiegen sind. Was bedeutet das? Das bedeutet: Arbeit wurde umverteilt. Vollzeitstellen wurden abgebaut und durch Teilzeitstellen, durch atypische Beschäftigungsformen wie Minijobs und Ähnliches ersetzt.

Um auch das noch einmal deutlich zu sagen: Wenn in einer Zeit, in der Leiharbeit, befristete Beschäftigung und Ähnliches in diesem Land üblich sind, von Facharbeitermangel geredet wird, dann glaube ich das einfach nicht.

Jeder normale Arbeitgeber, der ein bisschen Hirn hat – und die haben mehr Hirn, als man annimmt, insbesondere wenn man Ihre Reden hört –, hat ein Interesse daran, die eigenen Leute zu binden, indem er vernünftige Verträge macht. Wenn er das nicht nötig hat, dann haben wir beim Fachkräftebedarf eben noch kein Problem; ansonsten würde er das nämlich tun.

Meine Damen und Herren, Deutschland hat den größten Niedriglohnsektor in Westeuropa. In ihrem Armuts- und Reichtumsbericht erkennt die Bundesregierung an – Zitat –:

Dabei entwickelten sich die realen Bruttostunden­löhne in diesem Zeitraum

– seit 1995 –

in den unteren vier Dezilen

– also für 40 Prozent der Beschäftigten –

zum Teil deutlich rückläufig, während in den darüber liegenden Dezilen teils ausgeprägte Zuwächse zu verzeichnen waren ... Entsprechend nahm die Ungleichheit unter den Bruttostundenverdiensten der Beschäftigten zu.

So weit die Bundesregierung.

Fast die Hälfte der Beschäftigten ist von der wirtschaftlichen Entwicklung abgehängt. Das ist eine Spaltung des Arbeitsmarktes, eine Spaltung bei der wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes, weil ein Teil nicht mitgenommen wird. Wenn Sie das nicht als Problem erkennen, wenn Sie in den Jahreswirtschaftsberichten nicht darauf eingehen, dass es hier ein Problem gibt, das man zu lösen gedenkt, dann wundert mich nicht, dass in den Koalitionsgesprächen, die bisher stattgefunden haben, von Verteilung überhaupt nicht mehr geredet und dies sofort abgehakt wird.

Das Erkennen des Problems ist, glaube ich, der erste Schritt zur Lösung.

Im Übrigen hat sich die Umverteilung von unten nach oben fortgesetzt. Der Anteil der Löhne am Volkseinkommen ist von 71,9 auf 68,5 Prozent gesunken.

Deshalb, meine Damen und Herren, kann ich Ihnen nur sagen: Wenn Sie tatsächlich eine Politik machen wollen, bei der alle – nicht nur die, für die die FDP steht – an der wirtschaftlichen Entwicklung partizipieren, dann müssen Sie sich dem Problem zuwenden, dass wir eine Vermögens- und Einkommensverteilung haben, die nicht in Ordnung ist und die wir dringend angehen müssen.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 

Herr Dr. Lenz, nachdem Sie die Exportüberschüsse angesprochen haben, möchte ich dazu noch eine Bemerkung machen. Können Sie sich vorstellen, dass, wenn in einem Land wie der Bundesrepublik Deutschland, das dauernd bei weitem mehr exportiert als importiert, hier also ein Überschuss entsteht, der irgendwie finanziert werden muss,

den Ländern, die unseren Überschuss sozusagen aufnehmen, irgendwann das Geld ausgeht, wenn wir ihnen nicht mehr abkaufen? Können Sie sich vorstellen, dass die Unsicherheiten, die Unwägbarkeiten in der wirtschaftlichen Entwicklung auch darin liegen, dass wir permanent so hohe Überschüsse haben?

Können Sie sich gleichzeitig vorstellen, dass die Bürger unseres Landes irgendwann ein Problem damit haben, diese Überschüsse per Übertragungen zu finanzieren? Wenn wir denen im Ausland kein Geld geben, können sie bei uns nichts mehr kaufen; sie haben permanent sozusagen zu wenig Geld, weil sie schon kaufen, wir ihnen aber nichts abkaufen. Das ist eine Binsenweisheit.

Das Gesetz zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft, das Stabilitätsgesetz, das wir in der Bundesrepublik Deutschland haben, hat als ein Ziel – ich habe schon mehrmals darauf hingewiesen – eine ausgeglichene Handelsbilanz, eine ausgeglichene Leistungsbilanz. Ich verstehe überhaupt nicht, warum gerade Ihre Fraktion permanent so tut, als wäre es ein Grund zum Jubeln, dass man Außenhandelsüberschüsse erzielt.

Es ist keiner. Das gefährdet die wirtschaftliche Entwicklung in Europa.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Also, wir waren diesmal nicht diejenigen, die das Thema auf die Tagesordnung gesetzt haben.

Trotzdem ist es nett, dass wir darüber reden können.

Meine Damen und Herren, dass sich jetzt die FDP so massiv für die sofortige Ratifizierung von CETA einsetzt, ausgerechnet die FDP, ist schon ein Hinweis darauf, dass dieses Abkommen mehr den Großkonzernen nützen könnte als dem einfachen Bürger.

Normalerweise bringt eine Regierung einen solchen Gesetzentwurf ein. Die FDP wollte aber nicht regieren, wie wir wissen. Vielleicht haben das aber noch nicht alle gemerkt. Denn so einen Gesetzentwurf einzubringen, obwohl CETA ja in weiten Teilen bereits in Kraft ist – nur wenige Abschnitte sind von der vorläufigen Anwendung ausgenommen –, ist, wie gesagt, normalerweise Angelegenheit einer Regierung und nicht der Opposition.

Meine Damen und Herren, welche Bestandteile des CETA-Vertrages werden zurzeit nicht angewendet? Nicht angewendet wird vor allem der Investitionsschutz. Ich will nicht wissen, welche zweifelhaften Motive die FDP dazu bringen, sich für die Sonderklagerechte für ausländische Investoren im Rahmen von CETA starkzumachen. Warum ein Sondergericht für ausländische Investoren? Taugen denn unsere nationalen Gerichte nicht? Trauen Sie unseren Richtern nicht? Oder sind Unternehmensinteressen bei einem Sondergericht vielleicht leichter durchzusetzen als bei einem ordentlichen deutschen Gericht?

Das ist die Kernfrage. Genau das wollen Sie nämlich. Wir haben unseren Antrag zur Verhinderung dieser Paralleljustiz bereits vorgelegt.

Meine Damen und Herren, auch der Deutsche Richterbund kritisiert diese Paralleljustiz. Er spricht von der „Einrichtung eines Gerichts, dem auch weiterhin demokratisch gesetztes Recht als Entscheidungsbasis fehlt“. Der Richterbund warnt, dass der Investitionsschutz – ich zitiere noch einmal – „zu einem Geschäftsmodell einer Klageindustrie oder unlauterer Investoren verkommt“. Er prangert an, dass die staatliche Gerichtsbarkeit geschwächt wird. Aufgrund ihrer Stellung seien Investitionsschiedsgerichte in der Lage, Entscheidungen nationaler Verwaltungen und Gerichte zugunsten eines Investors außer Kraft zu setzen. Meine Damen und Herren, der Deutsche Richterbund warnt:

Eine überzeugende Regelung des Investitionsschutzes kann jedoch nur gelingen, wenn auch der Gaststaat und seine Bürger äquivalenten Rechtsschutz vor dem Investor erhalten.

Genau das haben diese Gerichte nicht, und deshalb lehnen wir sie ab, meine Damen und Herren. So einfach ist die Welt.

 

Danke für die Frage. Sie gibt mir Gelegenheit, noch einmal aufzuzeigen, was in diesen Schiedsgerichten bisher verhandelt wurde. Dort haben einzelne Investoren – teilweise war das sehr fragwürdig – den einzelnen Staat auf Entschädigung verklagt. Mit Enteignung hatte das überhaupt nichts zu tun, sondern da war entgangener Gewinn Gegenstand des Verfahrens.

Wenn Unternehmen künftig nicht mehr dadurch Gewinne erzielen wollen, dass sie vernünftige Produkte herstellen, sondern dadurch, dass sie diese Klageindustrie benutzen, dann lehnen wir das eindeutig ab. Das ist der Punkt.

Zu Ihrer zweiten Frage: wo man möglicherweise eher recht bekommt. Es geht nicht darum, wo man eher recht bekommt, sondern ob es Recht ist, was man da bekommt. Es ist einem kanadischen Unternehmen wie auch jedem deutschen Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland zuzumuten, wenn es sich ungerecht behandelt fühlt, ein deutsches Gericht zu bemühen. Dem deutschen Mittelständler steht genauso offen, ein kanadisches Gericht zu bemühen. Auch kanadische Unternehmen haben nicht die Möglichkeit, einen Internationalen Schiedsgerichtshof zu bemühen. Dort müssen die nationalen Gerichte entscheiden. Warum dieses unterschiedliche Recht, meine Damen und Herren?

 

Herr Pfeiffer, das Problem ist Folgendes: In den bisherigen Verfahren ging es immer um Fälle,

in denen die klagenden Unternehmen letztendlich deshalb geklagt haben, weil sie in Erwartung eines bestimmten Rechtszustandes eine Investition getätigt haben. Die Bürger haben hinsichtlich des Rechtszustandes dann möglicherweise anders entschieden, wie zum Beispiel in Kanada.

In Bezug auf Québec haben die Bürger gesagt: Nein, wir wollen nicht, dass dort Fracking betrieben wird. – In diesem Fall hat das Unternehmen, das noch gar nicht investiert, sondern nur Probebohrungen durchgeführt hatte, dann gesagt: Jetzt können wir nicht mehr investieren, und deshalb haben wir einen Schaden, weil wir mit den künftigen Investitionen, die noch gar nicht getätigt wurden, kein Geld verdienen können.

– Doch, Herr Pfeiffer, das hat genau damit zu tun, aber wenn Sie die Antwort nicht mehr hören wollen, dann müssen Sie sich wieder setzen.

Jetzt kommen wir zu dem konkreten Beispiel: In Bezug auf Spanien stellt sich die Frage, ob die Investitionen für die Produktion, die erwartet wurde, dort schon getätigt wurden oder ob es dort um vorbereitete Dinge geht.

Wenn die Investitionen schon getätigt wurden, dann ist es, glaube ich, auch dem deutschen Unternehmen zuzumuten, vor ein spanisches Gericht zu gehen und das dort und nicht vor dem Internationalen Schiedsgerichtshof einzuklagen.

Das müsste nämlich auch der Spanier tun, der dort klagt. Auch der spanische Unternehmer müsste vor sein eigenes Gericht gehen.

Meine Damen und Herren, ich hatte gerade damit begonnen, über die internationalen Strafgerichte zu reden, die ja zur Debatte stehen.

Wir brauchen keinen besonderen Rechtsschutz für Konzerne. Wir brauchen eher die Möglichkeit, Konzerne weltweit stärker zur Verantwortung zu ziehen, wenn sie sich – insbesondere in den Entwicklungsländern – weder um Umweltschutz noch um soziale Standards kümmern.

Ich weiß nicht, wer sich noch an das Beispiel „Rana Plaza“ erinnert. Ich stand an der Grube, wo dieses Werk – es war eigentlich gar kein Werk, sondern ein zusammengeschusterter Bau – zusammengefallen ist und mehrere Tausend Menschen ihr Leben verloren haben. Alle Unternehmen, die daran beteiligt waren, sind davongekommen. Das waren auch deutsche Unternehmen. Deshalb sage ich Ihnen: Wir müssen dafür sorgen, dass die Unternehmen für das verantwortlich sind, was sie im Ausland treiben, zum Beispiel, welche Zulieferer sie dort haben.

Das ist bedeutend wichtiger, als es Sondergerichte für deutsche Unternehmen im Ausland sind.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Altmaier, ich hätte mir mehr gewünscht als eine solche ideologische Rede; ich sage das in aller Deutlichkeit. Sie waren in Amerika und haben dort offensichtlich versucht, die geplanten Handelsbarrieren zu verhindern. Was haben Sie eigentlich erreicht? Welches Ergebnis haben Sie erzielt?

Statt hier über das Parteiprogramm der Linken zu lamentieren – das Sie offensichtlich nicht verstanden haben –, hätte ich mir mehr erwartet als eine solche Rede, Herr Altmaier.

Wir haben im Verhältnis zu den USA einen Handelsüberschuss von 50 Milliarden Euro. Haben Sie gedacht, dass Trump das einfach wegsteckt? Was haben Sie ihm bzw. den Amerikanern eigentlich gesagt, was wir machen? Ich höre, dass wir nun in Europa Zölle auf Jeans, Harley-Davidson und Whiskey einführen wollen. Mein Gott! Glauben Sie, dass das den Trump beeindruckt? Da lachen doch die Hühner!

Herr Altmaier, was haben Sie den Amerikanern bitte schön gesagt? Ich habe gehört, was Sie in der ARD gesagt haben. Sie haben gesagt, dass Sie nun Herrn Trump anbieten werden, unsere Rüstungsausgaben auf 2 Prozent des BIP zu erhöhen, damit die Amerikaner freundlich gestimmt sind. Was ist das denn?

Herr Altmaier, es wäre sinnvoller gewesen, wenn Sie sich die Zahlen genauer angeschaut hätten, anstatt unser Parteiprogramm zu lesen, das Sie sowieso nicht verstehen. China und Russland haben 2016 zusammen 300 Milliarden Dollar für Rüstung ausgegeben. Die NATO hat im selben Zeitraum 900 Milliarden Euro für Rüstung ausgegeben. Das ist also dreimal so viel. Und Sie wollen bei uns aufrüsten? Ist das Ihr Programm? „Mein Gott, armes Deutschland!“, kann ich nur sagen.

 

Herr Kollege, ich kenne Ihre Eltern nicht, und sie meine ich auch nicht; auch die Kollegin Lötzsch hat sie nicht gemeint.

Aber dass es auch bei uns Familienunternehmen gibt, die aus dem kuscheligen Eck von zehn bis zwölf Beschäftigten offensichtlich schon lange hinausgewachsen sind, und dass sie sich nicht immer gerade sehr familiär gegenüber ihren Mitarbeitern verhalten, müsste doch auch Ihnen klar sein.

Es geht hier um etwas ganz anderes. Es geht um die Frage – ich wiederhole sie –, dass die NATO dreimal so viel Geld wie Russland und China zusammen ausgibt und dass wir nun 2 Prozent unseres BIP für Rüstung ausgeben sollen, damit die Amerikaner zu uns freundlich sind. Ich möchte Ihnen sagen, was der frühere Fraktionsvorsitzende der SPD einmal dazu gesagt hat – das war sehr schön; ich hoffe, Sie bleiben dabei, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD –:

Das wäre die größte Aufrüstung, die Europa seit Jahrzehnten erlebt hat. Das, Frau Merkel, macht unser Land nicht sicherer, sondern das wäre der unheilvolle Beginn eines neuen Wettrüstens.

Das ist offensichtlich Ihr Programm für dieses Land.

Dazu kann ich nur sagen: Das geht so nicht.

Wir brauchen Geld für Investitionen. Wir brauchen Geld für Infrastruktur, für Bildung, für schnelles Internet, für Wissenschaft und Forschung. Da hätte ich mir von Ihnen mehr erwartet, als Sie in Ihrer Rede geäußert haben. Außerdem brauchen wir eine Steigerung der Binnennachfrage. Das hat auch Herr Bofinger gestern im Ausschuss für Wirtschaft und Energie so gesagt.

Wir brauchen mehr Importe, um zu ausgeglichenen Handelsbilanzen zu kommen, Herr Altmaier. Genau das hat mir bei Ihrer Rede völlig gefehlt. Mehr Investitionen, höhere Löhne, höhere Renten. Das können Sie genau so im aktuellen Länderbericht der EU-Kommission nachlesen. Dort heißt es, es „besteht nach wie vor ein hoher Investitionsrückstand, insbesondere in den Bereichen Infrastruktur und Bildung“. Ich befürchte, Herr Wirtschaftsminister, Ihre Wirtschaftspolitik geht zulasten Deutschlands und in die falsche Richtung.

 

Herr Präsident, besten Dank. – Herr Rouenhoff, ich möchte Sie einfach nur darauf hinweisen, dass nicht nur Die Linke mit diesen Investitionsschutzverfahren, insbesondere mit den Schiedsgerichten, Probleme hat, sondern zum Beispiel auch der Deutsche Richterbund. Jetzt sind das ja, wie Sie vielleicht vermuten, nicht alles Linke. Sie gehen also mit einem Rechtsverständnis an diese Frage ran. Und das Rechtsverständnis dieser Richter ist offensichtlich das des europäischen Rechtssystems. Auch das Rechtssystem zum Beispiel in Kanada – wenn man auf CETA schaut – reicht vollkommen aus, dass die Häuschen, um die es Ihnen offensichtlich geht, geschützt werden.

Haben Sie, Herr Rouenhoff, denn wirklich den Eindruck, dass das Rechtssystem Kanadas so schwierig ist, dass man, wenn man dort ein Häuschen kauft, permanent der Gefahr ausgesetzt ist, dass es einem weggenommen wird? Oder geht es bei dieser Frage vielleicht doch um etwas anderes, nämlich um den Sonderstatus, der für die Unternehmen mit einem Sondergericht – dabei ist es übrigens egal, ob es sich um ein privates Schiedsgericht oder um ein Schiedsgericht in Form eines Staatsgerichtshofs handelt – vorgesehen wird. Genau darum geht der Streit.

Am Urteil des Europäischen Gerichtshofes im Fall Achmea ist im Übrigen deutlich geworden, dass die Systematik, die dort geschaffen wurde, gegen europäisches Recht verstößt. Ich würde deshalb einfach sagen: Das ist der Punkt, und dem schließen wir uns an. Fakt ist dann, dass wir solche Verfahren künftig nicht mehr haben werden. Im Übrigen wäre das für die Bundesrepublik Deutschland sehr preiswert; denn das Verfahren, das zurzeit zwischen Vattenfall und der Bundesrepublik Deutschland läuft und ebenfalls vor solch einem Schiedsgericht ausgetragen wird, könnte für die Bundesrepublik Deutschland nach letzten Aussagen circa 5 Milliarden Euro Kosten mit sich bringen. Da wäre es eigentlich Ihre Aufgabe als Abgeordneter, Deutschland vor Vattenfall zu schützen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass Sie wieder unter uns weilen, Herr Altmaier. Jetzt mal ehrlich, liebe Kolleginnen und Kollegen: Können Sie erkennen, wo die Bundesregierung wirtschafts- und industriepolitisch hinwill?

– Sie glauben auch, dass eine Pfütze der Ozean ist.

Ich glaube, einem normalen Menschen jedenfalls ist nicht zugänglich geworden, ob es in irgendeiner Form eine bestimmte Richtung gibt, in die unsere Wirtschaftspolitik läuft. Herr Altmaier hat gesagt: Die Wirtschaft läuft und läuft und läuft. – Das haben wir schon einmal gehört, und das freut uns auch. Aber wohin, Herr Altmaier?

Mit welcher Strategie will die Bundesregierung den Herausforderungen einer vollkommen veränderten amerikanischen Außen- und Handelspolitik, etwa den Sanktionen, begegnen? Mit welchen Sanktionen müssen wir bei den Sanktionsdrohungen gegen deutsche und europäische Unternehmen rechnen? Und zwar nicht nur im Zusammenhang mit dem Iran-Abkommen. Es gab vorher schon Probleme mit Nord Stream 2. Da war es ähnlich.

Welche Ideen hat die Bundesregierung hinsichtlich der Investitions- und Hightechoffensive Chinas?

Eckhard Cordes, ehemaliger Vorsitzender des Ost-Ausschusses der Deutschen Wirtschaft, hat vor einiger Zeit im Wirtschaftsausschuss gesagt: „Ein starkes Europa ist ohne Einbeziehung Russlands nicht möglich.“ Wir brauchen endlich eine nationale und europäische Strategie, und wir müssen endlich überlegen, ob unsere Russland-Politik angesichts der transatlantischen Herausforderungen nicht prinzipiell überdacht werden muss, Herr Altmaier. Ich sage Ihnen – das habe ich gestern auch von der Kanzlerin gehört –: Das Bekenntnis zur transatlantischen Freundschaft ersetzt keine Strategie, Herr Altmaier.

Die „Neue Zürcher Zeitung“ beschreibt am 11. Mai unter dem Titel „Der Westen agiert gegenüber China hilflos“ die Bedeutung der Industriepolitik. Beispiele sind das MITI, das Ministerium für Internationalen Handel und Industrie im Japan der 70er- und 80er-Jahre, und die staatlich verordnete Industriepolitik in den USA unter Eisenhower. Alles höchst erfolgreich! China kopiert auch da erfolgreich, wie wir sehen. In der aktuellen Ausgabe von „Le Monde diplomatique“ steht: „Das Beispiel China sollte uns dazu bringen, die Rolle des Staats in der globalisierten Welt zu überdenken.“ Herr Altmaier, bei uns wurde eine eigenständige Entwicklung der Batterietechnik verschlafen. Und selbst auf einem Longtailboot auf der Andamanensee an der Küste von Thailand ist der Internetempfang besser als auf der Strecke zwischen Berlin und Hamburg.

– Ja, das habe ich getestet,

allerdings nur die Strecke von Berlin nach Hamburg. Das andere hat meine Kollegin überprüft.

Schreit diese Entwicklung nicht gerade nach einer gesamtstaatlichen Strategie und endlich ausreichenden Investitionen? China ist dabei, eine neue Seidenstraße aufzubauen, und bei uns gibt es seit 2017 einen „Koordinator der Bundesregierung für Auslandsprojekte im strategischen Interesse der Bundesrepublik Deutschland“. Das verlinkte Strategiepapier dazu hat den sagenhaften Umfang von vier Seiten. Peinlich!

Auch in diesem Bundeshaushalt investieren Sie viel zu wenig. Verständlich, denn Sie wissen ja nicht recht, wo, weil die Strategie fehlt. Wir leben seit Jahren von der Substanz. Laut KfW ist allein in den Kommunen ein Investitionsstau mit einem Volumen von 126 Milliarden Euro aufgelaufen. Sie sagen nun, dass Sie 3 Milliarden Euro mehr ausgeben wollen. Das ist weniger als der Tropfen auf den heißen Stein. Jahrelang waren die Abschreibungen höher als die öffentlichen Investitionen. Wir fahren seit Jahren auf der Felge. Statt kräftig zu investieren und damit die Voraussetzungen für unsere Zukunft zu sichern, trägt Herr Scholz die schwarze Null wie eine Monstranz auf einer Fronleichnamsprozession vor sich her, genauso wie sein Vorgänger. Weiter führt uns das nicht.

Eine letzte Bemerkung zur Energie. Das Klimaschutzziel 2020 wurde de facto aufgegeben. Der Ausbau erneuerbarer Energien muss beschleunigt werden. Wir müssen aus der Kohle raus, und zwar rasch und sozialverträglich.

Wir brauchen eine Regierung, die Verantwortung übernimmt und nicht hinter Entwicklungen herläuft. Mit diesem Haushalt werden Sie den Notwendigkeiten leider nicht gerecht.

Ich danke Ihnen sehr für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Herr Lämmel, ich wollte nur darauf aufmerksam machen: Buxtehude hat überhaupt keinen Kreistag, sondern einen Stadtrat, und was mich fasziniert, Herr Lämmel, ist, dass Sie den nicht vorhandenen Kreistag mit dem Deutschen Bundestag vergleichen. Das ist wirklich daneben.

Meine Damen und Herren, die FDP möchte, dass wir CETA sofort ratifizieren. Das ist merkwürdig; denn ein solches Gesetz auf den Weg zu bringen, ist eigentlich Aufgabe der Regierung. Vielleicht haben Sie es noch gar nicht gemerkt: Sie regieren nicht, und daran sind Sie auch selber schuld.

Meine Damen und Herren, es stehen noch zwei juristische Entscheidungen aus. Das Bundesverfassungsgericht prüft nämlich – im Gegensatz zu dem, was Herr Lambsdorff gesagt hat, der sich übrigens gerade angeregt unterhält – nicht nur die Frage, die Sie angesprochen haben, sondern die Frage, ob das Freihandelsabkommen CETA überhaupt mit dem Grundgesetz vereinbar ist. Der Europäische Gerichtshof prüft, ob die Vereinbarkeit mit dem EU-Recht gegeben ist.

Ich halte es schon für ein merkwürdiges Rechtsverständnis, wenn Sie, bevor diese Entscheidungen überhaupt gefallen sind, schon darüber entscheiden wollen, das Abkommen zu ratifizieren.

Lassen Sie sich doch ein wenig Zeit, Herr Lambsdorff.

Im Übrigen: Ich weiß gar nicht, wo Ihr Problem ist. Dieses Abkommen ist vorläufig in Kraft. Sie führen hier Scheindebatten, die vollkommen überflüssig sind; aber sie haben trotzdem etwas Positives: Sie geben uns die Gelegenheit auch über das Freihandelsabkommen der EU und Japan zu sprechen.

Meine Damen und Herren, ja, für die Handelspolitik ist die Europäische Union zuständig; das wissen auch wir. Aber ist es klug, nationale Parlamente von der Einflussnahme auf die Inhalte der Abkommen auszuschließen? Genau das macht die Europäische Union. Muss da nicht der Eindruck entstehen, dass die Europäische Union über die Köpfe der Bürger hinweg entscheidet? Die Handelspolitik wirkt sich unmittelbar auf die Lebenswirklichkeit der Bürger aus: auf die Qualität der Lebensmittel, beim Arbeitsschutz, beim Datenschutz, bei der Daseinsvorsorge, bei der Wasserversorgung oder dem öffentlichen Gesundheitssystem.

Beim Handelsabkommen zwischen der EU und Japan greift die Kommission nun zu einem Trick – Herr Lambsdorff, das wissen Sie genau –: Sie splittet die Abkommen in zwei Teile; ansonsten hätten wir hier nämlich Mitwirkungsmöglichkeiten. Der Hauptteil wird nur noch auf der EU-Ebene abgestimmt. Die Mitwirkung der nationalen Parlamente ist so äußerst begrenzt bis ausgeschlossen. Muss ein solch arrogantes Verhalten der Europäischen Union nicht zwangsläufig die Bürger Europas gegen die Union aufbringen?

– Doch, das wird sie tun – genauso, wie sie das bei CETA und TTIP hingekriegt hat.

Meine Damen und Herren, Wirtschaftsminister Altmaier hat sich in der „FAZ“ vom 11. Juni zum Thema Handelspolitik folgendermaßen geäußert – Zitat –: Es geht um eine positive Gestaltung der Globalisierung im 21. Jahrhundert auf der Grundlage gemeinsamer Werte. – Zitat Ende. Welche Werte sind das? Gehört nicht „mehr Demokratie“ zu den Grundprinzipien der Gestaltung des 21. Jahrhunderts?

Und wenn das so ist: Was ist mit JEFTA geplant, mit dem Abkommen mit Japan? Weniger Demokratie. Das ist genau das Gegenteil von dem, was wir brauchen. Ich möchte Ihnen das erklären: Das gilt zum Beispiel für die regulatorische Kooperation. Normen und Standards, also geltendes Recht, können ohne öffentliche Diskussion und parlamentarische Mitwirkung gegenseitig anerkannt oder harmonisiert und damit verändert werden. Das ist Aufgabe der Parlamente und nicht Aufgabe einer Kommission.

Das geschieht übrigens auch ohne Einflussnahme des Europäischen Parlaments. Ich sage das, weil Sie das immer so gern gegensätzlich darstellen. Das Europäische Parlament kann dort genauso wenig mitreden wie die nationalen Parlamente.

Meine Damen und Herren, man denke etwa an die Regelungen des Verbraucherschutzes wie zum Einsatz von Gentechnik oder zu Grenzwerten für Pestizide oder zu Bestimmungen des Arbeitsschutzes. Entschieden wird das von eigens eingesetzten transnationalen Gremien, besetzt mit Bürokraten, die keiner demokratischen Kontrolle unterliegen.

Das ist das, was Sie wollen, und das ist Abbau von Demokratie, Herr Lambsdorff.

Der Demokratieabbau gilt auch für die Liberalisierung von Dienstleistungen. Die Daseinsvorsorge, die Sicherung öffentlicher Infrastruktur wie Wasser- oder Energieversorgung oder das Gesundheitswesen wurden eben nicht vollständig ausgenommen bei diesen Verhandlungen. Es ist kaum noch möglich, einmal privatisierte Bereiche wieder zurückzuholen. Ich denke zum Beispiel an die Wasserversorgung in Berlin.

 

Danke schön. – Herr Heider, recht herzlichen Dank für Ihre Frage.

Erstens. Das ist mir natürlich bekannt. Aber der entscheidende Punkt ist doch der: Ist es in dem Abkommen so geregelt, dass das, was bereits privatisiert ist, liberalisiert ist, wieder zurückgeholt werden kann, oder ist es so geregelt, dass bereits privatisierte Bereiche, auch der Daseinsvorsorge, nicht mehr zurückgeholt werden können?

Zweitens. Ich habe jetzt gar nicht von CETA gesprochen, sondern von dem Abkommen mit Japan. Wenn ich das richtig sehe, ist es dort durchaus anders geregelt. Und wenn es anders geregelt ist, dann ist genau das, was ich gesagt habe, vollkommen richtig, nämlich dass wir Bereiche in dem Abkommen mit Japan haben, wo die Daseinsvorsorge nicht in der Weise geregelt ist, dass die Bürger vor weiteren Liberalisierungen geschützt werden.

Meine Damen und Herren, genau das ist der Punkt.

Warum ist das europäische Vorsorgeprinzip zum Beispiel nicht im Abkommen verankert? Warum akzeptieren wir eigentlich, dass die international von der ILO, also der Internationalen Arbeitsorganisation, vereinbarten Kernarbeitsnormen nicht Bestandteil dieses Abkommens sind und Japan nach wie vor zwei von diesen Kernarbeitsnormen nicht ratifiziert hat? Meine Damen und Herren, viele Fragen. Ich sage Ihnen: Dort haben wir erheblichen Bedarf, eigentlich andere Entscheidungen zu treffen.

Meine Damen und Herren, die Europäische Union und auch Teile des Bundestages tun so, als wäre das, was die EU-Kommission macht, ein mutiges und fortschrittliches Zeichen für fairen und freien Handel. Das ist es nicht. Sie werten es so, als wäre es ein notwendiges Zeichen gegen den Trump’schen Protektionismus. Die Kritiker, wie wir, werden als Protektionisten bezeichnet, und es wird so getan, als wären wir gegen den internationalen Warenaustausch.

Meine Damen und Herren, die Wahrheit ist: Sie benutzen systematisch die Politik des Trampels im Weißen Haus, um Ihre Liberalisierungsagenda durchzusetzen. Das halten wir für falsch, meine Damen und Herren.

Nur weil Trumps Politik noch schlimmer ist, sind Ihre Freihandels- und Investitionsschutzabkommen noch lange nicht gut. Auch wir wollen internationalen Handel, aber fair, im Interesse der Bürgerinnen und Bürger und nicht im Interesse der international tätigen Konzerne.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nur ein Wort zur Marktgläubigkeit der FDP: Wenn der Markt so wäre, wie Sie ihn beschreiben, hätten wir keine Finanzkrise gehabt. Sie war ja nicht staatlich verursacht, sondern durch die Marktkräfte, die nicht funktioniert haben. Vielleicht sollten Sie sich das mal überlegen.

Was macht denn eigentlich eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik aus? Wann ist sie erfolgreich, Herr Altmaier? Sie sagen: Erfolgreich ist sie, wenn die Beschäftigungszahlen positiv sind. – Na klar, das sind sie. Darüber freuen wir uns auch. Aber gleichzeitig haben wir trotz dieser erfolgreichen Politik, was die Beschäftigungszahlen angeht, einen vollkommen wirren Arbeitsmarkt – das wissen Sie auch –: Die Zahl der Leiharbeiter ist angestiegen, in den letzten 10 Jahren um 43 Prozent. Die Bruttostundenlöhne bei den 40 Prozent der Beschäftigten mit den geringsten Löhnen in Deutschland sind in den letzten 15 Jahren auf demselben Niveau geblieben oder gesunken. Wir haben es zum Beispiel mit der Situation zu tun, dass es am Arbeitsmarkt ohne sachlichen Grund befristet Beschäftigte gibt. – Herr Altmaier, wenn man Wirtschaftspolitik nicht so definiert, dass man sich die Zahlen der einzelnen Unternehmen anschaut, sondern das Gesamtwohl als Maßstab einer vernünftigen Wirtschaftspolitik anlegt, dann erkennt man, dass diese Wirtschaftspolitik in diesen Fragen überhaupt nicht erfolgreich war.

Meine Damen und Herren, ein weiteres Kriterium für eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik wären ausgeglichene Handelsbilanzen, was bei uns sogar ein gesetzlich verankertes Ziel der Wirtschaftspolitik ist. Davon sind wir meilenweit entfernt. Wir erzielen seit 2012 konstant einen Außenhandelsüberschuss von über 6 Prozent. Besonders Schlaue unter Ihnen finden das auch noch gut. Das wundert mich allerdings schon.

Man muss sich doch nur ein bisschen mit Volkswirtschaft beschäftigen.

Erfolgreich in dieser Hinsicht ist das überhaupt nicht. Erfolgreich wären ausgeglichene Handelsbilanzen. Wie kämen wir dahin? Zum Beispiel durch höhere Investitionen und durch höhere Löhne. Das wäre übrigens auch sinnvoll, weil wir damit Trump ein Argument für seine Strafzölle nehmen könnten, die er momentan gegenüber Europa durchzusetzen versucht. Dadurch, dass Sie in diesen Fragen nichts oder viel zu wenig tun, provozieren Sie geradezu, dass wir mit unseren Exporten Probleme kriegen, statt durch höhere Investitionen die Importe anzuregen.

Selbst die Europäische Kommission, die ja nun nicht der Linkslastigkeit verdächtig ist, bemängelt das niedrige Investitionsniveau in Deutschland, genauso übrigens wie die zu niedrigen Löhne. Deutschland müsse die Voraussetzungen schaffen, heißt es, „um unter Achtung der Rolle der Sozialpartner ein höheres Reallohnwachstum zu fördern“. Ja, wir haben steigende Löhne, aber offensichtlich viel zu geringe, um in ein vernünftiges Fahrwasser zu kommen.

Meine Damen und Herren, wir haben einen Investitionsrückstand bei Schulen und Kitas: 55 Milliarden Euro. Jede achte Brücke ist in einem nicht ausreichenden bzw. ungenügenden Bauwerkszustand, sagt das Bundesverkehrsministerium. Eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik wäre, wenn Sie beherzt darangehen und nicht so tun würden, als wäre alles bestens, weil wir steigende Beschäftigungszahlen haben. Eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik ist mehr.

Im Übrigen: Bei einer Zugfahrt von Hamburg nach Berlin kann man eher per Telepathie erfolgreich kommunizieren als mit dem Handy. Hier ist ein Ausbau – Sie wissen das, weil Sie auch schon die Strecke gefahren sind – dringend notwendig. Wir sehen in diesem Bereich keine wesentlichen Fortschritte.

Ein letzter Punkt, den ich noch ansprechen möchte: Wann ist eine Wirtschaftspolitik erfolgreich? Wenn sie auch nationale Interessen berücksichtigt. Ich sage Ihnen: Was wir in der Frage „Sanktionen gegen Russland“ machen, entspricht in keiner Weise nationalen oder auch europäischen Interessen. Das wissen Sie. Der frühere Vorsitzende des Ost-Ausschusses der Deutschen Wirtschaft, Cordes – auch kein Linker –, hat mal gesagt: Ein starkes Europa ist ohne Einbeziehung Russlands nicht möglich. – Nicht möglich! Wenn man aber eine Politik betreibt, die eigentlich permanent dafür sorgt, dass dieses Zusammenkommen nicht einmal in wirtschaftlichen Fragen funktioniert, weil man mit Sanktionen und Ähnlichem arbeitet, dann entspricht das nicht den deutschen Interessen. Erfolgreich ist Ihre Wirtschaftspolitik nicht.

Im Übrigen: Ich habe den Eindruck, der Wirtschaftsminister hat in diesen Fragen eher die Agilität einer Wanderschnecke als die, die man erwarten müsste.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 

Aber, Frau Präsidentin, Sie wissen doch, dass ich meine Redezeit immer einhalte.

Danke, dass Sie die Frage zulassen. Ich möchte Sie noch einmal darauf hinweisen bzw. Ihre Erinnerung auffrischen, dass es nicht um eine Lex Ryanair geht, sondern es darum geht, einen Zustand herzustellen, in dem sichergestellt ist, dass Menschen, die ihre Arbeitszeit im Flieger verbringen, das tun können, was andere auch tun können, nämlich einen Betriebsrat gründen.

Ich wollte Ihnen noch einmal ans Herz legen, dass das der Sinn ist. Es geht also eher darum, einen normalen Rechtszustand herzustellen.

Der Vorschlag, der jetzt auf dem Tisch liegt – eine Ergänzung, sodass die in dem Bereich bestehenden Tarifverträge erhalten bleiben und trotzdem die Möglichkeit besteht, einen Betriebsrat zu gründen –, ist doch ein sehr vernünftiger Vorschlag. Damit würden zwar nicht alle Probleme bei Ryanair gelöst; aber dann hätten die betroffenen Menschen dort zumindest das Recht, einzufordern, dass ihr Arbeitgeber, der derzeit jedes Gespräch und jede Tarifverhandlung verweigert, mit dem Betriebsrat redet, weil der Betriebsrat das Recht dazu hat.

Wollen Sie tatsächlich mit dem, was Sie hier sagen, dazu beitragen, dass Ryanair diese unwürdigen Zustände im Umgang mit den eigenen Leuten beibehalten kann, ohne dass sich etwas ändert? Das ist meine Frage, die ich an Sie stelle.

 

Lieber Kollege Vogel, Sie haben gerade davon gesprochen, dass die Beiträge für die gesetzliche Rentenversicherung explodieren würden, wenn der Vorschlag Realität wird, den wir heute beraten. Ist Ihnen eigentlich klar, dass die demografischen Entwicklungen so, wie sie sind, auch für die private Rentenversicherung gelten? Oder glauben Sie, dass die Leute dort nicht älter werden?

Und ist Ihnen klar, dass der wesentliche Unterschied zwischen der privaten und der gesetzlichen Rentenversicherung darin besteht, dass bei der gesetzlichen Rentenversicherung der Beitrag paritätisch aufgebracht wird, nämlich zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern geteilt wird, wohingegen bei der privaten Rentenversicherung die Jungen diesen Beitrag alleine zu bezahlen haben?

Können Sie mir von daher folgen, dass die Beitragssteigerungen bei der privaten Rentenversicherung, die notwendig sind, weil auch die Leute in der privaten Rentenversicherung älter werden, deutlich höher sein werden, als das bei der gesetzlichen Rentenversicherung zu erwarten ist?

 

Herr Minister, Sie haben einen Bereich, der aus meiner Sicht von großer Bedeutung ist, in Ihrer Rede völlig ausgeklammert. Wir haben heute, also sehr aktuell, eine Aussage des amerikanischen Botschafters gehört, der sagte, er freue sich darüber, dass sich deutsche Unternehmen aus dem Iran-Geschäft zurückziehen.

Es ist die erklärte Politik der Bundesregierung und auch der Europäer, dass der Atomvertrag mit dem Iran eingehalten werden soll. Das bedeutet, dass auch wir unsere Aufgaben gemäß diesem Vertrag erfüllen müssten. Der Botschafter freut sich nun, dass sich die Deutschen aus diesem Geschäft mit dem Iran zurückziehen.

Welche Haltung hat die Bundesregierung zu dieser Frage? Vor allen Dingen: Was tun Sie, um insbesondere auch die Mittelständler zu schützen, die nachweislich nach wie vor an dem Geschäft mit dem Iran interessiert sind?

Wir haben den Fakt, dass die Amerikaner auf das SWIFT-System Einfluss genommen haben und die Zahlungen zwischen dem Iran und der Bundesrepublik Deutschland sowie den Europäern in großer Gefahr sind. Die deutschen Unternehmen kriegen schlichtweg ihr Geld nicht mehr, wenn sie weiter handeln. Das widerspricht europäischen und deutschen Interessen.

Erstens. Welche Möglichkeiten sehen Sie und was tut die Bundesregierung, um das SWIFT-System vor amerikanischem Einfluss zu schützen und um möglicherweise auch über europäisches Recht dazu beizutragen, dass der Zahlungsverkehr mit dem Iran nach wie vor abgewickelt wird?

Zweitens. Welche Möglichkeit sehen Sie eigentlich als Wirtschaftsminister, die Deutsche Bundesbank dazu zu benutzen, den Zahlungsverkehr aufrechtzuerhalten, weil das im europäischen und deutschen Interesse ist? Ich finde es sehr bedauerlich, dass Sie zu diesem Punkt überhaupt nichts gesagt haben.

Zu dem letzten Punkt haben Sie auch nichts gesagt. Wir haben eine wirtschaftliche Entwicklung, die nicht nur so ist, wie Sie sie immer darstellen, sondern wir haben auch einen großen Teil der Bürgerinnen und Bürger in diesem Land, der an diesem Wachstum nicht mehr partizipiert. Das DIW spricht von 40 Prozent in der Einkommensklasse, von unten nach oben gesehen, die in den letzten Jahren nicht mehr am wirtschaftlichen Fortschritt beteiligt waren. Wie wollen Sie das ändern? Was haben Sie da für Vorschläge?

 

Herzlichen Dank. – Vielleicht eine Vorbemerkung: Ich wundere mich immer wieder, welche Argumente Ihnen einfallen, um einen menschenwürdigen Lohn zu verhindern.

Wenn uns Menschen zuhören und diese teilweise verschwurbelte Argumentation hören, auch der Vorredner, dann frage ich mich: Was müssen die denken, wie sich dieser Bundestag um sie kümmert und sich um sie bemüht? Ich glaube, es ist gut, dass uns wenige hören.

Nun zu den Punkten. Sind Sie nicht mit mir der Auffassung, dass, wenn wir einen Mindestlohn als Untergrenze festlegen, wir ihn nur deshalb als Untergrenze festlegen mussten, weil die Tarifautonomie in den Bereichen offensichtlich nicht funktioniert hat? Sonst brauchten wir ihn gar nicht. Das ist eine Dysfunktionalität des Tarifsystems. Glauben Sie nicht, dass dieser Lohn dann von Anfang an zu gering ist, wenn man, nachdem man mit diesem Lohn in Rente geht, eine Rente bekommt, die von der Allgemeinheit bezahlt werden muss? Wäre es dann nicht viel sinnvoller, die Lohnhöhe so zu definieren, und zwar von Anfang an, dass man dann wenigstens nicht auf Kosten des Staates sein Alter finanzieren muss, sondern auf Kosten seiner eigenen Erwerbstätigkeit? Das ist doch viel vernünftiger.

Wenn der Lohn von Anfang an zu gering war – das möchte ich meinen Freunden von der Sozialdemokratie sagen –, dann ist es doch sinnvoll, sich den Kollegen Martin Schulz noch einmal in Erinnerung zu rufen. Er hat gesagt, man kann Fehler machen, aber man kann sie auch korrigieren. Sie hätten die Möglichkeit, durch Zustimmung zu unserem Antrag den Webfehler des Mindestlohns insofern zu korrigieren, dass man die Löhne so anhebt, –

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schon wirklich merkwürdig. Wir reden regelmäßig darüber, dass SPD und Grünen mit der Änderung der Handwerksordnung 2004 wirklich kein großer Wurf gelungen ist – das muss man ja zugeben –;

aber es ändert sich nichts.

Deshalb ist es natürlich schon sinnvoll, dass das Thema noch einmal auf der Tagesordnung steht.

Wo ist eigentlich das Problem? Bis 2004 war die Welt für die Handwerksmeister, aber auch für die Kunden weitgehend in Ordnung. Wenn Sie einen Fliesenleger organisierten, der Ihnen Fliesen an die Wand klebte, konnten Sie nämlich einigermaßen sicher sein, dass diese Fliesen auch ein Jahr später noch an der Wand waren. Auch wenn Sie jemanden holten, der Parkett verlegte, konnten Sie sicher sein, dass sich dieses Parkett nicht nach zwei Tagen wölbte und neu gemacht werden musste. Das alles war eigentlich einigermaßen vernünftig geregelt.

Dann hat man es im Jahre 2004 geändert, und die Welt war anders. 53 Gewerke sind aus der Regelung, eine vernünftige Berufsausbildung zur Voraussetzung für die Ausübung einer Tätigkeit bzw. eines Berufs zu machen, herausgenommen worden. Damit hat sich natürlich tatsächlich einiges geändert. Damit mich die Kollegen von der AfD nicht falsch verstehen: Das beste Beispiel dafür, dass die Ausübung einer Tätigkeit etwas mit Qualifikation zu tun haben muss, ist der Antrag, den Sie eingebracht haben.

Ich habe nämlich den Eindruck, dass das nicht so richtig beachtet wurde.

Was ist eigentlich die Folge der Regelung, die 2004 geschaffen wurde? Das Erste ist: Man kann sich nicht mehr sicher sein, dass die Leistung qualifiziert ausgeführt wird. Zweitens haben wir eine Veränderung der Qualifikation der Beschäftigten in diesen Bereichen. Rund zwei Drittel aller Beschäftigten in den Betrieben, die vom sogenannten Meisterzwang ausgenommen werden, sind inzwischen ungelernt oder angelernt. Zwei Drittel! Das Problem ist auch, dass die meisten Unternehmen nicht mehr ausbilden. Nur 7,2 Prozent der Betriebe mit bis zu vier Beschäftigten bilden überhaupt aus. Die Zahl der Auszubildenden hat sich drastisch reduziert.

Das hat übrigens auch die Bundesregierung gemerkt. Sie stellt in einer Antwort auf eine Kleine Anfrage der Grünen einen durch die HwO-Novelle ausgelösten Niveauunterschied fest. Es geht sicher nicht um ein höheres Niveau, sondern eher um ein niedrigeres. Aktuell konstituiert sich anscheinend eine Koalitionsarbeitsgruppe „Meisterbrief“.

Sie soll die rechtssichere Wiedereinführung des Meisterbriefs als verpflichtende Voraussetzung für eine Betriebsgründung in einigen Gewerken des Handwerks prüfen. Auch wir als Linke sagen dazu eindeutig und klar: Bei der Liberalisierung 2004 wurde das Kind mit dem Bade ausgeschüttet. Sie war ein Fehler, meine Damen und Herren.

Sie hatten mal einen Vorsitzenden, der gesagt hat: Fehler kann man machen, aber man muss sie korrigieren.

Ich kann Ihnen das nur empfehlen.

Jetzt komme ich dazu, warum Ihr Antrag, Kolleginnen und Kollegen der AfD, nicht nur handwerklich, sondern auch inhaltlich am Problem vorbeigeht.

– Vielleicht lachen Sie hinterher nicht mehr. Das könnte sein. – Die Meisterpflicht ist nämlich nicht die Lösung aller Probleme. Der DGB sagt dazu:

Eine auf die Wiedereinführung der Meisterpflicht reduzierte Betrachtung des Reformbedarfs im Handwerk ist … nicht ausreichend.

Warum? Das Handwerk ist für viele Jugendliche nicht mehr attraktiv.

– Das werde ich Ihnen jetzt erklären, Herr Chrupalla. – Es gelten nämlich nur noch für 30 Prozent der Beschäftigten Tarifverträge. In der gesamten Wirtschaft sind es 53 Prozent.

Die Folge: Die große Mehrheit der Beschäftigten im Handwerk verdient nicht nur teilweise weit unter Tariflohn, sondern hat auch überlange Arbeitszeiten und weniger Urlaubstage als andere Beschäftigte. – Sie schütteln den Kopf: Auch wieder ein Beweis für fehlende Qualifikation in diesem Bereich!

Kein Tarifvertrag, meine Damen und Herren von der AfD – überwiegend ja Herren –, bedeutet in der Regel weniger Geld und schlechtere Arbeitsbedingungen. Das ist das Problem im Handwerk.

Wir haben inzwischen im Handwerk 20 Prozent niedrigere Löhne als in vergleichbaren Industriebereichen, übrigens bei ähnlicher Qualifikation. 20 Prozent weniger Geld! Kein Wunder, dass nur etwa jeder Dritte der ausgebildeten Gesellen des Handwerks in diesem Bereich bleibt. Sie suchen sich einen anderen Job, zum Beispiel am Band in der Industrie. Sie geben sozusagen ihre Qualifikation, die sie erworben haben, auf und gehen dorthin, wo sie besser verdienen. Der viel beklagte Mangel an Nachwuchs- und Fachkräften ist damit direkte Folge jahrelanger Tarifflucht und schlechterer Bezahlung im Handwerk.

– Nein, nicht anderes Thema! Das gehört zusammen. Es ist ja genau das Problem, dass Sie nicht erkennen, dass das zusammengehört.

Sie meinen, dass das nur am Meisterzwang liegt. Es liegt aber auch daran, dass wir diese Arbeitsbedingungen im Handwerk haben.

Meine Damen und Herren, zwar hat das Bundesverwaltungsgericht mittlerweile verboten, dass man Mitglied einer Innung sein kann, aber die Tarifverträge der Innung nicht anwendet, also eine sogenannte OT-Mitgliedschaft, eine Mitgliedschaft ohne Tarifbindung, hat. Aber wie haben die Innungen darauf reagiert? Sie lagern die Aufgaben der Tarifverträge einfach aus und sagen: Wir bilden Tarifgemeinschaften. – Diese sollen dann die Tarifverträge aushandeln. Wozu führt das? Nach Zahlen des DGB von 2017 sind zum Beispiel im Kfz-Handwerk Hessen von 2 600 Betrieben der Innung nur 130 in Tarifgemeinschaften organisiert und wenden Tarifverträge an. Vor diesem Hintergrund braucht man sich doch nicht zu wundern, dass im Handwerk das eine oder andere nicht mehr funktioniert, meine Damen und Herren.

Die Handwerksbetriebe müssen selbst die Einsicht entwickeln, dass sie Tarifverträge brauchen, um die Attraktivität ihrer Arbeitsplätze zu sichern und dann vielleicht auch wieder genügend Mitarbeiter zu bekommen, die vernünftig beschäftigt werden.

Ganz zum Schluss, meine Damen und Herren. Auf all diese Fragen haben Sie von der AfD keine Antwort.

Sie interessiert das auch nicht. Sie haben mit Ihrem Antrag wieder bewiesen, dass Sie von dem Thema eigentlich nur einen kleinen Ausschnitt verstehen. Mit mehr Qualifikation werden Ihre Anträge vielleicht besser.

Ich danke fürs Zuhören.

 

Lieber Kollege Holmeier, danke, dass Sie die Frage zulassen. – Ich möchte Sie auf Folgendes aufmerksam machen: Als ich noch in Stuttgart gearbeitet habe, ging ein Spruch durch Stuttgart. Er hieß: Die größte Bäckerei und die größte Metzgerei in Stuttgart ist Daimler-Benz. – Dort arbeiteten nämlich sehr viele ausgebildete Metzger und ausgebildete Bäcker am Band. Ich habe versucht, darauf aufmerksam zu machen.

Sind Sie denn mit mir der Auffassung, dass wir, wenn wir das ändern wollen, wenn wir also Leute in ihrem erlernten Beruf halten wollen, auch über die Frage der Tarifverträge reden müssen? Ich habe das angesprochen. Ich habe jetzt noch niemand aus Ihrer Fraktion gehört, der sich dazu geäußert hat.

Ist es nicht notwendig, dass Sie, wenn Sie mit Ihrem Koalitionspartner diese Frage klären, auch darüber nachdenken, wie wir in diesen Bereichen mehr vernünftige Arbeitsbedingungen, einen vernünftigen Urlaub, vernünftige Regelungen organisieren können, damit wir die Fähigkeiten, die es bei den Menschen gibt, zum Beispiel beim Bäcker, wirklich erhalten. Ich bin für kleine Bäckereien, absolut. Aber dann muss man doch die Arbeitsbedingungen so attraktiv gestalten, dass die Leute ihren Job mit Lust und Freude ausüben.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit Jahren haben wir in Deutschland stabile Wachstumsraten. Kollege Kemmerich, angesichts dessen von einer lahmenden Wirtschaft zu sprechen, ist ein wenig mutig.

Ich habe eher den Eindruck: Seit 14 Jahren höre ich in diesem Zusammenhang dieselben lahmen Argumente der FDP. Vielleicht sollten Sie ein bisschen genauer hinschauen. So schlecht ist die Lage nicht.

Worauf ist das zurückzuführen? Das ist doch die spannende Frage. Herr Kemmerich und liebe Kolleginnen und Kollegen, die steigenden Löhne und die Inlandsnachfrage sind inzwischen zum Motor der Wirtschaft geworden.

Das ist Tatsache. Das hat unser Wirtschaftswachstum verursacht. Meine Damen und Herren, ich erinnere mich gerne an die Argumente, die immer gegen Lohnerhöhungen vorgebracht wurden. Es wurde gesagt, Lohnerhöhungen führten zu einer Lohn-Preis-Spirale, zu steigenden Preisen. Haben Sie sich mal überlegt, wie die Preise zurzeit sind? Die Preissteigerung liegt unter dem Niveau, das die EU als Inflationsrate vorsieht. Wir haben da also überhaupt kein Problem. Das nächste Argument war, durch Lohnerhöhungen würden die Exporte gefährdet, dann hätte man Probleme mit der Wettbewerbsfähigkeit. Haben Sie sich mal angeguckt, wie die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen aussieht, die im Ausland mit anderen Unternehmen in Konkurrenz stehen? Sie ist ausgezeichnet. Ich kann nur sagen, meine Damen und Herren: Da haben wir kein Problem.

Wir haben allerdings ein anderes Problem, nämlich dass diese Lohnentwicklung nicht für alle sichtbar ist. Gerade bei den unteren Löhnen haben wir einen Riesennachholbedarf. Deshalb kann ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, nur auffordern: Hören Sie auf Ihren Finanzminister! Machen Sie endlich einen Mindestlohn von 12 Euro!

Das stabilisiert die Konjunktur in diesem Land und führt vielleicht auch dazu, dass wir über das 1 Prozent Wachstum, das im Jahreswirtschaftsbericht prognostiziert ist, wieder hinauskommen.

Im Übrigen, Herr Altmaier, gibt es ja auch ein Wirtschaftsforschungsinstitut, das sagt: Dieses 1 Prozent ist ein wenig nach unten gerechnet. – Vielleicht deshalb, weil Sie dann hinterher sagen können: Wir waren besser als prognostiziert. – Das ist vielleicht auch eine Methode, wenn auch keine schöne.

Meine Damen und Herren, wir haben tatsächlich das Problem, dass die unteren Löhne nach wie zu niedrig sind. Deshalb liegt hier auch ein Schlüssel für weiteres Wachstum.

Zweite Bemerkung. So leicht kann ich Sie da nicht rauslassen. Ihre Fraktion hat jetzt über weitere Steuersenkungen im Unternehmensbereich nachgedacht. Sie wollen tatsächlich für die Unternehmen die Steuern senken. Ja warum denn? Vorsorglich? Denen geht es doch blendend; sagen Sie ja selber.

Aber haben Sie sich eigentlich die Zahlen der letzten Jahre angesehen, meine Damen und Herren? Die Investitionsquote, also das, was die Unternehmen von ihrem Gewinn für Investitionen verwenden, lag im Jahre 1991 bei knapp 50 Prozent; 50 Prozent von dem, was die Unternehmen hatten, haben sie investiert. Im Jahre 2017 lag die Investitionsquote nur noch bei 9 Prozent. Das kann nicht daran liegen, dass die Unternehmen zu wenig Geld haben. Durch Steuersenkungen hätten sie noch mehr, investieren deshalb aber nicht mehr. Deshalb kann ich nur sagen: Da fehlt es wirklich nicht am Geld.

Herr Herrenknecht ist heute schon genannt worden. Herr Herrenknecht ist ein sehr erfolgreicher Baden-Württemberger Unternehmer, der die großen Maschinen für die Löcher in den Tunnels baut. Man kann sich das auch ansehen.

Ich habe einmal die Ehre gehabt, sechs Stunden neben ihm im Flieger zu sitzen. Vielleicht hat das auch ein bisschen gewirkt. Denn das Zitat gefällt mir sehr gut. Er hat gesagt – Herr Altmaier, ich möchte Ihnen das ganze Zitat zum Besten geben, weil es, glaube ich, sehr spannend ist; ich zitiere wörtlich –:

Wir müssen dringend die unteren Lohngruppen entlasten  … Stattdessen diskutiert die CDU über niedrigere Unternehmensteuern – in einer Phase, wo es der Wirtschaft so gut geht. Das ist die falsche Reihenfolge. Zuerst muss unten entlastet werden. Die unten denken, dass die oben spinnen.

Herr Altmaier, hat Herr Herrenknecht recht? Spinnen die da oben?

Dann sollten Sie einmal mit Ihrer Fraktion reden.

Herr Herrenknecht fordert übrigens weiter:

Viel wichtiger wäre es, das Geld in die Schulen zu investieren. Schon wenn man die Gebäude anschaut, wird man verrückt … Wir brauchen Laptops für die Schüler und Lehrer in allen Schulen …

Recht hat er. Er ist übrigens Mitglied der CDU, Herr Altmaier. Allerdings hat er jetzt, glaube ich, seine Mitgliedschaft ruhend gestellt. Vielleicht überlegen Sie einmal, warum.

Es fehlt bei Bildung, bei öffentlicher Verwaltung, es fehlt bei Pflege, es fehlt im öffentlichen Wohnungsbau, bei öffentlicher Infrastruktur. 57 Milliarden Euro, schätzt die Eisenbahn- und Verkehrsgewerkschaft EVG, fehlen allein bei der Bahn. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau sagt, 159 Milliarden Euro fehlen den Kommunen; der Investitionsrückstand hat diese Höhe.

Wir brauchen keine Steuergeschenke für Unternehmen, wir brauchen Investitionen in die öffentliche Infrastruktur, meine Damen und Herren,

und zwar dringend und mehr, als Sie da vorhaben.

Dritte Bemerkung. Wo wollen wir eigentlich industriepolitisch hin? Nach wie vor, Herr Minister, bleiben Sie die angekündigte Strategie schuldig. Noch einmal Herr Herrenknecht – er ist einfach gigantisch –, er sagt:

Die Chinesen legen mit ihrer Seidenstraße eine wirtschaftliche Vision vor – und wir haben nicht mal eine Antwort darauf, geschweige denn ein eigenes Konzept.

Dringender Nachholbedarf, da muss was geschehen.

Meine Damen und Herren, eine letzte Bemerkung: Im Jahreswirtschaftsbericht 2019 schreiben Sie – Zitat –:

Der Leistungsbilanzsaldo ist für die Bundesregierung keine wirtschaftspolitische Zielgröße.

Die weltweite Kritik, dass Deutschland seit Jahren bei weitem mehr exportiert als importiert, ist Ihnen also schnuppe. Haben Sie das eigentlich einmal mit Herrn Trump diskutiert? Sind die großen Überschüsse, die wir im Außenhandel erzielen, nicht gerade die Ursache dafür, dass Herr Trump jetzt Strafzölle erlässt? Ist es nicht der Hintergrund dessen, dass weltweite Probleme entstehen, wenn das ein oder andere Land – auch China – bei weitem mehr verkauft als importiert und damit andere in Schwierigkeiten bringt? Wenn Sie sagen, das ist Ihnen schnuppe, dann frage ich: Ist Ihnen übrigens auch die Gesetzgebung des Bundestages schnuppe? Wir haben nämlich ein Gesetz, das ausgeglichene Handelsbilanzen als Ziel staatlicher Wirtschaftspolitik vorschreibt. Sie ignorieren das einfach. Ich muss sagen, Herr Altmaier, das finde ich schade. Mit einer solchen Politik und dem, was daraus folgt, gefährden Sie Wachstum und Wohlstand in Deutschland und in Europa.

 

Dann ist es nicht so langweilig. – Herr Pfeiffer, ja, ich habe durchaus anerkannt, wie die wirtschaftliche Entwicklung ist.

Aber jetzt sind wir auch auf Probleme aufmerksam geworden. Zu denen haben Sie nichts gesagt. Die Kollegen aus den Reihen Ihres Koalitionspartners weisen darauf hin, dass wir ein Problem mit der Tarifbindung haben. Sie sagen: Die Tarifbindung ist wichtig. – Wir erleben aber Unternehmen, die die Tarifbindung aufgeben. Wir erleben Unternehmerverbände, die akzeptieren, dass es Verträge ohne Tarifbindung gibt, also eine Mitgliedschaft in einem Arbeitgeberverband ohne Tarifbindung. Damit entsteht ein Problem, insbesondere bei den Beziehern von geringen Einkommen. Jetzt kann man sich natürlich loben und sich auf die Schulter klopfen nach dem Motto „Dem Unterbewusstsein ist egal, wer es macht“. Aber ich möchte gerne wissen: Wo sind jetzt eigentlich Ihre Vorschläge, mit denen wir genau dieses Problem bewältigen, damit möglichst alle Menschen in unserem Land, auch die Bezieher unterer Einkommen, auch die 20 Prozent mit niedrigem Einkommen, an der wirtschaftlichen Entwicklung teilhaben können? Und wäre es nicht auch ein Element eines zusätzlichen Wachstumsschubs, wenn es uns gelingen würde, auch die Bezieher der unteren Einkommen tatsächlich am Wirtschaftswachstum, an der positiven Entwicklung zu beteiligen?

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann mir die Bemerkung nicht verkneifen, Herr Köhler: Wenn ich Köhler hieße, wäre ich vielleicht auch kohleaffiner, aber das bin ich nicht.

– Ja, ja, damit müssen Sie leben, und nach der Rede müssen Sie mit noch viel mehr leben.

Ich möchte Ihnen sagen, Herr Köhler: Ihre Rede war wirklich so was von „old fashioned“! Sie haben die Zeichen der Zeit noch gar nicht erkannt, sehen nicht, dass Kohle und natürlich auch Gas ausgehen werden. Insofern haben die Grünen recht, wenn sie sagen, es wäre viel besser, wenn wir sehr schnell den Zeitpunkt erreichten, an dem wir Gas nicht mehr brauchen.

Die Frage ist nur: Ist es realistisch, anzunehmen, dass der Zeitpunkt bei dieser Bundesregierung bald kommt?

Da habe ich natürlich meine Zweifel. Ich denke, dass wir mit dieser Bundesregierung nicht so schnell eine echte Energiewende hinkriegen, sodass auf fossile Energieträger verzichtet werden kann. Daher stellt sich schon die Frage, welches Gas denn dann kommen soll.

Es ist ja darauf hingewiesen worden, Kollege Trittin: Die Zustimmung zu Ihrem morgigen Antrag, die Empfehlungen der Kohlekommission schnell umzusetzen, bedeutet ja auch, schneller Gaskraftwerke zu bauen. Und das Gas dafür muss bei gleichzeitigem Rückgang von europäischem Gas irgendwoher kommen. Und dann stellt sich die Frage: Welches Gas? Das ist die eigentliche Frage, über die wir dann reden müssen. Da ist es vielleicht sinnvoll, sich die unterschiedlichen Interessenlagen anzusehen.

Die Amerikaner haben doch, bitte schön, nicht das Interesse, für eine autonome, eine unabhängige Energieversorgung Europas einzutreten. Ja wer glaubt das denn?

Wer das glaubt, der glaubt auch an die Wiederverwendbarkeit von Einwegunterwäsche, Kolleginnen und Kollegen.

Die Amerikaner haben klipp und klar eigene ökonomische Interessen, und die bestehen darin, ihr Gas, das sie nun in enormen Mengen produzieren, auch auf dem europäischen Markt abzusetzen. Warum wollen sie das auch in Europa absetzen? Unter anderem, weil aufgrund von Trumps Politik die Chinesen nicht mehr so viel LNG-Gas abnehmen. Also drängen die Amerikaner verstärkt auf den europäischen Markt. Das hat aber nichts mit uns zu tun; das ist eindeutig amerikanisches Interesse. Und darum führt sich der amerikanische Botschafter hier auch auf wie ein Schachtelteufel,

indem er alle Möglichkeiten nutzt, deutsche Unternehmen unter Druck zu setzen, indem er mit exterritorialen Sanktionen droht. Das ist der Hintergrund.

Aber sind das eigentlich auch unsere Interessen? Ich muss mal fragen: Wo liegen denn unsere Interessen? Unsere Interessen bestehen doch wohl darin, dass wir das Gas, das wir brauchen, zu einem einigermaßen anständigen Preis zuverlässig und vor allen Dingen auch in ausreichender Menge bekommen. Das ist unser Interesse, und das unterscheidet sich grundsätzlich von dem amerikanischen.

Und wir wissen, und zwar seit Jahren, dass wir das russische Erdgas, das wir beziehen, zuverlässig, zu einem vernünftigen Preis und übrigens jede Krise überdauernd geliefert bekommen haben. Das ist der Tatbestand.

Jetzt zur Abhängigkeit. Also, meine Damen und Herren, wenn die Amerikaner sagen, die Abhängigkeit Europas von den Russen würde größer werden, wenn wir Russland immer mehr Gas abnehmen, muss ich fragen: Ist denn Russland nicht viel stärker davon abhängig, dass wir ihnen Gas abnehmen? Wäre es für Russland nicht viel schlimmer, wenn wir Russland kein Gas abnehmen würden, als es für uns wäre, auf russisches Gas zu verzichten?

In einer Hinsicht – lassen Sie mich an dieser Stelle sagen – bin ich ganz froh über diese gegenseitige Abhängigkeit: Ich denke, in diesen unsicheren Zeiten, in denen wir zurzeit leben, sind ein wenig Stabilität, ein wenig gegenseitige Abhängigkeit vielleicht ganz sinnvoll; das stärkt vielleicht auch die Kräfte in Europa, die mehr auf Zusammenarbeit setzen und weniger auf Konfrontation.

Auch aus diesem Grunde halte ich das für gar nicht so schlecht.

Im Übrigen war es ja kein Linker, sondern Eckhard Cordes, Vorsitzender des Ost-Ausschusses der Deutschen Wirtschaft – ich hätte nie gedacht, dass ich als Gewerkschafter den mal so freudig zitieren könnte –,

der bei uns im Wirtschaftsausschuss gesagt hat – einige Ausschusskollegen sind da –: Ein starkes Europa ist ohne Einbeziehung Russlands nicht möglich. – Jetzt frage ich mal: Wo liegen da die amerikanischen Interessen? Vielleicht sind sie an einem starken Europa gar nicht interessiert.

– Nein, das sind keine Theorien; das sind praktische Folgen amerikanischer Politik.

Meine Damen und Herren, der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft die Ukraine. Das Gas, das durch die Ostsee zu uns kommt und das dann von uns dorthin geliefert wird, ist doch auch russisches Erdgas.

Geht es Polen und der Ukraine nicht schlichtweg um die Transitgebühren, die sie bekämen, wenn die Leitungen durch Polen und die Ukraine verliefen?

Aber warum soll es in unserem Interesse sein, Transitgebühren zu zahlen? Wenn wir diese Länder unterstützen wollen, müssen wir das anders machen als über Transitgebühren. Ein bisschen ehrlicher, bitte!

Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang: Danke, Herr Altmaier, dass Sie die Vereinbarung innerhalb der EU hinbekommen haben. Das war gut. Ich hoffe, dass das Ding jetzt bald gebaut wird

und wir die Debatte mit einer vernünftigen Regelung beenden können.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Die Frage ist eigentlich ganz einfach und auch sehr kurz. Schauen Sie, Herr Todtenhausen, wenn Sie in den Biergarten gehen und sich ein Maß Bier bestellen – bei Ihnen im Bergischen Land ist es vielleicht ein Pils – und wenn Sie noch eins und noch eins trinken – es werden zwei, drei, vier, fünf –, finden Sie es dann nicht richtig, dass das, was Sie getrunken haben, irgendwie dokumentiert wird? Ich meine, wenn es um die Rechnung geht. Warum soll die Bedienung, die Ihnen die Rechnung bringt und mit einem relativ großen bürokratischen Aufwand – fünf bestellte Biere müssen jeweils aufgeschrieben werden – dokumentiert, was Sie getrunken haben, eigentlich nicht ihre Arbeitszeit aufschreiben dürfen?

Warum ist denn der bürokratische Aufwand für diese Frau höher, wenn sie ihre Arbeitszeit aufschreibt, als wenn sie dokumentiert, was Sie getrunken haben? Wo ist der Unterschied?

Ich kann Ihnen sagen, wo der Unterschied ist: Bei dem einen Fall geht es um Ihren Geldbeutel, und bei dem anderen geht es um den Geldbeutel dieser Frau, und der ist Ihnen egal. Das ist das, was wir kritisieren.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Abkommen mit dem Iran, mit dem er auf Atomwaffen verzichtet und mit dem gleichzeitig bei uns Sanktionen gegen den Iran zurückgefahren werden, wurde überall als Erfolg gefeiert; das war es auch. Das Abkommen funktionierte. Für Trump war es ein schlechter Deal. Die USA stiegen aus. Warum? Der Iran würde sich nicht an die Vereinbarungen halten. – Die Internationale Atomenergie-Agentur hat das Gegenteil festgestellt.

Dieser ganze Vorgang erinnert mich ein wenig daran – vielleicht können Sie sich noch erinnern –, wie der damalige US-amerikanische Außenminister Colin Powell vor dem UN-Sicherheitsrat mit Bildern angeblicher Beweise für das Vorhandensein von Massenvernichtungswaffen im Irak vor der Kamera gewedelt hat. Hinterher hat sich herausgestellt: Das war schlichtweg gelogen. Es gab keine Massenvernichtungswaffen im Irak. Die ganze Weltöffentlichkeit ist „hinter die Fichte geführt worden“, wie die Kanzlerin so schön zu sagen pflegt. Ich traue in diesem Punkt den Amerikanern genau so weit, wie man einen Elefanten werfen kann.

Ich habe den Eindruck, hier soll der nächste Deal vorbereitet werden, der letztendlich wieder zu einem militärischen Konflikt in dieser Region führt.

Meine Damen und Herren, die restlichen Vertragsparteien haben alle gesagt, sie wollten sich an dieses Abkommen halten. Es herrscht Einigkeit wie selten zuvor. Nun drohen die Amerikaner allen Firmen, die sich am Iran-Handel beteiligen, mit weiteren Sanktionen. Das ist vollkommen völkerrechtswidrig; das sind extraterritoriale Sanktionen.

Was passiert? Inzwischen haben sich alle großen Unternehmen, auch die aus Europa, aus dem Iran zurückgezogen. Es gibt faktisch keine vernünftigen Wirtschaftsbeziehungen mehr. Die deutschen und europäischen Banken wickeln keine Zahlungen mehr mit dem Iran ab. Das SWIFT-System – SWIFT ist eine Genossenschaft nach belgischem Recht –, das weltweit bargeldlose Zahlungen abwickelt, hat den Iran gekappt. Die Telekom bei uns in der Bundesrepublik hat sogar die Leitungen abgestellt, sodass die iranischen Banken nicht mehr telefonieren können. Aufzüge in den entsprechenden Gebäuden in der Bundesrepublik werden nicht mehr repariert. So hält man ein Abkommen mit dem Iran nicht ein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die Frage ist natürlich: Was hat die Bundesregierung unternommen, um dieses Abkommen wirklich aufrechtzuerhalten? Herr Maas, es ist ja schön, dass Sie da sind. Ich habe den Eindruck: Das, was hier an Reaktionen kam, war wirklich Maulheldentum; denn faktisch haben die Bundesregierung und die Europäische Union so gut wie nichts unternommen, damit dieses Abkommen von Europa aus weiter eingehalten wird, und das ist das Problem, meine Damen und Herren.

Man könnte jetzt sagen: Die EU hat die sogenannte Blocking-Verordnung reaktiviert. Sie verbietet es europäischen Unternehmen, den Sanktionen der USA Folge zu leisten. Die Auslegung dieser Verordnung sieht allerdings vor, dass die Unternehmen mit Verweis auf geschäftspolitische Entscheidungen tun und lassen können, was sie wollen, und im Ergebnis haben sie das Iran-Geschäft aufgegeben. Sie machen im Übrigen sogar mehr als notwendig; denn selbst in den Bereichen, die in die US-Sanktionen nicht einbezogen wurden, ist der Handel praktisch zusammengebrochen.

Doch selbst jene, die weiter ihr Iran-Geschäft aufrechtzuerhalten versuchen, können die Zahlungen nicht mehr abwickeln. Dafür bräuchte es unabhängige Zahlungskanäle. Was haben die Bundesregierung und die Europäische Union unternommen, um den Zahlungsverkehr zwischen dem Iran und den Unternehmen, die weiter handeln wollen, im Interesse der Aufrechterhaltung dieses Abkommens zu gewährleisten? Was ist mit ­INSTEX als Instrument, dass dieser Zahlungsverkehr aufrechterhalten werden kann? Es ist faktisch funktionslos. Warum gelingt es eigentlich China, der Schweiz, Indien und Südkorea, so ein System aufzubauen, während Europa und die Bundesregierung so was nicht hinkriegen?

Die „taz“ titelte dazu: „Europäische Maulhelden“.

Und sie schreibt:

Der mangelnde Mut kann ziemlich ungemütliche Folgen haben. Nicht nur wird Washington die Europäer außenpolitisch noch weniger ernst nehmen als bisher schon – auch jenseits des Konflikts um den Atomdeal. Auch die iranische Regierung wird nicht mehr glauben, dass Europa den US-Sanktionen noch etwas entgegensetzen kann.

Warum sollten sie eigentlich das Abkommen weiterführen, wenn gleichzeitig deutlich wird, dass die Europäer sich ebenfalls nicht daran halten, wie die Amerikaner? Warum haben Sie denn eigentlich nicht die Möglichkeiten ausgenützt? SWIFT ist zum Beispiel ein Unternehmen nach belgischem Recht. Wo sind die Initiativen der Bundesregierung, dass dieses Unternehmen den Zahlungsverkehr übernimmt? Haben Sie zum Beispiel mit den Sparkassen in der Bundesrepublik gesprochen, die ja nun weniger Geschäfte mit den USA machen, um dort möglicherweise wenigstens den Zahlungsverkehr aufrechtzuerhalten? Nein, die Bundesregierung hat in der Frage der Einhaltung des Abkommens total versagt.

Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Wenn das so weitergeht, brauchen wir uns nicht zu wundern, wenn die Lage dort so eskaliert. Die Bundesregierung ist ihrer Verantwortung nicht gerecht geworden.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Reinhold, Ihre Rede hat mir schon gefallen, weil sie einfach ein richtiges Plädoyer für Industriepolitik war. Offensichtlich reicht es ja nicht, wenn die Marktteilnehmer vollkommen autark agieren und nur das tun, was ihnen momentan einfällt. Das war gut an Ihrer Rede. Nur: Sie sollten vielleicht mal mit Ihrer Fraktion reden.

Im Wirtschaftsausschuss erlebe ich, dass alles, was in Bezug auf Industriepolitik gesagt wird – auch von unserem Wirtschaftsminister,

der leider heute bei der Debatte fehlt –, als Staatsinterventionismus, als DDR und als Weiß-der-Kuckuck-was bezeichnet wird. Kommen Sie da mal in Ihrer eigenen Gruppe zu Potte; dann können wir Ihre Rede vielleicht wirklich ernst nehmen.

Meine Damen und Herren, es wurde alles schon gesagt: 400 000 Arbeitsplätze, 18 000 direkt in den Werften, 63 000 Menschen arbeiten bei 400 Zulieferbetrieben, übrigens 40 Prozent von diesen in Bayern und Baden-Württemberg. Also: Das ist ein Thema, was uns wirklich alle angeht, auch im Süden.

Meine Damen und Herren, die entscheidende Frage ist tatsächlich, wie sich die Branche zukünftig im Wettbewerb behaupten kann. Mein Kollege Saathoff hat die richtigen Dinge angesprochen; das finde ich gut. Da gibt es Herausforderungen. Die Zukunft sind meines Erachtens tatsächlich Spezialschiffe und Green Shipping, umweltfreundliche Schiffsantriebe, CO 2 -freie Produktion, CO 2 -freie Produkte – damit vor allen Dingen eine Alternative zu derzeit gängigen Antrieben mit hohem Schadstoffausstoß – sowie die Umstellung auf wasserstoffbetriebene Brennstoffzellen.

Alles gesagt, alles gut.

Die Bundesregierung muss sich international dafür einsetzen, dass strengere Umweltauflagen eben auch in der Luft, auf See und in den Häfen durchgesetzt werden, damit dann rasch ein entsprechender Markt für diesen Bereich entsteht.

Meine Damen und Herren, Wirtschaft, das sind nicht nur die Unternehmen; Wirtschaft sind eben auch die vielen Tausend Arbeitnehmer, die in diesem Bereich arbeiten. Und mit modernster Technik sind mittelalterliche Arbeitsbedingungen unvereinbar. Presseberichte über den Einsatz von sogenannten entsandten Arbeitnehmern aus Osteuropa auf deutschen Werften beschreiben unerträgliche Zustände: keine Krankenversicherung, Arbeitszeiten von bis zu 15 Stunden täglich.

Übrigens gibt es von den jeweiligen Subunternehmern keine Dokumentation der Arbeitszeit. Die Menschen arbeiten in ständiger Angst, ihren Job zu verlieren. Solche Arbeitsbedingungen haben bei Industrie 4.0 nichts verloren und müssen verhindert werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Um es ganz konkret zu sagen: Bei der Meyer Werft in Papenburg – ich habe heute noch mal telefoniert, damit ich nichts Falsches sage – gibt es neben 3 500 Beschäftigten bis zu 5 000 Arbeitnehmer aus Osteuropa, die mehr oder weniger rechtlos in diesem Unternehmen die Schiffe zusammenklopfen. Das ist unerträglich, meine Damen und Herren!

– Ich weiß nicht, warum Sie sich so aufregen. Gehen Sie mal dorthin. Machen Sie das mal; dann würden Sie anders reden.

Bereits 2013 berichtete die „Süddeutsche Zeitung“ im Zusammenhang mit den Arbeitsbedingungen bei der Meyer Werft über Sklavenarbeit in Deutschland. Offensichtlich ist das Problem überhaupt nicht behoben. Der Norddeutsche Rundfunk berichtete 2018 von menschenunwürdigen Bedingungen in derselben Werft.

Das Problem ist der Einsatz von Subunternehmen: Die sind billiger, man wird sie schneller los, und es gibt keine Tarifverträge.

Die „Süddeutsche Zeitung“ schrieb von einer Welt der Ausbeutung und des Lohndumpings – und das bei uns 2019. Meine Damen und Herren, Wirtschaft ist eben nicht nur die Werft, totes Kapital allein rentiert sich nicht. Es geht um die Menschen, die dort arbeiten. Wir müssen dafür sorgen, dass die Menschen dort anständig behandelt werden. Das, was dort stattfindet, ist eine bodenlose Sauerei.

Auch wir, die Mitglieder des Deutschen Bundestages, sind dafür verantwortlich, wenn wir keine Regelungen schaffen, die solche Zustände verbieten.

Ein weiteres Thema, das angesichts der Digitalisierung von Bedeutung ist, ist die Aus- und Weiterbildung. Eine Möglichkeit, diese zu fördern, wäre, Fördergelder bei den jeweiligen Unternehmen an Ausbildung und Beschäftigung zu koppeln.

Noch ein Wort zu den Häfen. Wir alle wissen um die negativen Auswirkungen des sogenannten Ausflaggens auf Arbeitssicherheit, Arbeitsbedingungen und Löhne. Offensichtlich wäre es aber in Häfen rechtlich möglich, das Ausflaggen zu verhindern. Die EU hat mit ihrer Hafenverordnung die Möglichkeit geschaffen, dass nationale Behörden die Flaggenführung für Schiffe im Hafengebiet vorschreiben können. Damit hätten wir mit dem Ausflaggen kein Problem mehr. Sieben EU-Länder wenden das nach Angaben von Verdi an. Warum tun wir das nicht, meine Damen und Herren?

Im Antrag der Koalition wird die Bundesregierung unter Punkt 14 aufgefordert, „sich stärker gegen illegale, undokumentierte und unregulierte Fischerei … einzusetzen“. Richtig; machen wir das. Dafür müssen Sie die Möglichkeiten elektronischer Fernüberwachung auf den jeweiligen Schiffen nutzen.

Ein zentrales Thema, das mich auch angesichts der jüngsten Umfragen dazu, was die Menschen bei der Europawahl eigentlich interessiert, wirklich sehr umtreibt, ist das Umweltthema. In Ihrem Antrag kritisieren Sie die „zunehmende Vermüllung der Meere“ und beschreiben die „besondere Verantwortung“ Deutschlands. 84 000 Tonnen Plastikmüll exportierte die Bundesrepublik allein im ersten Halbjahr 2018 nach Malaysia. Wissen wir eigentlich, was dort mit dem Müll passiert? Können wir ausschließen, dass dieser dort im Meer landet?

Wer in dieser Gegend, zum Beispiel in Bangladesch, schon einmal war, weiß, welche Umstände dort herrschen. Dort haben wir nicht die Bedingungen einer vernünftigen umweltgerechten Entsorgung. Deswegen schicken wir den Müll ja dort hin; die Entsorgung ist dort billiger. Kann die Bundesregierung tatsächlich ausschließen, dass der Müll im Meer landet? Nein, das kann sie nicht. Wir sollten als Land der Hochtechnologie so schnell wie möglich aufhören, unseren Müll bei den Ärmsten dieser Welt abzuladen.

Wir brauchen bei uns noch mehr Anstrengungen, um Müll zu vermeiden, damit es gar nicht erst so weit kommt, ihn verschicken zu müssen.

Ihr Antrag enthält einige gute Ansätze. Ein schlechter Ansatz ist, weiter auf Rüstung, zum Beispiel U-Boote oder Kriegsschiffe, zu setzen. Auch aus diesem Grund werden wir Ihrem Antrag nicht zustimmen können. Ansonsten enthält er einige vernünftige Punkte.

Danke fürs Zuhören.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 15 Jahre nachdem diese Novelle beschlossen wurde – von Rot-Grün im Übrigen –, muss auch ich sagen: Ein Meisterstück war es jedenfalls nicht.

Wäre es nämlich eines gewesen, müssten wir uns jetzt nicht darüber unterhalten.

Die Tatsache, dass für bestimmte Gewerke keine Meisterpflicht zur Ausübung des Berufes mehr notwendig ist, ist insgesamt eine negative Sache. Deswegen müssen wir darüber reden, dass wir das ändern. Ich habe den Eindruck, das wird auch passieren. Wir hatten in der Folge nämlich sinkende Ausbildungszahlen. Wir hatten eine sinkende Zahl von Meisterprüfungen. Wir haben insgesamt eine Dequalifizierung im Handwerk. All das ist richtig. Wir haben eine Strukturveränderung hin zu prekär aufgestellten Kleinstbetrieben. All das war Folge dieser Reform, also weiß Gott kein großer Wurf. Inzwischen besteht aber Einigkeit, dass man das ändern will. Ich habe Frau Poschmann durchaus richtig verstanden. Auch die Anhörung im Wirtschaftsausschuss hat diese Richtung deutlich gemacht.

Warum kommt also die AfD jetzt mit einem Gesetzentwurf? Er ist übrigens auch kein Meisterstück, nicht einmal ein Gesellenstück.

Denn wenn man schon einen solchen Gesetzentwurf vorlegt, muss man sich zumindest ein paar Gedanken machen, was mit denen ist, die jetzt zum Beispiel ihren Beruf unter veränderten Bedingungen ausüben. Dazu ist euch weiß Gott nichts eingefallen. Euer Antrag zeigt somit, dass ein bisschen Qualifikation schon erforderlich ist.

Das gilt auch für die Ausbildung, aber das gilt vor allen Dingen für eure Anträge.

Meine Damen und Herren, das eigentliche Problem ist: Ihr wollt euch jetzt bei den Handwerkern anbiedern, nach dem Motto: Wir sind die Hilfe, wir sind sozusagen diejenigen, die das Handwerk retten. – Die bekommen das auch ohne euch gut hin; das ist jedenfalls mein Eindruck. Ich sage auch, wo das eigentliche Problem ist.

Aber eine Bemerkung kann ich mir auch nicht verkneifen. Ich weiß nicht, ob euch aufgefallen ist, dass 18 000 Geflüchtete in Deutschland im Handwerk arbeiten. 18 000 Geflüchtete! Die wollt ihr doch am liebsten wieder loswerden. Das nützt den Meistern überhaupt nichts, das nützt dem Handwerk überhaupt nichts.

Wir brauchen die vielmehr, damit das Handwerk überhaupt noch vernünftig die Arbeitsplätze besetzen und ausbilden kann.

Manchmal kommt es mir ein bisschen so vor, ihr schmeißt mit dem Hintern um, was ihr vorher mit der Hand aufgebaut habt.

Mich freut es übrigens, dass das Handwerk in dieser Weise ausbildet. Wo ist das eigentliche Problem im Handwerk? Es geht nicht nur um die Frage, ob eine Ausbildung stattfindet, ob Meisterprüfungen stattfinden. Die eigentliche Frage ist: Wie sind die Bedingungen im Handwerk? Da haben wir Riesenprobleme. Wir haben dort immer weniger – das sage ich auch bewusst der FDP –, die noch in Tarifverträgen sind. Das bedeutet, wir haben dort ein Lohnniveau, sodass sich ein Auszubildender berechtigterweise überlegt: Fange ich in diesem Beruf eine Ausbildung an, wenn ich hinterher sehr wenig verdiene? Wie sind die Arbeitszeiten? Wie sind die Bedingungen? Gibt es Mitbestimmung?

Das alles sind doch Fragen, die bei Weitem wichtiger sind, wenn wir über die Zukunft des Handwerks reden, als über Dinge zu reden, die sowieso wieder kommen und die wir in vielen Bereichen wiederherstellen werden. Wenn das so ist, dann müssen wir darüber reden: Wie bekommen wir es hin, dass wir wieder Tarifverträge im Handwerk haben,

dass wir wieder Bedingungen bekommen, dass die Menschen freudig einen Beruf im Handwerk ausüben wollen? Das wollen sie zurzeit nämlich nicht. Darum haben wir die Probleme.

Deshalb sage ich Ihnen, meine Damen und Herren: Wir müssen darüber nachdenken, wie wir es hinbekommen, dass die Innungen mehr Tarifverträge abschließen. Wir müssen auch darüber nachdenken, wie wir es schaffen, dass wir mehr Allgemeinverbindlichkeit für Tarifverträge erhalten. Dann haben die Handwerker aufgrund dessen, dass sie sich gegenseitig nicht mit den Löhnen runterkonkurrieren können oder nicht mit den Arbeitszeiten hochkonkurrieren, tatsächlich auch wieder gleiche Voraussetzungen und können Arbeitsbedingungen bieten, die die Menschen dazu veranlassen, zu sagen: Ja, das Handwerk ist ein Beruf mit Zukunft. Da gehe ich hin, da habe ich eine bestimmte Entwicklung vor mir.

Das gilt natürlich auch für die Anerkennung der Meisterprüfung als entsprechende Voraussetzung für ein Studium. Das ist mindestens so wichtig wie die anderen Dinge, die Sie in Ihrem Antrag schreiben. Weil Sie dies in Ihrem Antrag gänzlich vergessen haben, werden wir ihm auch nicht zustimmen.

Ich hoffe, dass die Koalition und vor allen Dingen die FDP darüber nachdenkt, ob vernünftige Tarifverträge nicht gerade für das Handwerk sinnvoll sind.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister! Herr Houben, einen Satz muss ich schon zu Ihnen sagen.

Sie haben wieder über die Realität in den Betrieben gesprochen. Ich war gestern in einem Betrieb, einem großen Hersteller in der Automobilindustrie. Ich kann Ihnen sagen: Dieser Betrieb produziert hier in Deutschland.

Er stellt inzwischen Autos her, die zu 100 Prozent elektrisch sind, und hat 1 500 neue Jobs geschaffen. Er bekennt sich ganz bewusst zum Standort Deutschland. Vielleicht sind die Betriebe, die Sie besuchen, nicht die besten, weil diese glauben, sie müssten ins Ausland gehen, um dort niedrige Löhne und niedrige Steuersätze auszunutzen,

weil sie sonst nichts verdienten.

Herr Houben, denken Sie einmal darüber nach.

Herr Altmaier, ich habe in Ihrem Haushaltsentwurf wirklich geforscht: Wo sind denn Antworten auf die wirklich dringenden Herausforderungen? Wo sind Maßnahmen für den sozial-ökologischen Umbau? Da wollen Sie jetzt mit einem Klimapaket nachlegen – einverstanden. Aber Digitalisierung, chinesische Expansionspolitik, Strafzölle der Amerikaner, exterritoriale Sanktionen, Abschottungspolitik der USA, ein riesiger Investitionsstau, sinkende Wachstumsraten, zunehmende Kurzarbeit: Herr Altmaier – es tut mir leid –, die Antworten darauf sind in Ihrem Haushaltsentwurf nicht zu finden. Das, was wir hier sehen, ist eher Kleinkram, aber nicht das, was wirklich notwendig wäre.

Das war Anfang des Jahres noch anders, Herr Altmaier. Da haben Sie in Ihrer Industriestrategie festgestellt – ich möchte Sie zitieren –, „dass die Summe der betriebswirtschaftlichen Einzelentscheidungen der Unternehmen eines Landes nicht ausreicht, um globale Kräfte- und Wohlstandsverschiebungen auszugleichen oder zu verhindern: Denn ein Unternehmen hat sein Fortkommen im Blick, nicht das des gesamten Landes.“ Sie leiten daraus eine aktivere Rolle des Staates im Wirtschaftsgeschehen ab. Ein weiteres Zitat aus Ihrem Bericht: „Bloßes Abwarten und Nichtstun reichen nicht aus.“

Aber wo ist all das nur in Ihrem Haushaltsentwurf zu finden, Herr Altmaier? Wo sind die konkreten Aktivitäten, die Aktivitäten des Wirtschaftsministeriums?

China strebt eine Technologieführerschaft an. Glauben Sie tatsächlich, dass wir dem durch eine Senkung der Unternehmensteuer begegnen können, gerade angesichts der Tatsache, dass seit 2012 die nichtfinanziellen Kapitalgesellschaften weniger als 10 Prozent ihrer Gewinne reinvestieren? Was nützt es, für sie die Steuern zu senken? Dann haben sie mehr im Säckel, aber wir haben dadurch nicht mehr Investitionen.

Meine Damen und Herren, die FDP sagt dann natürlich: Die Unternehmen gehen dann ins Ausland. – Aber das tun sie ja nicht, wie ich gerade nachgewiesen habe.

In Ihrer jüngsten Mittelstandsstrategie, Herr Altmaier, wehren Sie sich dagegen, dass Unternehmen, die Subunternehmen beschäftigen, für deren Einhaltung des Mindestlohns haften sollen. Glauben Sie tatsächlich, dass dadurch die exterritorialen US-Sanktionen und die daraus resultierenden geringeren Auftragseingänge für unsere Industrie aufgefangen werden? Herr Altmaier, auch ein Unternehmensstrafrecht lehnen Sie ab. Die Einschränkung von sachgrundlosen Befristungen lehnen Sie ebenso ab.

Herr Linnemann, ich habe gehört, Sie wollen auch die Arbeitszeit weiter flexibilisieren. Glauben Sie tatsächlich, dass das die Probleme löst? Ist das Ihre Antwort an die Wirtschaft? Ist das Ihre Antwort auf drohende Strafzölle der USA? Meine Damen und Herren, Sie werden den Herausforderungen in keiner Weise gerecht. Das ist fatal.

Wir müssten die Nachfrage stärken, notwendige Investitionen anschieben und klare Weichenstellungen vornehmen.

Ein Letztes muss ich Ihnen noch sagen. Wenn wir beim Klimaschutz nicht endlich Tempo machen, kostet das die künftigen Generationen sehr viel Geld und die künftigen Bundeshaushalte Milliarden. 35 Windräder sind im letzten Halbjahr in Deutschland an Land aufgestellt worden. Die dahinterstehende Industrie liegt am Boden; Sie wissen das. Wo sind nun die Aktivitäten, um das zu ändern? Sie schlagen vor, eine Stiftung zu gründen, bei der es Anleihen mit einer Verzinsung von 2 Prozent für diejenigen gibt, die da ihr Geld anlegen. Mit diesem Geld sollen Maßnahmen zur CO

Sie haben immer gesagt: Der Staat ist kein guter Unternehmer. Wenn Sie diese Stiftung gründen, dann machen Sie den Staat auch zum schlechten Banker. Wenn Sie am Finanzmarkt Geld leihen, zahlen Sie dafür keine Zinsen. Sie haben sogar den Vorteil, dass Sie weniger zurückzahlen müssen, als Sie geliehen haben, weil wir Negativzinsen haben.

Wenn Sie also die 2 Prozent an die verschenken wollen, die Geld haben, dann müssen Sie das so machen. Wir lehnen das ab.

Wir glauben, das, was Sie vorgelegt haben, Herr Altmaier, ist eine magere Bilanz, und ich hoffe, Sie werden noch besser.

Recht herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe gerade gehört, Sanktionen seien kein Selbstzweck, Frau Alt. Da haben Sie recht. Sie müssen mir jetzt nur einmal erklären, wie lange Sie sie noch aufrechterhalten wollen. Seit fünf Jahren gelten die Sanktionen. Wenn sie kein Selbstzweck sind, müssen wir sie aufheben; denn sie haben null Wirkung. Keine Wirkung!

Die Krim ist nach wie vor von den Russen besetzt.

Ein kleiner Rückblick. Wenn man darüber nachdenkt, wie das alles zustande kam, dann weiß man, dass das Vorgehen der Europäischen Union, nämlich Vereinbarungen zu treffen, die sehr umstritten waren und die die Krim bzw. die Ukraine mehr an Europa gebunden hätten, ohne das mit Russland abzusprechen – das wurde nämlich angeboten –, im Nachhinein ein großes Risiko war. Das haben wir jetzt gesehen. Gefährlich ist die Situation übrigens eher durch die Sanktionen als ohne die Sanktionen.

Meine Damen und Herren, mein Thema ist die Wirtschaft. Das Kieler Institut für Weltwirtschaft beziffert die globalen Handelsverluste aufgrund der Sanktionen gegen Russland auf 300 Milliarden US-Dollar. Herr Wiese, Sie haben gesagt, die Sanktionen wirkten eigentlich gar nicht. Wenn es stimmt, was Sie sagen, und die Sanktionen gegen Russland gar nicht wirken, dann können wir sie ja aufheben. Dann können wir sie ja lassen.

Es geht um einen Verlust von 300 Milliarden US-Dollar bis 2018. Allein für Deutschland bedeutet das einen Verlust von 770 Millionen US-Dollar pro Monat. Wir in Europa sind von diesen Sanktionen am stärksten betroffen, die Amerikaner übrigens kaum. Die Frage ist: Wie lange wollen wir eine solche Politik eigentlich noch betreiben, wenn sie im Ergebnis vollkommen wirkungslos ist? Wollen wir das noch fünf Jahre machen, wollen wir das noch zehn Jahre machen? Wollen wir irgendwann weiter aufrüsten? Ich sage Ihnen: Das ist das Gefährliche, nämlich ein Verhältnis zu Russland zu entwickeln, das letztendlich nicht den Frieden stabilisiert, sondern Spannungen erzeugt.

Deshalb müssen wir darüber nachdenken, ob wir so etwas überhaupt wollen, auch angesichts der Geschichte.

Meine Damen und Herren, die Kritik an diesen Sanktionen wird immer lauter. Auch die Bürger unseres Landes haben inzwischen eine klare Haltung. Nach einer von der Deutschen Presse-Agentur in Auftrag gegebenen Umfrage sind nur noch 23 Prozent unserer Bürger für diese Sanktionen. Deutsche Unternehmen, die in Russland tätig sind, weisen zu Recht darauf hin, dass zunehmend Importprodukte aus Deutschland in Russland selbst hergestellt werden. Russland versucht, zu substituieren, also das, was es bisher bezogen hat, selbst zu machen, und das nicht nur kurzfristig, sondern auf Dauer. Sie machen durch diese Sanktionen auf Dauer den Markt für deutsche Unternehmen kaputt, meine Damen und Herren.

Ich nenne Ihnen ein weiteres Problem. Russland wendet sich zunehmend an China. Warum auch nicht? Es ist ja nicht doof. Wenn wir dem Land nichts mehr liefern, holen die es sich aus China. Glauben Sie, das ist rückgängig zu machen? Da entwickeln sich neue Handelsbeziehungen, die auf Dauer bestehen werden. Deshalb sage ich Ihnen: Diese Sanktionen sind nicht nur wirkungslos. Sie sind unsinnig und gefährlich. Hören wir damit auf, meine Damen und Herren!

Zahlreiche Unternehmer fordern inzwischen, die Sanktionen aufzugeben. Heinz Hermann Thiele, Hauptaktionär und Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats von Knorr-Bremse, übrigens ein Unternehmen aus Bayern, nicht aus dem Osten, wo die Betroffenheit noch größer ist, fordert dramatisch deutlich, diese Sanktionen zu beenden. Auch Abgeordnete des Deutschen Bundestages, in verschiedenen Fraktionen, fordern das. Ich habe einmal eine Veranstaltung mit Peter Ramsauer gemacht. Auch Bernd Westphal von der SPD war dabei. Alle haben sich gegen diese Sanktionen ausgesprochen.

Ich möchte einen dieser Gäste zitieren, nämlich Peter Ramsauer. Er hat gesagt:

Das heißt, nicht erst das Minsk-Abkommen zu 100 Prozent umsetzen, bevor wir die Sanktionen zurückfahren.

Das ist das Gebot der Stunde. Wir müssen endlich aufhören mit diesem Unfug, um wieder in Richtung einer Zusammenarbeit mit Russland zu kommen.

Auch die Ministerpräsidenten haben inzwischen ein Problem mit den Sanktionen.

Ich nenne zum Beispiel den sächsischen Ministerpräsidenten, Michael Kretschmer aus der CDU, der erklärt: Die Kritik an den Sanktionen ist richtig. – Er möchte, dass die Sanktionen aufgehoben werden. Ein Ministerpräsident aus Sachsen aus Ihrer Partei, meine Damen und Herren! Da könnt ihr sagen: „Der spinnt, der ist doof“ oder: „Er hat recht“. Und er hat recht, meine Damen und Herren. Ich möchte ausdrücklich sagen: Er hat recht!

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nord Stream 2 wird gebaut; das ist gut so. Die Dänen haben grünes Licht gegeben. Ich gehe davon aus, dass das nicht an meinem Gespräch mit dem dänischen Botschafter, das ich vor Kurzem mit ihm führte, lag. Aber das Gespräch war trotzdem interessant; denn bei diesem Gespräch – wir haben dabei die Handys weggelegt und sind in einen anderen Raum gegangen, damit keiner mithört – wurde deutlich, dass die Dänen den Bau der Leitungen so lange behindert haben, dass das nicht ganz freiwillig war, sondern da gab es schon jemanden im Hintergrund. Da muss man einfach die Realitäten sehen.

Meine Damen und Herren, vielleicht war es dennoch Trump, der die Dänen dazu gebracht hat, doch zuzustimmen. Wahrscheinlich wollte er das gar nicht erreichen. Aber wenn man mit den Dänen so komisch umgeht und sagt: „Wir kaufen euch euer Grönland ab, macht da mal ein bisschen flotter“, dann kann es schon sein, dass die Dänen sauer waren und deshalb gesagt haben: So, jetzt reicht es mal mit Trump. – Wenn das so ist: Hervorragend, meine Damen und Herren!

Aber jetzt muss ich natürlich schon etwas zur AfD sagen. Ich dachte, ihr habt so einen guten Kontakt zu dem Trump.

Ich dachte, er ist irgendwie euer Kumpel, so ein Bruder im Geiste vielleicht.

Wenn das so ist, dann stellt doch keine Anträge, sondern fahrt hin und sagt ihm, er soll mit dem Unsinn der Sanktionen aufhören. Das ist wichtiger, als einen Antrag zu stellen, insbesondere zum jetzigen Zeitpunkt.

Das wäre vielleicht eine Idee.

Aber, meine Damen und Herren, darüber brauchen wir uns nicht lange zu echauffieren. Nord Stream 2 wird gebaut – trotz aller Versuche der Vereinigten Staaten, trotz Drohungen gegen die Bundesrepublik, trotz Drohungen gegen Dänemark, trotz Drohungen gegen Unternehmen, die sich daran beteiligen wollen.

Herr Neumann, Sie haben von der transatlantischen Freundschaft gesprochen. Ich weiß nicht, was Sie sonst für Freunde haben.

Aber wer solche Freunde wie den Trump hat, der braucht keine Feinde mehr.

Das ist doch der Zustand. Wir müssen doch langsam erkennen, dass sich an dem Verhältnis was geändert hat, dass es eben nicht die deutschen Interessen sind, die beim amerikanischen Handeln im Vordergrund stehen.

Meine Damen und Herren, es ist schon viel gesagt worden, aber eins möchte ich noch mal hervorheben: die Frage der Abhängigkeit. Es wird so getan, als würden wir durch die Leitung abhängiger werden. Dann dürften wir die Leitungen gar nicht bauen. Darum geht es aber auch den Polen nicht. Ihnen geht es darum, dass die Leitungen durch ein anderes Land gebaut werden. Es bleibt dann aber russisches Gas. Also, die Abhängigkeit wäre vollkommen gleich. Es geht dabei vielmehr um etwas anderes. Da geht es einfach darum, dass die Ukrainer und auch andere gerne Transitgebühren für unser Gas nähmen. Ich habe ja nichts dagegen, dass sie Geld bekommen; aber dann sollen sie zur EU gehen und es nicht über unsere Gasleitungen versuchen. Das wäre doch mal ein Vorschlag; den richte ich jetzt auch an die Union. Warum sollen wir zulassen, dass man denen über den Bezug von Gas was zuschanzt?

Dass die Amerikaner selber eigene Interessen verfolgen, ist auch schon gesagt worden. Trump will sein eigenes Gas verkaufen.

Das US-Ministerium für Energie nennt das Gas, das Amerikaner verkaufen wollen, inzwischen „freedom gas“, also Freiheitsgas. Donald Trump schwärmt von Fracking als der Technologie, die aus den USA – Zitat – „die größte Energiesupermacht der Weltgeschichte“ geformt hat. Wenn ich ganz ehrlich bin: Ich weiß nicht, ob ich nicht mehr Angst vor der Abhängigkeit von Trump habe als vor dem, was momentan mit den Russen läuft.

Wenn ich mir vorstelle, wir wären von Trump abhängig, dann weiß ich nicht, ob das gut wäre. Zölle erhebt er. Unternehmen werden unter Druck gesetzt. In anderen Zusammenhängen werden exterritoriale Sanktionen verhängt. Bitte schön, also wenn man sich von dem abhängig machen würde – Katastrophe!

Insofern bin ich froh, dass die Haltung der Bundesregierung auch in dieser Frage klar war. Ich bin auch froh, dass wir nun die Änderung der EU-Gasrichtlinie umsetzen und dass damit Nord Stream 2 zustande kommt. Wir müssten allerdings mal darüber reden, ob die Bundesregierung nicht insgesamt ein wenig konsequenter gegen diese amerikanische Handelspolitik vorgehen sollte. Nur mit Wattebäuschchen schmeißen wird den amerikanischen Präsidenten nicht umstimmen.

Danke fürs Zuhören.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Theurer, als ich Ihren Antrag gelesen habe, habe ich am Anfang gedacht: Habe ich technisch was verpasst? Denn die Überschrift ist: „Wasserstoff zum neuen Öl machen“. Das ist ja technisch noch nicht so richtig erfunden. Man hat ein Verfahren erfunden, wie Wasserstoff als Energieträger genutzt werden kann. Ich habe dann aber gewusst, was Sie meinen.

Was ich jedoch wirklich gewaltig finde, ist der Unterschied in Ihrem Auftreten hier im Verhältnis zu dem, wie Sie im Ausschuss über Technologie- bzw. Industriepolitik reden. Wenn vom Wirtschaftsminister das Wort „Industriepolitik“ gefallen ist, haben Sie ihn ja in die Nähe der DDR gerückt, weil er es sich überhaupt erlaubt, Vorschläge zu machen bzw. eine Strategie zu entwickeln, wie wir als Deutschland weiterkommen.

Jetzt legen Sie einen Antrag vor, der eindeutig ein industriepolitischer Antrag ist. Das freut mich, und es freut mich, dass Sie Ihre Position in dieser Frage offensichtlich deutlich geändert haben. Recht herzlichen Dank!

Meine Damen und Herren, in der Sache bin ich übrigens in vielen Punkten tatsächlich Ihrer Meinung.

Sie haben natürlich recht: Wir befinden uns in einer Situation, wo wir überlegen müssen, welche Energieträger wir künftig brauchen. Da ist Wasserstoff wichtig und in der Zukunft natürlich von großer Bedeutung. Dieses Gas lässt sich aus Ökostrom ohne Emissionen erzeugen, es eignet sich als Energiespeicher, es eignet sich übrigens auch als Treibstoff – zunächst für Schiffe und Züge,

aber mittelfristig auch für Pkws. Wenn sie längere Strecken fahren, ist das sicher ein positiver Punkt.

Kurzfristig und unmittelbar ist es allerdings auch vollkommen richtig, auf die Batterie zu setzen

– nicht ausschließlich, vollkommen richtig –, weil das erst mal der richtige Weg ist. Also: Wasserstoff ist ein wichtiger Energieträger. Wir sollten heute die Weichen stellen, damit wir ausreichende Mengen zur Verfügung haben.

Ökologisch ist Wasserstoff allerdings nur, wenn er ausschließlich mit erneuerbarem Strom erzeugt wird. Ich hätte schon meine Probleme, wenn er mit Erdgas erzeugt werden würde; denn – wir wissen es – dann ist er nicht als Grüner Wasserstoff zu bezeichnen. Dann hätten wir ein Problem.

Sie haben auch recht, wenn Sie sagen: Wir müssen gucken, wie wir so viel Strom bekommen, dass wir Wasserstoff mit ökologischem Strom herstellen können. – Wir als Bundesrepublik werden das nicht allein schaffen. Da bräuchten wir zu viele Windräder und würden auf zu viel Widerstand in der Bevölkerung stoßen. Wir müssen importieren. Insofern bin ich mit Ihnen vollkommen einer Meinung.

Ich teile Ihre Meinung übrigens auch, was die Stabilität unseres Stromnetzes angeht. Im vergangenen Jahr wurden in Deutschland laut Agentur für Erneuerbare Energien 5,4 Milliarden Kilowattstunden erneuerbarer Strom abgeregelt. Er könnte in Wasserstoff umgewandelt und gespeichert werden. Auch das ist vollkommen richtig und notwendig.

Allerdings enthält Ihr Antrag auch für uns nicht akzeptable Forderungen. Sie fordern zum Beispiel, die Sektoren Gebäude und Verkehr in den europäischen Emissionshandel zu integrieren.

Entweder bleiben dann die CO

Das ist auch ein Grund, warum wir im Ergebnis nicht für Ihren Antrag stimmen können. Nachdem ich aber von Ihnen, Herr Theurer, schon ganz andere Anträge gesehen habe, freut es mich, dass Sie prinzipiell in eine Richtung gehen, die wir unterstützen können.

Technologieoffenheit so verstanden, dass auch Wasserstofftechnologie eine Zukunftstechnologie ist, die wir weiterentwickeln und einsetzen sollten – das unterstützen wir. Ich kann Ihnen also nur zurufen: Weiter so! Sie sind auf dem richtigen Weg.

 

Danke, Frau Nestle. – Also, jetzt schlagen die mal was Vernünftiges vor, und Sie hauen so drauf.

Ich möchte Sie jetzt doch noch mal fragen: Wäre es nicht sinnvoll, darüber nachzudenken, was eigentlich passiert, wenn zum Beispiel von der Arabischen Halbinsel kein Öl mehr nach Europa exportiert wird bzw. welche Verwerfungen es in diesen Ländern gibt, wenn wir auf Öl verzichten, weil wir eine Energiewende machen? Das sind ja Länder, die von der Sonne relativ verwöhnt sind – mehr als wir –, die sehr viel Wind haben – mehr als wir. Es würde sich doch anbieten, über solche Dinge nachzudenken; denn die Energiewende wird ja eine Zeit dauern. Das wird ja kein Umschalten sein. Die Perspektive ist ja, dass es 20, 30 oder 40 Jahre dauern wird, bis wir das wirklich hinkriegen. In dieser Zeit müsste es doch möglich sein, im Interesse des Funktionierens der Energiewende zu einem Punkt zu kommen, bei dem wir sagen: Wir halten internationale Verkehrsströme mit Geld aufrecht.

– Habt ihr eigentlich schon gemerkt, dass ich auch eine Zwischenbemerkung machen darf? Sonst lest mal die Geschäftsordnung. 

Herr Kollege Weiß, danke, dass Sie die Frage zulassen. – Wir haben hier eine sehr fatale Situation, wie ich finde. Die FDP sagt auf der einen Seite, das, was Sie machen, sei eigentlich vollkommen falsch und nicht zu finanzieren.

Der FDP scheint es vollkommen wurscht zu sein, was mit Altersarmut in diesem Lande ist. Man müsste eigentlich diese Linie verbreiten.

Auf der anderen Seite sagen Sie, Herr Weiß, das, was Sie gemacht haben, sei so glänzend und so hervorragend, dass damit – so mein Eindruck nach Ihrer Rede – alle Probleme gelöst seien.

Wie wollen Sie eigentlich einem deutschen Rentner erklären, dass er bei derselben Lebensleistung wie ein Österreicher bei uns deutlich weniger Rente bekommt? Ein österreichischer Rentner – das wurde erst gestern wieder in einer Talkshow so veröffentlicht – hat als langjährig Versicherter im Durchschnitt über 800 Euro mehr. Glauben Sie nicht, dass gerade Sie, die Sie ja in der Koalition eher als Bremser in dieser Frage anzusiedeln sind, zusammen mit Ihrem Koalitionspartner mal darüber nachdenken sollten, wie man die Rente des deutschen Rentners wenigstens auf das Niveau in Österreich bringen kann? Denn schlechter arbeitete er auch nicht, Herr Weiß.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Theurer, ich kann es mir nicht verkneifen: Wenn Sie sich hier über die Grundrente aufregen, die die Koalition auf den Weg bringt, würde ich Ihnen mehr Glaubwürdigkeit zubilligen, wenn Sie sich wenigstens einmal auch darüber aufregen würden, dass es Leute gibt, die 4 000 Euro Rente kriegen – nicht im Monat, sondern am Tag, wie der Herr Zetsche. Wenn Sie in Ihren Reden die soziale Ausgewogenheit zumindest ein wenig als Ziel formulieren würden, würden Sie mehr Zustimmung erhalten, auch von den Bürgern in diesem Land.

Meine Damen und Herren, wir reden hier nicht über die Rente, sondern über den Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung. Sie haben positive Aspekte aufgezeigt, Herr Minister. Sie haben auch durchaus Grund dazu. Allerdings ist die prognostizierte Steigerung des Wirtschaftswachstums um 0,5 Prozentpunkte auf 1,1 Prozent im nächsten Jahr im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass wir zwei Tage mehr arbeiten, dass wir zwei Arbeitstage mehr haben. Das ist also weniger eine Leistung des Wirtschaftsministers.

Im Übrigen geht aus Ihrem Bericht hervor, dass insbesondere die Binnennachfrage die Konjunktur stabilisiert – auch richtig –, da insbesondere die steigenden Einkommen der Arbeitnehmer positiv wirken. Auch das ist keine Leistung des Bundeswirtschaftsministers, eher eine Leistung der Gewerkschaften, meine Damen und Herren.

Die staatlichen Brutto-Ausrüstungsinvestitionen stagnierten 2019. Herr Altmaier, Ihre Regierung investiert viel zu wenig. Gewerkschaften und Arbeitgeber fordern in bemerkenswerter Einheit Investitionen von 450 Milliarden Euro für die nächsten zehn Jahre. Gerade um die Klimaziele zu erreichen, sind massive Investitionen zum Beispiel in Bahn, Bildung und neue Technologien notwendig.

Doch anstatt eine Investitionsoffensive zu starten, starten Sie eine Initiative zur Steuerentlastung der Unternehmen. Was ist das denn? Haben denn die Unternehmen kein Geld mehr für Investitionen, Herr Altmaier?

Die Fakten: Während im Jahr 2000 noch 35 Prozent der Gewinne netto reinvestiert wurden, ist es im Jahr 2018 nur noch die Hälfte davon, nämlich 16 Prozent. 2001 wurden die Unternehmensteuern deutlich gesenkt. Das Ergebnis waren nicht mehr, sondern permanent weniger Investitionen. Die Quote ist gesunken. Mit Verlaub, Herr Altmaier, Ihr Vorschlag macht überhaupt keinen Sinn.

Richtig wäre es tatsächlich, die mittleren und unteren Einkommen zu entlasten – übrigens nicht, wie Sie gestern im Ausschuss sagten, die Entlastung aller Einkommen, sondern die Entlastung der mittleren und niedrigen Einkommen. Warum? Weil zum Beispiel zwischen 1998 und 2015 die oberen 30 Prozent der Einkommensbezieher schon entlastet wurden, die obersten 10 Prozent sogar um 2,3 Prozent – die haben weniger Belastung –, und die unteren 70 Prozent der Einkommensbezieher mehr Steuern zahlten, die untersten 10 Prozent sogar 5,4 Prozent mehr. Also: Wir brauchen wirklich eine Entlastung der unteren Einkommen und nicht Steuerentlastungen mit der Gießkanne, wodurch man reine Mitnahmeeffekte bei den Reichen in diesem Lande erzielt, meine Damen und Herren.

Das reichste Prozent unserer Bevölkerung, also 1 Prozent, besaß 2017 genauso viel wie die ärmeren 75 Prozent unseres Landes.

Das ist ein Problem, weil diese Ungleichheit tatsächlich Wachstum hemmt. Das sagen alle Ökonomen.

Im Übrigen: Wichtig wäre auch tatsächlich eine Entschuldung der Kommunen. Warum? Weil die Kommunen nicht mehr das Geld haben, die Leute einzustellen, die für Planungen notwendig sind, die sie aber brauchen, um die Mittel abzurufen, die ihnen vom Bund zur Verfügung gestellt werden; denn diese werden nicht abgerufen.

Ich weiß nicht, warum Sie sich dagegen sperren, Herr Minister. Ich kann es nicht verstehen.

Dagegen lamentieren Sie ständig über Bereiche, die gar nicht in Ihre Zuständigkeit fallen.

Manchmal habe ich den Eindruck: Sie haben vielleicht zu viel Zeit. – Ehe Sie sich darüber auslassen, dass wir keine Arbeitszeiterfassung bräuchten, ehe Sie die Dokumentation des Mindestlohns zu Ihrem Thema machen, ehe Sie eine Sozialabgabenbremse ins Grundgesetz schreiben wollen, kümmern Sie sich doch bitte einfach um das, wofür Sie zuständig sind, Herr Minister!

Dann wären wir vielleicht einen Schritt weiter.

Wofür wären Sie zuständig? Die Windenergiebranche steht kurz vor dem Kollaps. Statt alles dafür zu tun, dass der Ausbau an Land und offshore wieder vorangeht, verharren Sie in dieser Frage in Untätigkeit. Auf die groß angekündigte Wasserstoffstrategie – da hat die FDP auch mal recht –

warten wir seit Wochen vergebens. Was ist mit der Umsetzung Ihrer Industriestrategie? Was ist zum Beispiel mit dem staatlichen Industriefonds, den Sie angekündigt haben? Was passiert da? Ich habe den Eindruck: Da sind Sie viele, viele Antworten schuldig.

Die Autoindustrie wollen Sie bei der Umstellung auf neue Antriebe unterstützen. Toll, dass jetzt auch die Bundesregierung gemerkt hat, dass man elektrisch nur fahren kann, wenn eine Batterie drin ist. Das hat ja ziemlich lange gedauert bei uns in der Republik.

Aber sollten die Gelder, die wir dort ausgeben, nicht an etwas gebunden sein? Was ist mit Mitbestimmung? Was ist mit Tarifverträgen? Was ist mit den Arbeitsplätzen in den Betrieben? Warum einfach Geld rüberschicken ohne jede Gegenleistung? Nein, meine Damen und Herren, das ist der falsche Weg.

Zum Schluss: Ein wichtiges Betätigungsfeld für Sie, Herr Altmaier, wäre zum Beispiel, auch mal Vorschläge zu machen, wie wir uns eigentlich gegen die exterritorialen Sanktionen der USA gegen europäische Unternehmen wehren, die immer unerträglichere Ausmaße annehmen.

Es ist nicht mehr hinnehmbar, meine Damen und Herren, was da passiert.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn unverhohlen europäische Unternehmen, die sich an Nord Stream 2 beteiligen, bedroht werden und selbst Briefe von amerikanischen Senatoren kriegen, dann ist mal darüber nachzudenken, nicht mit Wattebäuschchen zu werfen, sondern vielleicht auch mit Maßnahmen darauf zu reagieren.

Ich schlage Ihnen vor: Machen Sie Strafzölle gegen US-amerikanisches Fracking-Gas; denn dann wissen die auch mal, wo der Hammer hängt.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Danke, Herr Präsident. – Herr Kollege Kober, zur Schuldenbremse, zu der Sie gerade Stellung genommen haben: Ist Ihnen entgangen, dass selbst Herr Hüther vom Institut der deutschen Wirtschaft, also ein arbeitgebernaher Mensch – sehr nah sogar –,

nun ebenfalls für die Aufhebung der Schuldenbremse plädiert? Warum macht er das? Vielleicht sollten Sie sich damit mal beschäftigen. Er macht das deshalb, weil er offensichtlich der Auffassung ist, dass es, wenn es eine Nullzinspolitik gibt, für den Staat günstig ist, sich zu verschulden. Die nächste Zeit wird höchstwahrscheinlich auch keine enorme Steigerung der Zinsen bringen. Darüber jammert ja auch die Versicherungswirtschaft. Es ist für den Staat also eigentlich sehr sinnvoll, zum jetzigen Zeitpunkt Schulden aufzunehmen.

Jetzt sagen Sie berechtigterweise, dass es natürlich ein Problem ist, dass Gelder nicht abgerufen werden. Aber warum werden sie nicht abgerufen? Weil wir in den Kommunen inzwischen die Situation haben, dass keine Planungen mehr vorgenommen werden können, allerdings nicht deshalb, weil es einen Fachkräftemangel gibt, sondern weil die Menschen, die Planungen vornehmen könnten, entlassen wurden, weil sie nicht mehr da sind, weil gespart wurde. Wäre es da nicht sinnvoll, das zu tun, was zum Beispiel vorgeschlagen wurde, nämlich die Kommunen zu entschulden, damit wieder Leute in den Ämtern vorhanden sind, um das tun zu können, wofür sie benötigt werden?

Wäre es nicht gerade für die junge Generation insgesamt viel besser, jetzt tatsächlich begünstigt zu werden, indem sie Bildung erhält, indem für funktionierende Infrastruktur gesorgt wird, indem Planungen umgesetzt werden, anstatt an einer schwarzen Null festzuhalten, die genau das, nämlich eine vernünftige Zukunft, den jungen Leuten verwehrt?

 

Herr Präsident! Herr Vogel, danke, dass Sie die Frage zulassen. – Der erste Teil bezieht sich auf die Frage der Beiträge und zu der Aussage, dass die Linke Anträge gestellt hätte, die dazu geführt hätten, dass die Kassen leer sind. Ich glaube, die Kassen wäre noch viel leerer, wenn Sie sich durchgesetzt hätten, nämlich dauernd Beitragssenkungen durchgesetzt hätten, Herr Vogel.

Wenn Sie sich hierherstellen und sagen, wir würden das Geld verbrauchen, kann ich nur sagen: Sie hätten dafür gesorgt, dass gar keines da ist. Das ist, glaube ich, viel schlimmer.

Zweitens. Wir haben gerade gehört, dass besonders tarifgebundene Betriebe teilweise auf 100 Prozent aufzahlen. Sind Sie mit mir der Auffassung, dass das gut ist? Und sind Sie mit mir der Auffassung, dass das daran liegt, dass wir starke Gewerkschaften haben? Sind Sie bereit, mit mir einen Aufruf zu unterschreiben, in dem man die Beschäftigten auffordert, morgen in die Gewerkschaft einzutreten? Wenn Sie das sind, sind wir einen Schritt weiter.

Die letzte Bemerkung. Ist Ihnen eigentlich klar, Herr Vogel, dass wir momentan in einer besonderen Situation sind, die übrigens dazu führt, dass eine große Solidarität in diesem Lande zustande kommt, auch hier im Parlament? Wir alle waren damit einverstanden, dass wir die Unternehmen fördern. Wir haben übrigens nicht einmal genau hingeschaut, wie es eigentlich wirkt, wenn man 9 000 oder 14 000 Euro beantragen kann und man das Geld drei Tage später hat. Wir waren dafür. Das waren übrigens alles Steuergelder.

Warum glauben Sie ausgerechnet dann, wenn es um die Beiträge der Bundesagentur für Arbeit geht, die die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer gemeinsam eingezahlt haben, dass es sinnvoll ist, die Arbeitgeber besonders zu begünstigen, indem wir die Sozialbeiträge bezahlen, aber nicht eine vernünftige Aufzahlung für die Beschäftigten hinbekommen? Diese Ungleichgewichtigkeit müssen Sie mir einmal erläutern, Herr Vogel.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Thema ist gut beschrieben, Herr Altmaier. Genau darum geht es: Unternehmen werden in der Krise billiger. Aktienkurse sinken. Auch Mittelständler werden billiger, weil sie die Absatzmärkte verloren haben usw. Die Frage ist also richtig gestellt: Wie können wir das verhindern? Ihr Gesetz geht in die richtige Richtung.

Sie wollen erreichen, dass die Bundesrepublik Deutschland eingreifen kann, wenn Investitionen getätigt werden, die sozusagen gegen das Interesse der Bundesrepublik gerichtet sind.

Herr Houben, jetzt will ich Ihnen doch mal was sagen: Sie haben vom „weißen Ritter“ Altmaier gesprochen.

Ich kann Ihnen sagen: Der weiße Ritter Altmaier wäre mir lieber als ein Raubritter unter Houbens Schutz, um das mal deutlich zu sagen.

Herr Altmaier, ich muss Ihnen sagen: Bisher haben Sie die Möglichkeiten, die Sie hatten, nicht richtig ausgenutzt. Ich erinnere an das Beispiel Coriant. Sie kennen dieses Unternehmen. Es war ein Unternehmen, das systemrelevante Kommunikationstechnik hergestellt hat. Es bedurfte einer parlamentarischen Initiative, damit Ihr Haus in diesem Fall überhaupt tätig geworden ist. Und bis man dann gesagt hat: „Hoppla, das ist schwierig“, war das Ding verkauft, und die Arbeitsplätze waren weg. Die Arbeitsplätze waren im Ausland, und zwar in Thailand. So richtig sind Sie Ihrer Aufgabe da nicht gerecht geworden. Deshalb hoffe ich, dass mit diesem Gesetz ein bisschen mehr Engagement in Ihrem Hause einhergeht, damit auch was dabei rauskommt.

Meine Damen und Herren, deshalb ein paar Fragen:

Zum Ersten. Was ist nun zum Beispiel mit den Herstellern von medizinischer Schutzausrüstung und Medikamenten? Sie schreiben ja in dem Gesetzentwurf, Sie wollen die Möglichkeiten der Kontrolle erweitern. Bisher muss die „Sicherheit und Ordnung“ als gefährdet angesehen werden, damit Sie eingreifen. Geändert wurde dies in eine „voraussichtliche Beeinträchtigung“ durch eine Investition. Sie wollen also erleichtern, dass Sie eingreifen können. Sind Sie nicht der Meinung, dass auch Ihr Katalog erweitert werden müsste, Sie die Möglichkeit haben müssten, dass Sie in dem Bereich medizinisch notwendiger Güter eingreifen?

Zum Zweiten. Wir haben ja auch Hedgefonds. Die greifen auch in die Wirtschaft ein, weil viele Unternehmen zurzeit so billig sind. Und, Herr Houben, Sie haben gesagt, die Fonds schaffen Arbeitsplätze. Sie wissen, was die tun. Die kaufen ein Unternehmen auf, filetieren das Unternehmen und verkaufen die einzelnen Teile, die sie dann bilden, gewinnbringend. Übrigens sind das hinterher bei Weitem weniger Arbeitsplätze. Herr Houben, tun Sie doch nicht so weltfremd! Sie wissen das.

Wenn Sie die schützen wollen, dann sagen Sie es offen. Es geht auch um die Arbeitsplätze.

Die Frage, die sich stellt – sie richtet sich an Sie, Herr Altmaier –, ist, welche Bereiche Sie denn tatsächlich kontrollieren und gegebenenfalls auch schützen wollen. Wollen Sie Unternehmen in Deutschland auch aus Gründen der Arbeitsplatzsicherheit in den entsprechenden Katalog, der ja nun auf das Gesetz folgen und in die Verordnung einfließen muss, aufnehmen? Die Arbeitnehmer hierzulande wären sonst zweimal betroffen: erstens durch die Krise, zweitens dadurch, dass ihnen die Unternehmen unterm Hintern weggekauft werden und sie letztendlich ihren Job verlieren. Beides wollen wir verhindern, und da werden wir auf Sie aufpassen, Herr Altmaier.

 

Herr Riebsamen, ich muss noch mal nachhaken. Sie haben gesagt: Jetzt ist der falsche Zeitpunkt, die Arbeitszeiten in der Pflege deutlich zu verringern. – Meine Kollegin hat darauf hingewiesen, dass sich bei kürzeren Arbeitszeiten insbesondere die Zahl der Beschäftigten, die durch ihre Arbeit in der Pflege sterben, verringern würde. Man kann Ihrer Argumentation, zu sagen: „Jetzt geht es nicht“, möglicherweise folgen. Aber dann müssten Sie doch zumindest bereit sein, wenn die Krise vorbei ist, die Bedingungen in der Pflege so zu verändern, dass man Menschen, die diesen Beruf verlassen haben, weil sie es nicht mehr ertragen haben, wieder für diesen Beruf gewinnt. Ich habe mich selber davon überzeugt: Es gibt Beschäftigte, die in der Industrie arbeiten, die eigentlich Krankenschwester gelernt haben. Wenn Sie also sagen, das sei jetzt der falsche Zeitpunkt, dann müssen Sie sagen, wann für Sie der richtige Zeitpunkt ist. Das wäre eine interessante Frage.

Und, Herr Riebsamen, es wäre ganz wichtig, zu erfahren, ob es nicht sinnvoll wäre – wenn man diese Beschäftigten zurückgewinnen möchte –, jetzt ein Signal zu setzen im Hinblick auf die Bedingungen, die die Beschäftigten dann vorfinden: ob sie dann wieder vernünftig bezahlt werden und auch vernünftige Arbeitszeiten haben, in denen sie nicht der Gefahr ausgesetzt sind, selber bei der Pflege zu sterben. Dann müssen wir doch jetzt Anreize setzen, damit diese Beschäftigten wieder in den Pflegeberuf zurückkehren, anstatt so zu tun, als würde sich alles von selber regeln. Das alles machen Sie nicht. Deshalb sage ich: Diese Rede war vollkommen am Thema vorbei.

 

Herr Präsident! Frau Kanzlerin! Es geht um die Rettung der Lufthansa, eigentlich eine richtige und durchaus akzeptable Sache, die auch wir unterstützt haben. Nur, die Auflagen, die Sie an die Beschäftigung gebunden haben, erscheinen mir deutlich zu dürftig. Es ist nun so, dass 9 Milliarden Euro fließen und gleichzeitig die Zahl der Beschäftigten reduziert werden soll.

Meine erste Frage: Warum haben Sie die Rettung dieses Konzerns zumindest nicht an die Auflage gebunden, dass sich mit dem Betriebsrat oder mit der Gewerkschaft über den Beschäftigungsabbau geeinigt werden muss? Denn das hätte die von Ihnen oft sehr gelobte und befürwortete Tarifautonomie in diesen Fragen gestärkt.

Zweitens. Warum ist es Ihnen nicht gelungen, zum Beispiel wenigstens hinzukriegen, dass der Aufsichtsrat dieses Unternehmens auch vonseiten der Regierung besetzt wird, vonseiten der Administration, von uns? Nun darf sich die Lufthansa den eigenen Kontrolleur selbst aussuchen; das erscheint mir etwas seltsam.

 

Sehr geehrter Minister, Sie haben gerade angesprochen, dass eigentlich das Problem schon länger bekannt war. Ich zitiere aus der Zeitung:

Schlechte Bezahlung, unwürdige Unterkünfte, Erniedrigung und Erpressung: Was sich in Schlachthöfen abspielt, ist für viele Kritiker mehr als Ausbeutung. Die Rede ist von Menschenhandel und organisierter Kriminalität.

Man meint, das wäre gestern oder vorgestern in der Zeitung gestanden. Das ist vom 23. Juni 2013. Damals habe ich dazu eine Rede gehalten. Deswegen habe ich mich auch jetzt zu einer Bemerkung und zu einer Frage gemeldet. Ich habe damals eine Anfrage an die Bundesregierung gestellt; darauf habe ich eine Antwort bekommen. Aber Sie haben damals nicht regiert, sondern das waren die FDP und der Koalitionspartner, den Sie jetzt haben.

Und dieser Koalitionspartner hat mir in Gestalt des Arbeitsministeriums geantwortet, nachdem ich das angesprochen habe, nachdem das alles bekannt war, vor sieben Jahren: Die Bundesregierung sieht zum jetzigen Zeitpunkt keinen Bedarf, den Abschluss von Werkverträgen stärker zu regulieren. Unternehmen steht es im Rahmen der geltenden Gesetze grundsätzlich frei, zu entscheiden, ob sie Tätigkeiten durch eigene Arbeitnehmer ausführen lassen oder Dritte im Rahmen von Werkverträgen beauftragen. – Das war die Antwort Ihres jetzigen Koalitionspartners.

Sind Sie mit mir der Auffassung, Kollege Heil, dass, wenn Ihr jetziger Koalitionspartner und die FDP, die damals mitregiert hat und jetzt teilweise eine große Lippe riskiert, damals schon gehandelt hätten, wenn die damals schon so weit gewesen wären wie Sie heute und wie Herr Laumann heute – Gott sei Dank, dass Sie das Werkvertragsunwesen einschränken wollen –, dann das, was jetzt in der Fleischindustrie passiert, nicht mehr hätte passieren können, wenn man das früher geregelt hätte?

Und sind Sie – ich bin noch nicht ganz fertig – mit mir der Auffassung, dass wir jetzt wirklich alles tun müssen – denn die Verschlechterer von Gesetzentwürfen sind ja alle noch am Werke –, dass wir all denjenigen, die die alten Verhältnisse festschreiben wollen, übrigens nicht nur in der Fleischindustrie, sondern auch bei den Werften, zum Beispiel bei der Meyer Werft in Leer-Papenburg, jetzt wirklich die Fesseln anlegen müssen, sodass sie nicht wieder ein Gesetz verhindern, das sinnvoll und notwendig ist?

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die FDP will also Detox für Deutschland. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin mir nicht ganz sicher, ob ihr euch informiert habt, was das eigentlich ist.

In der Sendung „Quarks“ – das ist ein Wissenschaftsmagazin des WDR – heißt es: „Detox-Kuren sollen den Körper entgiften und reinigen.“ Detox-Anhänger glauben, dass sich sogenannte Schlacken im Körper ablagern, die durch Detox-Kuren entfernt werden. Und nun das Zitat aus „Quarks“ – hören Sie zu –:

Solche „Schlacken“ gibt es im Körper aber nicht und eine entgiftende Wirkung von Detox-Kuren ist wissenschaftlich nicht nachgewiesen.

Es heißt dann weiter:

Die Verbraucherzentralen warnen vor derartigen Produkten. Sie sind kostspielig und der Begriff „Detox“ werde rein zu Werbezwecken verwendet.

Könnte es sein, dass Sie das wollten? Könnte es sein, dass das auch Ihre Absicht ist, meine Damen und Herren?

Vielleicht haben Sie das mit Botox verwechselt. Vorsicht: Auch das ist ein Gift! Nicht einfach was anderes nehmen!

Aber bleiben wir bei Ihrem Antrag. Unklar bleibt auch jetzt, was Sie eigentlich konkret unter Bürokratie verstehen und was Sie alles streichen wollen. In dem vorliegenden Antrag fordern Sie: bis Ende 2021 keine neuen Belastungen durch Informationspflichten. – Jetzt frage ich Sie: Gilt das dann auch im Zusammenhang mit Corona? Welche Meldepflichten wollen Sie, zum Beispiel im Zusammenhang mit Corona, abschaffen oder ändern? Wenn es wenigstens ein wenig konkreter wäre! Aber an diesem Beispiel, an der allgemeinen Forderung „keine neuen Belastungen“, merken Sie doch, dass das vollkommen daneben ist. So allgemein, wie Sie das formulieren, ist es auch gefährlich, wie man bei Corona sieht.

Was Sie eigentlich wollen – und das ist Ihr Ladenhüter; auf den gehe ich jetzt auch noch mal ein –, ist, Dokumentationspflichten beim Mindestlohn zu vereinfachen. Schon im April 2019 hat hier an dieser Stelle Ihr Kollege Kemmerich, den viele von Ihnen jetzt nicht mehr kennen wollen,

– zu Recht – Folgendes dazu gesagt: Er hat sich nämlich darüber echauffiert, dass Beginn, Dauer und Ende der Arbeitszeit zu erfassen sind; das hielt er für völlig überbordet und sagte: Alle Unternehmen unterliegen der vollen Kontrolle. – Das möchte er natürlich nicht.

Bedeutet denn ein Abbau von Kontrollen wirklich weniger Bürokratie? Ist denn nicht gerade jetzt angesichts der Situation in der Fleischwirtschaft deutlich geworden, dass wir mehr Kontrollen bräuchten?

Und damit natürlich ein Stück weit mehr Bürokratie, so bedauerlich das ist. Darüber, ob es Quatsch ist, kann man diskutieren. Aber Sie sagen ja nicht, dass es Quatsch ist, sondern Sie reden ganz allgemein von einem Abbau von Bürokratie. Was würde das denn bedeuten, wenn wir jetzt noch weniger Kontrollen in der Fleischwirtschaft hätten, als wir schon haben? Das ist Ihr Vorschlag.

Meine Damen und Herren, zum nächsten Punkt: Ihre Argumente. Sie sagen, wir würden immer alle unter Generalverdacht stellen, weil wir bestimmte Regeln machen. – Stellen Sie sich mal vor, wir hätten keine Regeln im Straßenverkehr. Dann würden selbst Sie sich nicht mehr trauen, Auto zu fahren, Herr Houben. Das ist Bürokratie. Ein Blitzer bedeutet Bürokratie, nur damit wir uns das mal vorstellen. Regeln sind notwendig für die Sicherheit, auch im Straßenverkehr, meine Damen und Herren.

Oder nehmen wir die Gastronomie. Wenn Sie, Herr Houben, Ihren Parteifreund Herrn Theurer besuchen und mit ihm Trollinger trinken würden, würden Sie vielleicht ein Viertele – das gibt es in Baden-Württemberg – oder auch zwei, drei oder vier, vielleicht sogar fünf oder sechs trinken. Aber spätestens dann werden Sie merken: Es ist gut, wenn jemand da ist, der notiert hat, was Sie trinken, weil Sie selber das vielleicht gar nicht mehr wissen.

Ist das dann Bürokratie, Herr Houben? Nein, das ist keine Bürokratie, sondern das ist sinnvoll, damit Sie nicht beschissen werden.

Genau aus demselben Grund wollen wir, dass auch die Kollegin oder der Kollege, der Ihnen den Wein serviert hat, aufschreiben darf, wie lange er gearbeitet hat – von wann bis wann – und wie viel Pause er hatte: damit er nicht beschissen wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir könnten jetzt noch viel über das reden, was Sie wollen. Umweltauflagen sind für Sie Bürokratie. Ich zitiere aus einer Rede von 2019: Statistiken, Achtung von Menschenrechten, steht da drin, ist für Sie Bürokratie. – Was heißt das eigentlich? „Achtung von Menschenrechten ist Bürokratie“ würde zum Beispiel bedeuten, dass alle Regelungen, die wir machen, weil Frauen gleichberechtigt sind und es keine Diskriminierung mehr geben soll, für Sie Bürokratie sind. Diese Regelungen sind für Sie Bürokratie. Was sagen denn eigentlich Ihre Frauen dazu? So viele sind heute natürlich nicht da.

Da ist ja selbst die CSU weiter. Der Söder hat es wenigstens probiert und ist am Parteitag gescheitert. Sie wollen die Regelungen wieder abbauen. Mein Gott! Wirklich daneben.

Aus Zeitgründen, meine Damen und Herren, nur noch eine kurze Bemerkung. Sie sagen, Sie wollen Bürokratie abbauen, damit die Unternehmen wieder investieren. Dazu nur ein paar Zahlen: 2019 betrugen die Gewinne der nichtfinanziellen Kapitalgesellschaften 473 Milliarden Euro. Die Nettoinvestitionen betrugen 110 Milliarden Euro, also ein Viertel davon. Die hätten also 75 Prozent mehr investieren können, als sie getan haben. Glauben Sie tatsächlich, dass diese Kapitalgesellschaften die Peanuts brauchen, die Sie ihnen durch irgendeinen Bürokratieabbau geben würden? Wir wären schon lange hin in Deutschland, wenn es so wäre, Herr Houben.

Deshalb sage ich Ihnen: Auch Ihre Forderung „One in, two out“ ist vollkommen daneben. Immer, wenn es ein neues Gesetz gibt, sollen zwei abgebaut werden. Das führt dazu, dass wir irgendwann keine Gesetze mehr haben. Dann haben wir auch keinen Bundestag mehr. Dann brauchen wir aber auch die FDP nicht mehr.

Meine Damen und Herren, zum Schluss zum Nachdenken für die Sommerpause ein Zitat von Rousseau. Er sagte – das ist jetzt schwer zu verstehen; ich gebe es zu –: „Zwischen dem Schwachen und dem Starken ist es die Freiheit, die unterdrückt, und das Gesetz, das befreit.“ 

Herr Beeck, danke, dass Sie die Frage zulassen. Ich möchte Ihnen jetzt eine Frage stellen, weil Sie – aber auch die FDP insgesamt – sich so engagiert für Arbeitsverhältnisse einsetzen, die auf Leiharbeit oder Werkverträgen gründen. Ich habe ja Verständnis dafür, dass die FDP – Herr Cronenberg ist ja selber Unternehmer, wenn ich es richtig lese – sich einsetzt dafür, dass Unternehmer Menschen beschäftigen können. Das machen sie in der Regel dann, wenn der Mensch mehr bringt, als er kostet. Da haben Sie vollkommen recht; das ist unbestritten.

Aber warum setzen Sie sich für ein System ein, bei dem zwei Unternehmen an einem Menschen verdienen können? Das System heißt: Leiharbeit und Werkverträge. Das bedeutet, dass der einzelne Mensch zwei Arbeitgeber hat. Jeder will an ihm verdienen. Er ist deshalb aber nicht schneller und ist deshalb nicht aktiver, sondern er muss genauso arbeiten, als würde er für ein Unternehmen arbeiten. Ich verstehe das System nicht.

Wo ist Ihr Motiv, dass Sie sich insbesondere dafür einsetzen, dass an einem Menschen jeweils zwei Unternehmen – bei Sub-Sub-Subunternehmen vielleicht sogar drei oder vier – verdienen können? Können Sie sich vorstellen, dass die Menschen das vielleicht gar nicht so gut finden? Können Sie sich deshalb auch vorstellen, dass wir als Linke zusammen mit den Gewerkschaften sagen: „Es reicht, wenn ein Unternehmen an einem Menschen verdient. Es müssen nicht gleich zwei oder drei sein“?

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich gebe Herrn Altmaier vollkommen recht: Wir haben den Klimawandel unterschätzt. – Sie haben das zugegeben. Das freut mich sehr; das macht in der Politik nicht jeder. Es gibt heute eine große Einigkeit darüber, dass es eine menschengemachte Klimaveränderung gibt. Das ist gut so. Es gibt nur eine Fraktion hier im Bundestag, die noch glaubt, dass die Erde eine Scheibe ist; die wird auch noch lernen, dass man am Rand nicht runterfällt. Ich hoffe, dass ein solcher Sinneswandel auch in ihrer Klimapolitik noch stattfindet.

Wir haben inzwischen tatsächlich ehrgeizige Ziele; Frau von der Leyen hat sie noch einmal erhöht, nämlich durch die Reduzierung der Treibhausgasemissionen auf 55 Prozent bis 2030. Sie sagt: „Ehrgeizig, aber machbar.“ Da hat sie recht. Die Richtung stimmt; sie musste aber oft gegen Widerstand auch aus der Fraktion der Konservativen und von anderen, vor allem aus der Industrie durchgesetzt werden. Die Industrie hat ihre technischen Möglichkeiten eher zum Schummeln eingesetzt und nicht dafür, neue technische Lösungen für die Bekämpfung des Klimawandels zu finden. Das ist ein Problem, unter dem wir noch heute leiden.

Heute haben wir aber – das möchte ich schon deutlich sagen – einen richtigen Weg eingeschlagen. Wir gehen in Richtung klimaneutrale Technologien, zum Beispiel bei der Produktion von Stahl mithilfe von Wasserstoff. Wir sind im Bereich Mobilität mit klimafreundlichen Antrieben unterwegs. Zwar sind dabei viele Verzögerungen zu verzeichnen; aber wir sind auf dem richtigen Weg. Darin liegt auch unsere Chance: Ich bin überzeugt, dass wir dem Klimawandel nicht durch Verzicht, sondern insbesondere durch technische Lösungen begegnen können, meine Damen und Herren.

Darin liegt auch unsere Chance, weil wir mit den technischen Lösungen, die hier entwickelt werden, Arbeitsplätze sichern und auch Arbeitsplätze für die Exportindustrie generieren, die wir brauchen, wenn wir unseren Wohlstand hier sichern wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb freue ich mich über die Entwicklungen, die es in diesem Bereich gibt.

Aber, meine Damen und Herren, noch leben wir im Heute. Die Transformationsprozesse bergen auch sozialen Sprengstoff; Sie wissen das. Erst vorgestern zum Beispiel hat die Firma Schaeffler, die auch in meinem Wahlkreis zu Hause ist, die Entlassung von 4 400 Beschäftigten angekündigt.

Gleichzeitig verlagert das Unternehmen seine Produktion ins Ausland und verschärft damit noch die Probleme, die mit der Transformation verbunden sind.

Wenn der Wandel gelingen soll, brauchen wir Regelungen, damit die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Prozess nicht unter die Räder kommen.

Deshalb brauchen wir mehr Mitbestimmung der Betriebsräte bei Entscheidungen darüber, ob die Produktion verlagert werden soll oder nicht. Wir brauchen mehr Rechte der Belegschaft, um alternative Vorschläge, die sie selber macht, durchsetzen zu können. Und wir brauchen dort, wo staatliche Unterstützung notwendig ist, die Bindung dieser Unterstützung an Arbeitsplatzgarantien; sonst wird das zulasten der Beschäftigten gehen, und das werden wir nicht mitmachen.

Vollkommen abwegig – das ist mein letzter Punkt – ist aber Ihr Vorschlag, Herr Altmaier, zu sagen: Wir deckeln die Sozialausgaben bei 40 Prozent. – Die Transformation wird nicht ohne Arbeitsplatzverluste ablaufen. Wir brauchen Geld für Weiterbildung, auch von der Bundesagentur für Arbeit. Wir brauchen einen starken, sicheren Sozialstaat,

wenn wir diesen Wandel in vernünftigen Bahnen bewältigen wollen. Deshalb ist Ihr Vorschlag wirklich abwegig. Wir werden nie und nimmer zustimmen, die Sozialbeiträge zu deckeln.

 

Herr Dr. Lenz, wenn man vorne sitzt und den Ausschuss leitet, ist nicht jede Bemerkung und jeder Diskussionsbeitrag vergnügungssteuerpflichtig.

Das betrifft jetzt allerdings weniger Sie; das muss ich zugeben.

Ich wollte zu Ihrer Bemerkung zum Export etwas sagen. Sie sagen, es sei sozusagen gegen unsere bisherige Position, wenn ich sage, Umwelttechnologie könne ein Exportschlager für diese Republik werden und dazu beitragen, Arbeitsplätze zu erhalten. Ich weiß nicht, ob Sie das jetzt verwechselt haben: Der Export selber ist doch kein Exportüberschuss. Ein Exportüberschuss ist der Saldo zwischen Export und Import.

Wenn wir Export und Import paaren würden, zum Beispiel mit dem Import von grüner Energie, etwa von Grünem Wasserstoff, der dort produziert wird, wo mehr Sonne scheint und mehr Wind weht, dann hätten wir auch die Möglichkeit, ausgeglichene Handlungsbilanzen zu erreichen, obwohl wir in Sachen Umwelt weiterhin eine Exportnation sein würden.

So möchte ich meinen Diskussionsbeitrag verstanden wissen. Ich gehe davon aus, dass Sie da eigentlich mit mir einer Meinung sind. 

Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Herr Fricke, Sie haben mit großem Enthusiasmus vorgetragen, dass Sie jetzt in der Krise die Sparpolitik der FDP in den Vordergrund stellen würden.

Ich verstehe allerdings nicht, wo Ihre Vorschläge geblieben sind. Sie haben hier nur gesagt: Sie schauen sich die einzelnen Posten an.

Sind Sie wirklich der Meinung, dass wir in der jetzigen Situation

mit einem möglicherweise eingeschränkten staatlichen Handeln die Pandemie überwinden werden? Können Sie sich vorstellen, dass die Unternehmer dieses Landes, für die Sie ja immer eintreten, sich langsam fragen: Was haben wir eigentlich noch an der FDP, wenn sie uns in dieser Krise kaputtsparen will?

Haben Sie vielleicht auch Verständnis dafür, dass sie sich deshalb mit Grauen von Ihnen abwenden? Das zeigen die Umfrageergebnisse.

Diese Pandemie und dieses Risiko erfordern – da hat der Finanzminister recht; das sage ich auch als Oppositionspolitiker –,

dass man tatsächlich Geld in die Hand nimmt, um jetzt die Wirtschaft zu fördern. Die Wirtschaft besteht nicht nur aus Unternehmen, sondern da geht es auch um Arbeitsplätze, und diese müssen wir jetzt schützen.

Was Sie machen, ist ein Kaputtsparen der Wirtschaft in der Pandemie. Das ist der Ruin und keine Lust auf Zukunft, Herr Fricke. Das wollte ich Ihnen einmal sagen.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann nicht anders, aber ich muss noch etwas zur FDP sagen. Herr Houben, langsam verwirrt mich die FDP.

Ich habe den Eindruck, ihre Politik läuft nach dem Motto: Wenn ich sie nicht überzeugen kann, verwirr sie! – Ich habe jetzt mehreren Rednern zugehört, auch in der Debatte vorher. Sie sagen, das Problem bestehe darin, dass eine positive Zukunftsaussicht fehlt. Dann gibt es andere, die sagen: Wir haben zu wenig staatliche Unterstützung. – Das war eben Herr Klein.

Dann gibt es Herrn Fricke, der sagt: Wir haben eine viel zu hohe staatliche Kreditaufnahme. – Haben Sie denn nicht gemerkt, dass die staatliche Kreditaufnahme die Voraussetzung dafür ist, dass gegenwärtig Herr Altmaier und andere überhaupt Geld zum Ausgeben haben? Sie müssen sich einfach mal einigen, was Sie eigentlich wollen.

Wenn nicht irgendwann ein Profil von Ihnen erkennbar ist, dann passiert etwas ganz Trauriges: Von 2013 bis 2017 waren Sie leider nicht im Bundestag vertreten. Ich fand das sehr traurig, weil ich Ihre Anträge amüsant fand.

Aber es wäre schade, wenn das wieder passieren würde. Also: Bitte eine Richtung, damit man weiß, wohin Sie wollen! Sonst wird es schwierig.

Meine Damen und Herren, es freut mich, dass Sie sich, Herr Altmaier, in dieser Frage deutlich von der FDP unterscheiden, allerdings nicht in allen Punkten. Meine Damen und Herren, es vergeht kein Tag mehr, an dem die deutsche Industrie nicht trotz massiver Hilfe – Kurzarbeit, Kredite, in Milliardenhöhe im Übrigen – einen massiven Abbau von Arbeitsplätzen verkündet; das ist ein Problem. Das müssen Sie doch erkennen. Wir müssen doch überlegen, was da passiert: Conti 13 000 Stellen, ZF 7 500 Stellen, Opel in Rüsselsheim 2 100, Bosch usw. Allein die IG Metall rechnet in ihrem Organisationsbereich mit 200 000 Jobs, die verloren gehen.

Schaeffler kündigt den Abbau Tausender Arbeitsplätze an und will gleichzeitig ins Ausland gehen. Als zuständiger Wirtschaftsminister müssen Sie doch alles daransetzen, da einzugreifen und den Kahlschlag zu verhindern. Ich fordere Sie dringend auf, Herr Altmaier – das meine ich sehr ernst, so wie ich heiße –, Bedingungen zu stellen, die Voraussetzungen sind für staatliche Hilfen. Wenn Sie das nicht machen, verfahren Sie rein nach dem Gießkannenprinzip, und die Unternehmen nutzen es für Dinge, die wirklich nicht notwendig sind.

Es darf keine Unterstützung geben – egal welcher Art –, wenn Arbeitsplätze ins Ausland verlagert werden. Hilfsgelder müssen zur Voraussetzung haben, dass Unternehmensleitungen mit den Betriebsräten Vereinbarungen über die Zukunft der Belegschaft treffen. Einige tun das, leider nicht alle. Dann muss man eben sagen: Wer das nicht tut, kriegt kein Geld. – Dann wird vielleicht die Motivation ein bisschen höher. Hören Sie auf, Fördermittel an jene zu vergeben, die Fördermittel kassieren und gleichzeitig Dividende an die Aktionäre auszahlen. Für was sind wir denn da? Wir finanzieren ja dann faktisch die Dividenden aus Steuermitteln. Herr Altmaier, das alles kann doch nicht Ihr Ernst sein!

Staatliche Beteiligung bei der Lufthansa muss durch staatlichen Einfluss gesichert sein. 9 Milliarden Euro stecken jetzt in diesem Konzern. Ich sage Ihnen: Trotzdem wird Germanwings abgewickelt, aber ein neuer Ferienflieger gegründet, nämlich Ocean. Da können sich die Lufthansa-Beschäftigten, denen jetzt der Rauswurf droht, quasi auf ihre eigenen Stellen bewerben, natürlich zu weitaus schlechteren Bedingungen. Da können wir doch nicht einfach tatenlos zugucken. Für so etwas haben wir den Betrieb nicht übernommen, Herr Altmaier. Da muss man eingreifen.

Man muss zumindest das tun, was man kann, nämlich den Aufsichtsrat so zu besetzen, dass er entsprechend handelt.

Sie hätten das alles verhindern können, wenn man Vereinbarungen zwischen Betriebsrat und Konzernführung zur Beschäftigungssicherung sozusagen als Voraussetzung festgelegt hätte. Machen Sie gefälligst Ihren Einfluss im Aufsichtsrat geltend, damit das verhindert wird!

Zum Schluss. Auf der einen Seite Milliarden ohne Gegenleistung, auf der anderen Seite ist die Hilfe für Soloselbstständige und KMUs völlig unzureichend. Von den 25 Milliarden Euro Überbrückungshilfen sind erst 760 Millionen Euro bewilligt, nur 3 Prozent ausgezahlt. Ganze Branchen wie zum Beispiel die Veranstaltungswirtschaft sind in ihrer Existenz bedroht. Da müssen wir dringend nachsteuern, auf der einen Seite durch klare Auflagen und auf der anderen Seite durch zielgenaue Förderung. Dann haben Sie die Bezeichnung „Wirtschaftsminister für alle“ auch wirklich verdient.

 

Frau Kollegin Schimke, ich habe Ihnen ausführlich zugehört und auch gelernt, dass man ins Abgeordnetengesetz gucken muss. Da haben Sie ja vollkommen recht. Das haben wir schon gemacht, da waren Sie noch gar nicht im Bundestag.

Ich wollte nur darauf hinweisen.

Und jetzt möchte ich Ihnen doch mal eine Frage stellen aufgrund Ihrer Ausführungen, die ich sehr spannend fand. Sie haben gesagt: Das Wichtigste ist die Unabhängigkeit des Abgeordneten, die sich auch durch sein Einkommen manifestiert. Jetzt gibt es ja auch gerade in Ihren Reihen und auch bei anderen Fraktionen eine ganze Menge von Abgeordneten, die zusätzlich Einkommen haben.

Ich möchte das jetzt gar nicht bewerten. Aber möchten Sie damit zum Ausdruck bringen, dass diese dann unabhängiger sind als die anderen, weil sie ja noch mehr Einkommen haben als das durch das Bundestagsmandat? Oder würden Sie dann sagen: „Weil diese ja schon so unabhängig sind, brauchen sie gar kein Einkommen mehr durch den Bundestag“? Wenn das Ziel die Unabhängigkeit ist, das wir durch die Einkommen und durch die Altersversorgung erreichen wollen, sich das aber unterschiedlich darstellt, könnte man dann auch zu dem Schluss kommen: Die Abgeordnetengehälter müssen so hoch sein wie bei dem, der die meisten Nebeneinkünfte hat. – Auch das wäre doch eine Lösung.

Wenn man solche Vorstellungen hat, dann würde ich sagen, dass man irgendetwas falsch verstanden hat. Es geht natürlich darum, dass man unabhängig sein soll vom Einkommen her. Aber das rechtfertigt nicht automatisch eine Besserstellung in der Altersversorgung gegenüber allen anderen Bürgern dieses Landes. Und genau darum geht es uns mit diesem Antrag. Das wollen wir nämlich ändern.

 

Danke, dass Sie meine Frage zulassen. – Sie plädieren ja, wenn ich Sie richtig verstehe, dafür, das ganze Problem, das wir zurzeit haben, marktwirtschaftlich zu lösen. Haben Sie sich eigentlich einmal Gedanken darüber gemacht, was passieren würde, wenn wir in diesem Bereich nicht fördern würden, wenn wir zum Beispiel nicht massiv in die Batteriefertigung einsteigen würden, was wir momentan machen, wenn wir nicht massiv die Wasserstofftechnologie fördern würden, was die Bundesregierung richtigerweise macht? Dann würden wir gar nichts hinkriegen. Haben Sie sich vor allem einmal Gedanken darüber gemacht, was passieren würde, wenn wir jetzt mit marktwirtschaftlichen Mitteln und nicht mit einer Fülle von Geld versuchen würden, diese Coronakrise in den Griff zu kriegen? Dann gäbe es gar keine marktwirtschaftliche Entwicklung mehr, weil so viele Betriebe pleite wären, dass wir in der Wirtschaft eine Konzentration hätten, die möglicherweise dazu führen würde, dass wir etwas ganz anderes regulieren müssten, nämlich eine Monopolisierung.

Sie glauben, dass wir die Probleme, die wir in diesem Lande haben, nur mit marktwirtschaftlichen Mitteln lösen könnten. Damit sprechen Sie sich aber eigentlich dafür aus, dass wir die Unternehmen pleitegehen lassen, dass wir die Leute nach Hause schicken, statt Kurzarbeit zu ermöglichen.

Damit plädieren Sie eigentlich dafür, dass wir dieses Land vollständig ruinieren. Ich habe die FDP immer anders verstanden. 

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hat sicherlich keine Schuld, dass es Corona gibt – ohne Zweifel nicht –, aber natürlich Verantwortung dafür, welcher Art der Shutdown ist und wie wir mit der Wirtschaft, die davon betroffen ist, umgehen.

Wir wissen – das ist auch in Ordnung –, dass durch die neuen Maßnahmen 75 Prozent als Ausgleich für den Umsatzrückgang im November vorgesehen sind. Aber bis jetzt gibt es noch keine Regelung, wie die betroffenen Unternehmen tatsächlich gestützt werden. Sie können offensichtlich noch keine Anträge stellen, und wir erwarten – um das gleich deutlich zu sagen –, dass das dringend, so schnell als möglich, erledigt wird. Sie haben ja auch nur vier Tage gebraucht, um den Shutdown zu beschließen. Sie hätten die Zeit vielleicht schon nutzen können, auch zu regeln, wie die Unternehmen an ihr Geld kommen, die ihre Existenz verlieren, wenn es jetzt nicht schnell Geld gibt. Hier also bitte deutlich nachlegen!

Wir erwarten, dass die Soloselbstständigen und Kleinunternehmen das Geld ohne bürokratische Hürden bekommen.

Im Übrigen: Anfang März ging es ja auch unproblematisch. Aber bei der Auszahlung der Überbrückungshilfen haben Sie sich die Argumentation der Steuerberater zu eigen gemacht und gesagt, es gebe zu viel Betrug, statt den Betroffenen schnell zu helfen. Unsere Anfrage an die Bundesregierung hat zutage gebracht, dass in den Bundesländern bei 2,2 Millionen gestellten Anträgen lediglich 4 000 Ermittlungsverfahren eingeleitet wurden. Nur 4 000! Wenn man wegen der 4 000 Fälle den Rest mehr oder weniger gängelt und sie nicht zu ihrem Geld kommen lässt, dann ist das unerträglich. Das muss so schnell wie möglich geändert werden. Genau das wollen wir mit unserem Antrag, meine Damen und Herren.

Es war von Anfang an falsch, den Unternehmerlohn für Soloselbstständige und Kleinunternehmer für nicht zuschussfähig zu erklären.

Da gibt es jetzt offensichtlich Bewegung bei der Bundesregierung. Ich weiß nicht, an was es noch hakt. Sie sind sich wohl nicht einig, wie viele das jetzt kriegen und wie viele das nicht kriegen sollen, und dann wird auf das Hartz-IV-System verwiesen. Meine Damen und Herren, das ist eben nicht dasselbe. Bei Hartz IV haben die Soloselbstständigen das Problem, dass sie in eine Bedarfsgemeinschaft hineingerechnet werden, sofern sie eine haben, und dann kriegen sie möglicherweise überhaupt nichts. Deshalb ist es unakzeptabel, das über das Hartz-IV-System abzuwickeln. Wir wollen einen fiktiven Unternehmerlohn von 1 200 Euro pro Monat. Das ist für die Betroffenen sicherlich noch viel zu gering, aber gemessen an Kurzarbeitergeld oder Ähnlichem akzeptabel. Also bitte, legen Sie da nach und kommen Sie schnell zu einem Ergebnis!

Komplett übersehen hat die Bundesregierung die Belastung kleiner Unternehmer durch hohe Fixkosten wie Gewerbemieten und Leasingraten. Wir wollen, dass derartige Kosten um 30 Prozent abgesenkt werden können, wenn ein Unternehmen pandemiebedingt mit Umsatzverlusten in Höhe von mindestens 30 Prozent konfrontiert ist. Das würde sofort helfen, das würde Liquidität in diesen Unternehmen lassen und ihnen das Überleben leichter machen.

Zum Schluss noch zu Ihren Maßnahmen. Sie machen Kneipen, Restaurants und Konzerte dicht. Das wäre selbstverständlich, gäbe es da Nachweise für große Infektionsgeschehen. Aber genau die gibt es dort nicht. Auch zu Zeiten, als die Kontakte noch nachvollziehbar waren, waren genau da nicht die Infektionsherde. Das bestätigen im Übrigen auch die Zahlen des Robert-Koch-Instituts. Wir hatten dagegen große Probleme bei privaten Feten, übrigens auch bei Gottesdiensten, auf Hochzeiten, in Sammelunterkünften oder am Arbeitsplatz wie bei der Fleischindustrie. Nach wie vor sind Sie ein Gesetz schuldig, das endlich die Arbeitsbedingungen in der Fleischindustrie regelt und künftig ausschließt, dass dort große Infektionsherde entstehen. Das machen Sie nämlich nicht, wenn Sie die Kneipen schließen, meine Damen und Herren.

Deshalb mein dringender Appell: Kommen Sie da zu Potte!

Die Schließungen im Freizeitbereich und von Restaurants führen übrigens dazu, dass die Leute privat weiter feiern, und dann haben Sie überhaupt keinen Einfluss mehr, was da passiert. Das ist kontraproduktiv. Denken Sie darüber mal nach!

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Erstes zum Antrag der AfD. Wir werden dem Antrag nicht zustimmen. Ich sage Ihnen auch, warum. Im Gegensatz zu der vorgetragenen Rede, Herr Holm, ist der Antrag ja sehr, sehr defensiv. Sie fordern nämlich, dass die KfW einspringt, wenn die Finanzierung von Nord Stream 2 nicht mehr gesichert ist.

– Nee, nee, nee. Lesen Sie doch Ihren eigenen Antrag! – Das ist eine sehr defensive Haltung. Wir fordern, dass wir uns gegen die amerikanischen Sanktionen wehren. Das ist bei Weitem besser, als sich ein bisschen unter dem Tisch anzunähern.

Zweitens zu dem Antrag der Grünen. Wenn ich es richtig sehe – wo ist denn Herr Krischer? da ist er! –, sind Sie die Einzigen, die aus dem Projekt mit aller Wucht aussteigen wollen. Sie wissen genau, dass, wenn wir aussteigen würden, dies dazu führen würde, dass wir amerikanisches LNG-Gas importieren müssten.

– Ja, ja. Sie leugnen es immer. – Wissen Sie, was das ist? Die Haltung „LNG-Gas statt russisches Erdgas“ ist nicht mehr richtig grün, sondern schon ein bisschen verwelkt. Sie sollten mal Ihre Position bei dieser Frage überprüfen.

Meine Damen und Herren – das jetzt an uns alle gerichtet –, es ist eine Illusion, dass durch einen Präsidentenwechsel in den USA nun auch eine Änderung bei deren Energiepolitik eintreten wird; das glaubt doch hier wirklich keiner. Wir wissen, dass die entsprechenden Initiativen von beiden Parteien ausgegangen sind und beide Parteien in dieser Hinsicht ähnlich ticken.

Mich erinnert das schon ein bisschen an mafiöse Methoden. Ich will das mal darstellen: Wie handelt die Mafia? Die sagt zu denen, die eine Kneipe haben: Wenn ihr nicht Schutzgeld zahlt und euch von uns nicht beschützen lasst, hauen wir euch den Laden kurz und klein. – Genauso ist es bezogen auf Nord Stream 2. Wir wollen uns nicht von den US-Amerikanern beschützen lassen, weil wir selber unsere Energiepolitik bestimmen wollen. Und wenn wir so handeln, kommen die US-Amerikaner und sagen: Dann hauen wir euch den Laden kurz und klein. – Das kann doch unter Freunden nicht die richtige Herangehensweise sein, meine Damen und Herren.

Allein schon an dieser Stelle müssten die Grünen doch aufspringen und sagen: Wir verteidigen die Souveränität dieser Republik auch gegenüber den US-Amerikanern.

Aber nein, da hört man von euch in dieser Frage leider überhaupt nichts.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, dass es inzwischen doch eine breite Mehrheit zu geben scheint, nun zu härteren Maßnahmen zu kommen. Zwar hat die Bundesregierung bisher – es ist von meinem Vorredner dargestellt worden – durchaus etwas zustande gebracht. Wir haben uns im Wirtschaftsausschuss darüber unterhalten; wir haben dort auch ein bisschen Bewegung hineinbekommen. Das war gut und richtig, aber jetzt müssen wir schnell handeln. Denn zurzeit setzen sich in Amerika Senat und Repräsentantenhaus zusammen und denken über eine Verschärfung der Sanktionen nach. 

Herr Holm, dann hätten Sie aber auch da konkreter sein sollen. In Ihrem Antrag erwähnen Sie ja wörtlich die KfW, die dann einspringen soll, wenn es um eine Finanzierung – –

– Bitte, das ist der.

Selbst wenn es so wäre, wie Sie sagen: Was fehlt – auch in Ihrer Position –, ist, dass wir eindeutig sagen, welche Sanktionen wir denn nun wollen. Ich kann Ihnen sagen, dazu gibt es inzwischen einen Thinktank, der sich darüber Gedanken macht. Der sagt: Wir brauchen eine eigene Institution, die sich mit Gegenmaßnahmen beschäftigt. Weiterhin: Wir müssen das tun, was die US-Amerikaner auch machen, nämlich zum Beispiel einzelne Personen sanktionieren über Einreiseverbote oder möglicherweise über das Einfrieren von Vermögen. Genau dasselbe, was sie uns androhen. Nur auf das hören sie.

Ich schlage außerdem vor, zu sagen: Lasst uns doch mal darüber diskutieren, was mit dem Importgas aus Amerika ist. Wenn wir das Importgas mit Strafzöllen belegen, dann würden die US-Amerikaner vielleicht merken, dass wir es ernst meinen und nicht nur mit Wattebäuschchen werfen. Das ist die richtige Position.

 

Vielen Dank, Herr Präsident und Herr Weiß, dass Sie die Frage zulassen. – Ich habe eine Aussage von Ihrem Kanzlerkandidaten zur Kurzarbeit gelesen, und ich hätte gern von Ihnen gewusst, was Sie denn davon halten.

– Aber er möchte doch gern Kanzlerkandidat werden, oder? Also lassen wir mal weg, ob er es jetzt schon ist oder nicht. Er möchte es jedenfalls gern werden. Gott möge uns davor bewahren.

Er sagte: Durch Kurzarbeit gewöhnen sich relativ viele Menschen daran, ein Leben ohne Arbeit zu führen. – Jetzt haben Sie gerade gesagt: Kurzarbeit ist eigentlich ein Instrument, das gerade in der Krise sehr gut wirkt. – Herr Heil hat gerade darauf hingewiesen, dass es inzwischen Amerikaner gibt, die das Wort sogar übernehmen, weil sie das für gut halten. Ihr Möchtegernkanzlerkandidat – um es richtig zu formulieren – ist aber der Auffassung, dass sich die Menschen an Faulheit mehr oder weniger gewöhnen. Ein schlimmes Zitat! Ich hätte gern von Ihnen gewusst, wie Sie dieses Zitat Ihres Möchtegernkanzlerkandidaten bewerten.

 

Herr Brinkhaus, ich möchte kurz auf Sie eingehen; Sie haben ja leider meine Frage nicht zugelassen. Sie sprechen vom Zusammenhalt der Gesellschaft, lehnen aber gleichzeitig Steuererhöhungen – und ich sage es ganz bewusst – für die Reichen, für die Krisengewinnler ab und fordern ein anderes Konzept für die Unternehmensteuern, die gesenkt werden sollen; ähnlich heute früh Herr Merz im Rundfunk. Wie wollen Sie das eigentlich mit dem Zusammenhalt der Gesellschaft in Einklang bringen?

Sie wollen letztendlich ein Konzept, wenn Sie sagen: Auch in dieser Generation muss das, was wir jetzt ausgeben, womit wir jetzt retten, ausgeglichen werden – richtigerweise. Ja, dann muss das bitte schön von anderen erbracht werden. Dann muss das Geld von woandersher kommen als von denen, die jetzt gewinnen, und von denen, die vorher gewonnen haben, nämlich die Unternehmen. Bitte! Mit so einem Konzept werden wir den Zusammenhalt der Gesellschaft nicht fördern. Mit so einem Konzept bereiten Sie eigentlich den Klassenkampf in den nächsten Jahren vor. Da geht es um Sozialleistungen, da geht es um Steuererhöhungen für die Kleinen, und da geht es darum, dass die Kleinen den Reichen helfen sollen, weil es denen dann angeblich schlecht geht, wenn man ihnen nicht hilft.

Das ist eine Politik, die hat mit Zusammenhalt der Gesellschaft, Herr Brinkhaus, überhaupt nichts zu tun. Wenn wir gemeinsam aus dieser Krise rauskommen sollen, dann müssen die starken Schultern jetzt auch zur Verantwortung gezogen werden. Wir brauchen jetzt Steuererhöhungen für die, die beteiligt werden müssen an der Finanzierung der Mittel zur Bewältigung dieser Krise. Wenn Sie das ablehnen, spalten Sie die Gesellschaft, Herr Brinkhaus.

 

Herr Weiß, danke, dass Sie die Frage zulassen. – Es ist jetzt das zweite Mal in dieser Debatte, dass Herr Schiewerling in diesem Zusammenhang so gelobt wird. Was halten Sie denn von folgender Aussage von Herrn Schiewerling? Es ging in der Debatte damals genau um denselben Tatbestand, den wir heute diskutieren, genau um dasselbe: um die unerklärlichen und unhaltbaren Zustände in der Fleischindustrie. Er sagte:

Was wir erleben und was beschrieben ist, fußt nicht auf mangelnden Gesetzen, sondern ist schlicht und einfach ein Verstoß gegen bestehende Gesetze.

Ja, warum ändern Sie denn dann das Gesetz? Warum stimmen Sie denn dann jetzt zu?

Würden Sie mir zustimmen, dass Karl Schiewerling offensichtlich eine klassische Fehleinschätzung über die Zustände in der Fleischindustrie hatte? Würden Sie mir zustimmen, dass aufgrund dieser Tatsache und unter dem Druck der Verhältnisse jetzt auch die CDU/CSU bereit ist, endlich ein Gesetz zu machen, das die Linken und die Grünen schon lange fordern und das Sie in Ihrer Regierungszeit zusammen mit der FDP, auch auf Druck der FDP, verhindert haben?

Sie haben gesagt: Es gibt keinen Handlungsbedarf. – Sie haben fast zehn Jahre gebraucht, bis Sie endlich einen Handlungsbedarf festgestellt haben; das ist die Wahrheit. Und jetzt bin ich froh, dass wir nun ein Gesetz haben werden, das wenigstens in die richtige Richtung geht, auch wenn es noch nicht ausreichend ist. Deshalb stimmen auch wir zu, Herr Weiß.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann es nicht lassen: Als Erstes muss ich was zu dem Kollegen Lämmel sagen. Herr Kollege Lämmel, Sie haben gerade das Investitionsabkommen zwischen China und Europa gelobt. Das wundert mich jetzt insofern, als das ja noch gar nicht vorliegt. Keiner kennt das. Oder, Herr Altmaier, haben Sie das dem schon gegeben und uns nicht? – Das geht ja auch nicht. Sie loben hier also ein Abkommen, Herr Lämmel, das überhaupt noch nicht bekannt ist, und finden das großartig.

Das ist genau das Problem bei dieser Handelspolitik: dass es oft Verträge gab – das haben wir bei CETA erlebt –, und keiner hat sie gekannt, dass wir als Abgeordnete überhaupt keinen Zugang zu den Vertragstexten hatten, dass wir dazu beitragen bzw. es hinkriegen mussten, dass wir überhaupt reinsehen durften; dabei hätten wir in die amerikanische Botschaft gehen sollen, um das TTIP-Abkommen einzusehen. Diese Geheimhalterei ist ein Grund, warum die Bürger Europas diese Politik nicht einfach abnicken, und das ist gut so, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Zum Zweiten. Ich habe wenig Zeit, aber ich komme nicht umhin, das jetzt doch auch noch zu dem Vertreter der AfD zu sagen: Da habe sich der neue Präsident jetzt ins Amt – wie haben Sie das formuliert? -

hingetrickst. Ja, wie kommen Sie denn dazu? Langsam kriege ich vor Ihnen auch Angst. Wenn Sie ein Wahlergebnis nicht akzeptieren, dann stellen Sie sich künftig auch auf die Stufen hier vor dem Reichstag und randalieren, gehen rein und hauen die Leute nieder?

Ist das das, was sie wollen? Sie machen eine Politik, meine Damen und Herren, die die Demokratie infrage stellt, wenn Sie Wahlergebnisse in der Demokratie infrage stellen. Also hören Sie auf mit diesem Unfug!

 

So. – Jetzt habe ich noch eineinhalb Minuten, weil Sie so einen Quatsch reden, für den FDP-Antrag. Wissen Sie, ich habe den Eindruck, dass Sie deshalb bei diesem Abkommen so aufs Tempo drücken, weil Sie offensichtlich befürchten, dass Sie in der nächsten Legislatur gar nicht mehr mitreden können, weil Sie nicht mehr im Bundestag sind. Da verstehe ich Ihre Eile. Sie ist inhaltlich nicht geboten, und ich sage Ihnen, warum.

Die Stiftung Wissenschaft und Politik stellt zu diesen Abkommen, die gegenwärtig überall geschlossen werden, in diesem Fall zu dem Freihandelsabkommen mit den Chinesen im pazifischen Raum, fest – Zitat –: Dieses Freihandelsabkommen stellt

keinen großen Durchbruch hin zu einem liberalen Wirtschaftsraum dar. RCEP ist ein relativ schwaches Handelsabkommen. Es hat nicht das Potential, aus dem asiatisch-pazifischen Raum einen monolithischen Block in der internationalen Handelspolitik zu machen.

Warum also diese Eile? Sie ist gar nicht notwendig.

Aber ich sage Ihnen, wo ein Problem bei diesem Abkommen ist – es gibt viele –: Wenn ein kanadisches Unternehmen in Deutschland investiert, dann kann es, wenn es sich durch deutsche Regulierungen schlecht behandelt fühlt, CETA dazu verwenden, dass es vor ein Schiedsgericht geht – nach wie vor ein eigenes Rechtssystem! Das deutsche Unternehmen, das genau derselben Regulierung unterliegt,

muss offensichtlich nach Ihrer Ansicht dem schnöden deutschen Rechtssystem ausgeliefert sein.

Es kann nämlich nicht vor ein Schiedsgericht gehen, weil es in Europa oder in Deutschland ansässig ist. Erklären Sie das mal Ihrer Klientel! Warum stellen Sie mit der wirklich raschen Ratifizierung deutsche Unternehmen schlechter als ausländische Investoren? Das versteht kein Mensch. Das lehnen wir ab, und deshalb lehnen wir auch das Abkommen in dieser Form ab.

Die letzte Bemerkung. – Ich bin ein wenig schon drüber und muss aufhören. 

Also, allein die Tatsache, dass Sie hier sitzen, zeigt doch

– nicht Sie alleine, aber Ihre Freunde –,

dass wir das Ergebnis demokratischer Wahlen akzeptieren, übrigens alle. Keine der hier sitzenden Parteien hat versucht, das dadurch zu verhindern, dass wir in diesen Reichstag über die Treppe reingehen, vielleicht mit Knüppeln, und den einen oder anderen von euch uns sozusagen greifen. Kein Mensch hat das gemacht. Aber das macht die Klientel, die Sie in den USA verteidigen; und das ist das Verwerfliche.

Man kann Wahlergebnisse von Parlamenten nicht mögen. Man kann übrigens auch – das war der Vorgang in Thüringen – sagen: Die Konstellation, die zu einem Ministerpräsidenten führt, wollen wir verhindern. – Aber niemand hat es mit Gewalt versucht,

(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Das ist Unfug, was Sie da sagen!

und was Sie hier machen, ist, die Gewalt zu verteidigen, die Leute – das ist der eigentliche Mob – bei den letzten Vorgängen in den USA praktiziert haben.

Das ist ein Unterschied.

Ich habe den Eindruck, Sie würden da gerne mitmachen, Sie wären da gern dabei gewesen. Das ist der Eindruck, der entsteht, auch durch die einen oder anderen Vorgänge von Ihren Leuten,

die wir nun wirklich in der Bundesrepublik zur Kenntnis nehmen. Deshalb: Wenn es um die Verteidigung der Demokratie geht, sind Sie der Letzte, der das Recht hat, dazu was zu sagen.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Linnemann, jetzt habe ich einmal eine Frage. Wollen auch Sie Wirtschaftsminister werden? Da haben wir nämlich schon einen bei euch, der das will.

Ich hatte eher den Eindruck, da hat ein Herr Merz gesprochen. Ich wundere mich, warum alle den Job vom Altmaier wollen. Viele fühlen sich berufen, nur wenige sind geeignet, kann ich da nur sagen.

Meine Damen und Herren, es ist eine dramatische Lage. Der Wirtschaftsbericht macht es nur zum Teil deutlich. Wir haben 3 Prozent Wachstum prognostiziert, Herr Altmaier. Ob das wirklich so kommt, hängt an der Pandemie, daran, ob wir sie in den Griff bekommen oder nicht; es sind tönerne Füße. Wir wissen, dass wir 3,6 Milliarden Euro täglich für den Lockdown brauchen.

Und jetzt kommt das eigentlich Dramatische: Frau Merkel spricht inzwischen von einer Naturkatastrophe, andere sprechen von Schock. Meine Damen und Herren, nur durch ein rasches Impfen von 70 Prozent der Bürger – nicht nur bei uns, sondern eigentlich der Welt – können wir diese Pandemie bekämpfen. Wir haben auch deshalb zu wenig Impfstoff, weil die unter normalen Bedingungen sinnvollen Regelungen zum Patentschutz ein Hochfahren der Produktion behindern.

Ich weiß nicht, ob Sie sich vorgestern das „Handelsblatt“ angeguckt haben. Laut „Handelsblatt“ beklagt die indische Regierung

… weltweite Verzögerung in den Impfprogrammen wegen mangelnder Impfdosen, während gleichzeitig geeignete Produktionsanlagen in vielen Ländern nicht genutzt werden könnten – weil das geistige Eigentum an den Impfstoffen geschützt sei.

Wir haben also Regelungen, die verhindern, dass wir aus dieser Pandemie herauskommen, Herr Altmaier und Frau Merkel. Und da muss man doch mal darüber nachdenken, ob wir nicht die Bremsen lösen wollen, damit wir dort vielleicht ein Stück weiterkommen.

Ich bin nicht der Erste, der vom Krieg gegen das Virus spricht. Ich bin auch nicht der Erste, der von Krisenproduktion spricht. Das war der FDP-Chef Lindner; er sagt ab und zu auch mal was Richtiges.

Meine Damen und Herren, und da er ausnahmsweise mal recht hat: Wir sind nicht im Normalbetrieb, Frau Bundeskanzlerin, Herr Altmaier. Es muss alles unternommen werden, um möglichst rasch und so viel wie irgend möglich dieser Impfstoffe zu produzieren und zugänglich zu machen.

Die sonst richtigen Regeln der freien Marktwirtschaft richten sich jetzt gegen die Interessen der Menschheit. Diese Krise ist persönlich und wirtschaftlich nur zu überwinden, wenn wir das ändern. Ich appelliere an Sie: Setzen Sie bitte diese Regelungen zum Patentschutz aus und greifen Sie in die Vergabe von Lizenzen ein! Wir haben genug Kapazitäten auf dieser Welt,

dass wir möglichst rasch tatsächlich alle durchimpfen könnten. Da muss man aber sozusagen den Stecker reinstecken, sodass auch die Kapazitäten genutzt werden können.

Und eine letzte Bemerkung, Herr Altmaier, zu diesen 40 Prozent als Deckelung der Kosten für Sozialabgaben. Sie sagen, es sei ein Weg aus der Krise. Sie haben gestern im Ausschuss gesagt: Ja, wir machen das deshalb, damit wir so lange die Lohnkosten billig halten; dann gibt es nicht so viel Rationalisierung, weil die Unternehmen dann statt Maschinen lieber Arbeit nehmen. – Herr Altmaier, wissen Sie, das Pferd wäre auch dann vom Traktor ersetzt worden, wenn es versprochen hätte, weniger zu fressen und zu saufen.

Und genau das ist der Zusammenhang: Wir brauchen für mehr Beschäftigung andere Lösungen als die, die Sie vorschlagen.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Helfrich, ich schätze Sie sehr, aber ich komme nicht umhin, etwas klarzustellen. Sie sagen: Niemand wird wegen Corona entlassen. – Da können Sie auch sagen: Niemand stirbt, wenn er im 10. Stock aus dem Fenster springt;

der stirbt erst, wenn er unten ankommt. – Genau so ist es mit Corona. Da steht in der Kündigung nicht: Ich entlasse Sie wegen Corona. – Da wird man zum Beispiel entlassen trotz wirtschaftlicher Hilfen, die wir geben. Da wird jemand entlassen, obwohl das Unternehmen staatliche Hilfen in Anspruch nimmt und damit seinen Gewinn sogar noch staatlich finanziert bekommt. Insofern war diese Bemerkung meines Erachtens ein bisschen daneben.

Im Übrigen: Sie haben sich wenigstens mit unserem Antrag beschäftigt; andere haben das gar nicht gemacht. Herr Vogel, ich werte die Tatsache, dass Sie kein Wort über unseren Antrag verloren haben, schlichtweg als Zustimmung. Herzlichen Dank!

Meine Damen und Herren, worum geht es? Es geht eigentlich um eine Kernfrage – sie wurde gestern im „Handelsblatt“ aufgeworfen: „Eine Frage der Moral“. Ist es eigentlich moralisch, dass von unserem – auch Ihrem – Steuergeld Milliarden ausgegeben werden, zum Beispiel für die Lufthansa, zum Beispiel für Kurzarbeit bei Daimler oder bei anderen Unternehmen? Es sind ja nun tatsächlich Mittel abgeflossen; es ist ja nicht so, dass nichts passiert wäre. Ist es moralisch, dass ungeachtet dessen, dass wir das alles finanzieren, die Unternehmen Standorte verlagern und Beschäftigte entlassen, obwohl Kurzarbeitergeld gezahlt wird, obwohl wir sie wirtschaftlich stützen?

Der Autor des Beitrags, Dieter Fockenbrock, kommt zu einem Ergebnis und schreibt:

Es weckt aber Zweifel an Beteuerungen des Führungspersonals, ihre Unternehmen in der Mitte der Gesellschaft zu verankern statt allein im Portemonnaie der Investoren.

Das ist das Problem. Allein schon aus diesen moralischen Gründen und mit Blick auf Ihre Verantwortung beim Umgang mit Geld – das ist ja unser Geld – könnten wir den Unternehmen doch mal sagen: Wenn ihr Geld von uns wollt, dann lasst das in der Zeit, in der ihr es kriegt, mal mit den Entlassungen sein!

Das ist doch nicht unredlich. Oder wir könnten sagen: Solange ihr Geld von uns kriegt, seid ein bisschen vorsichtig mit den Dividenden. – Bei Daimler wurden Dividenden von über 1 Milliarde Euro ausgeschüttet, und wir bezahlen für Daimler 700 Millionen Euro Kurzarbeitergeld! Tut mir leid, aber moralisch ist das nicht mehr.

Da habe ich echt meine Zweifel.

Wissen Sie, ich glaube eigentlich auch nicht, dass Sie so darüber hinwegsehen sehen können; denn Sie gehen doch sonst auch nicht so leichtfertig mit dem Geld um. Sie schauen doch auch: Was passiert eigentlich mit dem, dem ich Geld gebe? Jetzt geben wir der Lufthansa Geld in Milliardenhöhe, und wir reden nicht mal mit! Wir müssen klarstellen: Solange wir zahlen, seid bitte schön ein bisschen vorsichtig und schmeißt wenigstens nicht die Flugschüler raus. – Denn selbst die sind bei der Lufthansa negativ betroffen, weil die Schule geschlossen wurde.

Darüber bitte ich Sie nachzudenken.

Danke fürs Zuhören.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Erstes zur AfD: Seit Monaten treten Sie hier auf und tun so, als würde das Coronavirus gar nicht existieren.

Schauen Sie sich doch an! Wenn sich Ihr Vorsitzender umdreht, sieht er, dass Sie alle keine Masken tragen.

Ja, weil man sie nicht braucht. Warum braucht man sie nicht? Weil es das Coronavirus nicht gibt.

Wenn Sie auf Veranstaltungen von Coronaleugnern auftreten

– Sie können grölen, das ist mir vollkommen wurscht –, die Leute noch aufhetzen, dass Corona eine Fiktion der Altparteien sei, wie Sie sagen, sage ich Ihnen dazu: Sie sind für die Ausbreitung des Coronavirus in dieser Republik verantwortlich.

Sie sind mit schuld daran.

Ich will Ihnen mal was sagen: Forscher der Humboldt-Universität Berlin und des Leibniz-Instituts haben festgestellt, dass alleine nach den beiden Querdenker-Demonstrationen – ein beliebter Aufenthaltsort von Ihnen – im November in Leipzig und Berlin hinterher 16 000 bis 20 000 Neuinfektionen in den Landkreisen, aus denen die Demonstranten kamen, aufgetreten sind. Dazu haben Sie einen Teil beigetragen. Finden Sie das gut?

Ich kann Sie in diesen Fragen überhaupt nicht mehr ernst nehmen.

Nur einen von Ihnen nehme ich ernst: Das ist Herr Curio. Er hat gestern die Ausländer für die derzeitige Coronasituation verantwortlich gemacht. Er hat in der Rede gestern gesagt: Ist es nicht opportun, gewisse Verursacher, die den Staat nicht repräsentieren, in den Blick zu nehmen? Ich habe gedacht: von staatlichen Instanzen in den Blick zu nehmen. – Wissen Sie was? Da hat er recht. Und wenn er sich um euch kümmert, hat er noch mehr recht. So ist die Realität.

Meine Damen und Herren, aber ein paar Punkte muss man natürlich schon erwähnen. Also, dass die Bundesregierung das Vertrauen bei den Bürgern schon – ich gehe davon aus – größtenteils verspielt hat, ist, glaube ich, uns allen klar. Und dafür ist sie selbst verantwortlich. Warum? Weil bestimmte Maßnahmen einfach nur noch unlogisch sind. Ich will nur ganz wenige aufzählen.

Auf der einen Seite gibt es Auflagen, dass Restaurants ein strenges Hygienekonzept und teuer angeschaffte Luftfilter haben müssen; aber auf der anderen Seite gibt es keine einzige Verpflichtung für die Arbeitgeber, deren Beschäftigte weiterarbeiten – das tun ja die meisten; das ist ja nicht schlecht, dass sie dies tun können, damit die Produktion noch aufrechterhalten wird –, die besagt: Die Arbeitgeber müssen entsprechende Testungen vornehmen, bevor sie die Arbeitnehmer einsetzen.

Auf der einen Seite haben wir Lockdown; da dürfen die Leute nicht mal mehr ihrem Geschäft nachgehen; auf der anderen Seite gibt es welche, die das dürfen und die keine einzige, wirkliche Maßnahme zu beachten haben. Alles Appelle! Und das geht nicht, das ist unlogisch, das muss dringend geändert werden, meine Damen und Herren!

Was passiert, wenn jemand Symptome hat? Da ist die gängige Aussage: Bitte bleibt daheim, steckt keinen anderen an, ihr habt Symptome. – Warum wird da nicht zwingend getestet? Wenn jemand Symptome hat, muss er sich zum Beispiel testen lassen. Auch das haben wir nicht.

Das ist alles unlogisch, und ich sage Ihnen: Dieses Chaos bei den Tests haben Sie selber veranstaltet. Vor Kurzem kündigte Herr Spahn an, innerhalb von zwei Wochen kostenlose Tests für alle Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung zu stellen. Dann pfiff ihn die Kanzlerin zurück, der Termin sei nicht haltbar, es sei zu früh. Spahn hatte sich offensichtlich weder um die Beschaffung dieser Tests noch um die Kosten ausreichend Gedanken gemacht. Darum wurde er zurückgepfiffen.

Meine Damen und Herren, daraufhin wurde die Taskforce Testlogistik eingerichtet, um endlich genügend Tests zu organisieren, zu einem Zeitpunkt im Übrigen, zu dem in Österreich schon längst Massentests für alle Bürger üblich waren. Dann hat man also eine Taskforce gegründet und ausgerechnet die Managertalente Jens Spahn und Andy Scheuer zu Chefs dieser Truppe ernannt. Mein Gott! Ich kann nur sagen: Wenn der Andy Scheuer so lange leben würde, bis er das Geld verdient hat, das er den deutschen Steuerzahler mit seiner Verkehrspolitik gekostet hat, dann müsste er weit über tausend Jahre werden. – Das schafft selbst er nicht, und erst recht nicht, wenn der Spahn die Gesundheitspolitik verantwortet

Inzwischen gibt es zwar Tests, manchmal bei Aldi, selten in Apotheken und mit wochenlangen Lieferfristen und zu erhöhten Preisen auch im Internet. Das ist das Ergebnis dieser Taskforce.

Mein Gott, kann man da nur sagen.

Die Testpflicht in den Betrieben – Fehlanzeige!

Tests für Schulen wurden inzwischen von den Schulen selbst bestellt, weil vom Staat nichts kommt.

Testpflicht bei Reisen kommt zu spät, vermutlich, weil inzwischen auch die Bundesregierung gemerkt hat: Die Menschen fahren nicht nur nach Mallorca, sie kommen auch wieder. Da hätte man sich vielleicht vorher drum kümmern sollen und nicht erst, wenn sie weg sind.

Meine Damen und Herren, auch beim Impfen absolutes Chaos! Ausreichende Bestellung und Lieferung – Fehlanzeige! Erst standen die Impfzentren leer, weil die Impfstoffe fehlten. Jetzt ist der Impfstoff da, aber es wird wieder nicht geimpft, weil die Logistik versagt. Dass man sich unter solchen Voraussetzungen nicht wundern muss, wenn die Bürger sagen: „Die haben einen Knall!“, ist doch offenkundig. Das muss schnellstens und rasch beendet werden.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. 

Die kommt schon noch, Herr Frei. – Ich muss Ihnen sagen: Dieses Gesetz, das hier vorgelegt wird, besagt letztendlich nichts anderes, als dass der Bundestag beschließen soll, dass die Regierung in dieser Frage machen kann, was sie will.

Insofern ist es alles andere als eine Stärkung des Parlaments, sondern es ist nichts anderes als das, dass die Regierung einen Freibrief für Maßnahmen kriegt, die höchst umstritten sind.

Auf eines möchte ich Sie mal aufmerksam machen. Sie wissen ganz genau, dass wir verschiedene Kontakte haben, die tatsächlich zu mehr Infektionen führen.

Wir haben die Industrie, wir haben die Wirtschaft. Da gibt es faktisch null Beschränkungen. Sie sind nicht mal in der Lage, in dieses Gesetz reinzuschreiben, dass man doch bitte schön testen muss, bevor man sich am Arbeitsplatz aufhält und bevor man sich möglicherweise so verhält, dass man andere ansteckt. Warum schreiben Sie das nicht rein?

Wissen Sie was? Ich kann es Ihnen sagen: weil Sie den Unternehmerverbänden im Hintern hängen. Das ist die Tatsache. Das ist deshalb so schlimm, Herr Frei, weil ich, wenn ich hier zum Einkaufen gehe, einen Test brauche, dass ich ins Kaufhaus gehen kann; sonst komme ich gar nicht mehr rein. Wenn ich in den Einzelhandel gehe, brauche ich einen Test, sonst komme ich gar nicht rein. Aber bei der Industrie, wo sich täglich 40 Millionen abhängig Beschäftigte tummeln und andere anstecken können, drücken Sie die Augen zu und sagen: Die sollen doch machen, was sie wollen. – Unmöglich! Deshalb ist Ihr Gesetz insgesamt unmöglich. So kann man das nicht machen, Herr Frei.

 

Danke, dass Sie die Frage zulassen, Frau Schimke. – Also, ich habe ehrlich den Eindruck, Sie sind noch nicht im Westen angekommen. Denn das Modell Deutschland, von dem jetzt auch der Osten profitiert, bedeutet ja, dass wir über Tarifverträge bestimmte Dinge aus der Konkurrenz der Betriebe untereinander herausgenommen haben, zum Beispiel den Lohn. Wir haben gesagt: Über Tarifverträge machen wir einen Mindestlohn, und wenn Unternehmen erfolgreich sein wollen, müssen sie dies durch Innovation, durch Technik machen, aber nicht durch Lohnsenkungen.

Dasselbe mit der Arbeitszeit, die in Tarifverträgen geregelt ist. Da haben wir gesagt: Wir nehmen Arbeitszeit aus der Konkurrenz der Betriebe untereinander heraus. Nicht der ist erfolgreicher, der länger arbeiten lässt, sondern erfolgreicher ist der mit den besten Beschäftigten, der gut zahlt – vielleicht sogar über den Tarif hinaus –, und der innovativ ist. Das, Frau Schimke, das war ein Erfolg, den wir damals im Westen über Tarifvertragssysteme hatten. Da hatten Sie im Osten tatsächlich einen Nachteil.

Wenn Sie jetzt aber nicht mit dazu beitragen, dass wir durch mehr Tarifbindung die Konkurrenz über Lohn- und Arbeitszeitdumping verringern, wenn Sie nicht dazu beitragen, dass wir das auch im Osten hinkriegen, dann tragen Sie die Verantwortung dafür, dass sich der Osten eben nicht dem Modell Deutschland angleicht, sondern weiter unter diesen schlechteren Bedingungen arbeitet und damit eher zu einem Modell für niedrige Löhne und schlechte Arbeitszeiten wird, so wie wir es jetzt noch im Osten haben.

 

Wenn Sie nett sind, nehme ich Sie mal mit, Herr von Stetten;

aber Sie sind es nicht.

Ich möchte Ihnen Folgendes sagen – denn das ärgert mich ein bisschen –: In Ihrer Rede geht es nur darum, warum das, was wir vorschlagen, nicht geht. Ich fordere Sie auf, zu den Kollegen zu gehen, die die Krise dazu benutzt haben, sich selbst maßlos zu bereichern, was gegenwärtig hier in diesem Lande massiv kritisiert wird. Die haben offensichtlich ein paar Ideen, wie so etwas geht. Vielleicht gehen Sie mal zu denen und lassen sich sagen, wie das geht, was wir vorschlagen. Dann wären wir hier nämlich ein Stück weiter und müssten nicht über so einen Unsinn diskutieren.

Selbstverständlich ist es möglich, festzustellen, was einer an Vermögen hat. Man geht zu den Finanzämtern. Das ist relativ leicht. Und wenn man das weiß, dann ist die Frage, ob es 0,7 Prozent oder 0,65 Prozent sind, relativ wurscht.

Es geht darum, dass diejenigen zur Finanzierung der Krise herangezogen werden, die davon profitiert haben, und nicht die, die bereits dadurch herangezogen wurden, dass ihnen ihr Lohn durch das Kurzarbeitergeld nicht vernünftig ausgeglichen wurde und Ähnliches; andere haben wir ganz nach Hause geschickt. Das sind diejenigen, die das Ganze tragen und auch künftig tragen.

Unser Vorschlag ist: Wir brauchen eine andere Verteilung der Lasten. Haben Sie auch einen Vorschlag, oder können Sie nur herumnörgeln, Herr von Stetten?


