Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Koalitionsvertrag geht es im Bereich der Finanzpolitik insbesondere um zwei Ziele: die Schaffung von Arbeitsplätzen und die Haushaltskonsolidierung. Ich sage Ihnen
schon jetzt: In beiden Fällen werden Sie erneut scheitern.

Der Kollege Solms hat, was die Ausgabenseite des
Haushalts angeht, erwähnt, hier könne man von einem
Strohfeuer reden. Heute Morgen war sogar von einem
Jahr Keynes die Rede. Ich denke aber, dieser Haushalt
reicht nicht einmal für ein Strohfeuerchen. Er wird der
Herausforderung der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
überhaupt nicht gerecht.

Wir brauchen in einem ganz anderen Ausmaße und
längerfristig ausgerichtete öffentliche Investitionen, um
den Binnenmarkt bzw. die Binnennachfrage zu stärken.
Wir müssen weg von der ausschließlichen Exportorientierung; dieser Wachstumstyp hat die letzten 15 Jahre in
der Bundesrepublik beherrscht. Die Bundesrepublik ist
das einzige Land, das eine solche Ausrichtung vornimmt, und das einzige Land, das, was Wachstum und
Beschäftigung angeht, in den letzten Jahren so schlecht
abgeschnitten hat.

Ich stimme Herrn Meister völlig zu, wenn er sagt,
dass wir einen anderen Wachstumstyp brauchen. Aber
wenn man von einem anderen Wachstumstyp spricht,
heißt das nicht Bürokratieabbau oder Beschleunigung
von Genehmigungsverfahren.

Ein anderer Wachstumstyp muss die Stärkung des Binnenmarktes zum Ziel haben. Wenn uns das nicht gelingt,
werden wir auch die Arbeitslosigkeit nicht abbauen.

Zum zweiten Punkt: der Haushaltskonsolidierung.
Zwei Aspekte sind in diesem Zusammenhang schon genannt worden:

Erstens. Die Massenarbeitslosigkeit kostet bei 5 Millionen Arbeitslosen Jahr für Jahr circa 100 Milliarden
Euro, die in den Sozialversicherungssystemen und bei
den Steuereinnahmen fehlen.

Zweitens. Bedingt durch die Steuerreformen der letzten Jahre - auch das ist bereits angesprochen worden betragen unsere Einnahmeausfälle inzwischen 60 Milliarden Euro jährlich, die in allen öffentlichen Haushalten
- in dem des Bundes und in denen der Länder und Gemeinden - fehlen, wodurch jetzt natürlich ein Konsolidierungszwang hervorrufen wird, allerdings ein durch
diese Steuerpolitik selbst verschuldeter. Von wenigen
sinnvollen Maßnahmen im unteren Einkommensbereich
abgesehen kam es zu massiven Steuersenkungen für
Konzerne und Spitzenverdiener. Wenn jetzt versucht
wird, den Haushalt durch einen massiven Verkauf von
Bundesvermögen zu sanieren, dann kann ich dazu nur
sagen: Das geht nach dem Motto „Nach mir die Sintflut“. Das kann es nicht sein!

Der Verkauf von Tafelsilber muss gestoppt werden. Dies
ist eine Politik zulasten der Bürger und zulasten der dort
Beschäftigten: weil anschließend ein entsprechender
Personalabbau erfolgt.

Angesichts der fortgeschrittenen Zeit ein weiteres
Thema nur knapp: Wir haben in die Debatte hier einen
Antrag zur Abschaffung der Hedge-Fonds eingebracht. Diese Frage hat im Bundestagswahlkampf ja
durchaus eine große Rolle gespielt; der Heuschreckenkapitalismus wurde von Herrn Müntefering in den Mittelpunkt gestellt. Die Frage ist, warum man jetzt nach der
Wahl, warum man im Koalitionsvertrag dazu überhaupt
nichts mehr hört bzw. liest.

- Zumindest ich habe dort nichts in dieser Richtung
gefunden. - Wenn wir dafür nicht hier im Parlament gemeinsam Lösungen finden, dann werden wir damit konfrontiert werden, dass DAX-Unternehmen zunehmend in
Bedrängnis geraten. Über die Hälfte der 30 DAX-Unternehmen sind bereits von diesen so genannten Heuschrecken sozusagen „angefressen“. Es ist ein Unding, dass
Flaggschiffe der bundesdeutschen Wirtschaft wie Siemens oder Daimler-Benz Angst haben müssen, dass sich
solche Hedge-Fonds bei ihnen einkaufen und sie zerlegen. Denn das sind die Konsequenzen: Filetierung und
massiver Abbau von Arbeitsplätzen in diesen Bereichen.
Das müssen wir hier gemeinsam diskutieren; dann erfährt auch dieses Hohe Haus für meine Begriffe einen
Bedeutungszuwachs.

Wir brauchen dringend einen grundlegenden Wechsel
in der Finanz- und Wirtschaftspolitik, wenn wir Haushaltskonsolidierung über den Abbau von Arbeitslosigkeit, über zusätzliches Wachstum erreichen wollen. Dafür gibt es ganz konkrete Konzepte: nicht nur bei der
Partei der Linken, auch im Bereich der Gewerkschaften
und bei einzelnen Vertretern des Sachverständigenrats.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf der

einen Seite halten auch wir den FDP-Antrag für einen
Schauantrag: weil er doch sehr spät kommt und das Kind
schon in den Brunnen gefallen ist.

Auf der anderen Seite denken wir, dass wir über diesen
Antrag im Ausschuss doch beraten sollten.

Dabei bin ich nicht der Ansicht, dass wir zurückkommen
sollten zu Zahlungsterminen um den 15. Man kann das
zeitnah gestalten. Auch wenn ich als Linker vielleicht
nicht in der Position bin, zu vermitteln,

meine ich, die Abführung der Beiträge am 3. oder 5. des
Folgemonats, wie es von Sachverständigen auch vorgeschlagen worden ist, wäre noch zeitnah und würde Doppelarbeit bei der Abrechnung vermeiden.

Alle Sachverständigen haben bei der Begutachtung im
Juni letzten Jahres von diesem Verfahren abgeraten, weil
es völlig unnötig zu Doppelarbeit führt, sei es in den Betrieben, sei es bei den Krankenkassen, sei es bei den Sozialversicherungsträgern.

Gleichzeitig - das ist für meine Begriffe das Entscheidende - schafft diese Vorverlegung nicht einmal eine
mittelfristige Lösung des Problems.

Ich kann hier heute keine Darlegung unserer Vorschläge
zur mittel- und langfristigen Sicherung der Finanzen
der Renten-, der Kranken- und der Pflegeversicherung machen; das werden unsere Fachkolleginnen und
-kollegen tun.

- Ich könnte es natürlich und würde es auch gerne, wenn
Sie mir die Zeit dazu gäben.

Ich möchte nur auf drei Phänomene hinweisen, die
aus meiner Sicht als Finanzpolitiker gegenwärtig die entscheidenden Probleme sind: Das ist zum einen die Verteilungsentwicklung. Hier wurde gerade gesagt, wir
haben doch wieder Dynamik und wirtschaftliche Entwicklung und und und. Dabei wird unterstellt, das täte
uns gut. Aber schauen wir uns die Entwicklung doch
einmal konkret an: Im Jahr 2004 hatten wir ein Wirtschaftswachstum von 1,6 Prozent, einen realen Zuwachs des Sozialproduktes von 58 Milliarden Euro. Von
diesen 58 Milliarden Euro sind 55 Milliarden Euro in die
Steigerung der Einkommen aus Unternehmertätigkeit
und Vermögen geflossen, aber nur 3 Milliarden, sprich:
5 Prozent des gesamten Zuwachses, sind bei den Arbeitnehmereinkommen gelandet.

2005 hatten wir einen Zuwachs des Sozialprodukts um
0,9 Prozent; es ist um 26 Milliarden Euro gestiegen. Der
Zuwachs der Einkommen aus Unternehmertätigkeit und
Vermögen betrug 32 Milliarden Euro. Demgegenüber
sind die Arbeitnehmereinkommen um 6 Milliarden Euro
zurückgegangen. Der Jahreswirtschaftsbericht - heute
Morgen ist es schon diskutiert worden - prognostiziert
für das gegenwärtige Jahr noch einmal so etwas.

Wenn man bei einem sozialen Sicherungssystem, das
an der Einkommensentwicklung der Arbeitnehmer
angelehnt ist, nichts gegen diese ständige weitere
Umverteilung zugunsten von Gewinnen unternimmt,
dann nutzt einem Wachstum überhaupt nichts, dann werden die sozialen Sicherungssysteme weiter Defizite haben.

Zweitens - auch das habe ich an dieser Stelle schon
einmal gesagt -: Massenarbeitslosigkeit, vor allem
ständig steigende Massenarbeitslosigkeit, verursacht für
die sozialen Sicherungssysteme ungeheure Kosten.
4,8 Millionen registrierte Arbeitslose bedeuten für die
sozialen Sicherungssysteme jährliche Beitragsausfälle
von über 27 Milliarden Euro. Schon eine Halbierung der
Arbeitslosigkeit entsprechend unseren Vorschlägen
würde den sozialen Sicherungssystemen ein erhebliches
Mehr bringen, und zwar dauerhaft.

Drittens. Nach wie vor haben wir eine ständige
Umschichtung von sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung zu Minijobs bzw. 400-Euro-Jobs.
Diese Umschichtung, das ist völlig klar, führt dazu, dass
die Einnahmeverluste weiter wachsen. Anders wäre es,
wenn wir mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigung bekämen.

Deswegen bestehen wir darauf: Nur eine grundlegend
anders angelegte Wirtschafts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik kann die sozialen Sicherungssysteme

heilen, kann versuchen, hier Abhilfe zu schaffen. Ich
weiß, Sie sagen jetzt wie immer: Das ist ein Zurück in
die 70er-Jahre. - In gewisser Weise haben Sie Recht:
Wir kritisieren nämlich seit 30 Jahren die Politik, die in
verschiedensten Konstellationen hier im Haus praktiziert
worden ist und letztlich mit jeder Koalition zu immer
höherer Arbeitslosigkeit, immer höheren Schulden, mehr
Umverteilung und letztlich unsicheren sozialen Sicherungssystemen geführt hat. Deswegen sagen wir hier im
Hause, aber auch draußen bei den Menschen: Wir brauchen eine andere Politik, eine Politik für mehr Arbeit
und soziale Gerechtigkeit.

Danke schön.

 Frau Staatssekretärin, Sie hatten noch einmal den eigentlichen Anlass der Basel-II-Regelungen dargestellt.
Ich meine aber, dass Sie die Auswirkungen auf die Mittelstandsfinanzierung ein bisschen bagatellisieren. Tatsächlich hatte man noch nie Anspruch auf einen Kredit.
Aber jetzt habe ich den Eindruck, dass Unternehmen, die
keinen Kredit brauchen, einen bekommen, während diejenigen, die einen brauchen, keinen bekommen. Durch
die Rankingverfahren und vieles andere mehr ist die Situation entstanden, dass nicht mehr allein der individuelle Tatbestand zugrunde gelegt wird.

Ich bin im Rahmen der Betriebsräteberatung relativ
viel herumgekommen und habe mit einem absolut gesunden Unternehmen - das ergibt sich aus der Bilanzanalyse des vergangenen Jahres - zu tun, dessen völlig
verängstigte Geschäftsführung mir jetzt dargelegt hat,
dass ihr die Werte aus der Vergangenheit in diesem Jahr
wenig nutzen; das Kreditinstitut gibt ihm kein Geld
mehr. Ich habe in der Textilbranche zu tun. In diesem
Bereich werden eben keine Kredite mehr vergeben bzw.
nur in Verbindung mit enormen Auflagen.

Insofern stellt sich die Frage, ob es nicht sinnvoll
wäre, zu untersuchen, welche Konsequenzen sich aus
den Basel-II-Regelungen für die Finanzierung des Mittelstands ergeben haben und ob andere Wege gefunden
werden müssen, um die Kreditversorgung des Mittelstandes sicherzustellen.

 Danke. - Aber wenn man sich die Gesetzentwürfe im

Einzelnen ansieht, stellt man fest, dass es ausschließlich
um steuertechnisches Klein-Klein geht. In der Summe
sollen durch die vorgeschlagenen Maßnahmen Mehreinnahmen in Höhe von 820 Milliarden Euro erzielt werden.

Vor dem Hintergrund, dass die Einnahmeausfälle durch
Steuerhinterziehung jährlich eine geschätzte Größenordnung von über 75 Milliarden Euro erreichen, sind diese
Maßnahmen wirklich kein mutiger, sondern ein sehr
kleinmütiger Schritt.

Und von den insgesamt erwarteten 820 Milliarden Euro
entfallen alleine auf eine Maßnahme - die Steuerstundung - 500 Milliarden Euro. - Entschuldigung, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ich habe eben von Milliarden
gesprochen. Es muss natürlich heißen: Millionen. - Gestern im Finanzausschuss konnte mir niemand schlüssig
erklären, wie diese Steuerstundung dauerhaft zu jährlichen Steuermehreinnahmen von 500 Millionen Euro
führen soll. Insofern steht auch das, was hier vorgelegt
worden ist, auf ganz wackeligen Beinen. Trotzdem sind
einzelne Maßnahmen sicherlich sinnvoll; wir werden sie
diskutieren und gegebenenfalls unterstützen. Aber alles
in allem bleibt der Entwurf hinter unseren Erwartungen
weit zurück.

Nicht anders beim Thema Konjunktur. Heute liegt der
steuerpolitische Teil des Sofortprogramms für höheres
Wachstum und mehr Beschäftigung vor. Nur damit sollten wir uns auch beschäftigen. Es ist ja schön, dass es
später noch einen investiven Teil geben wird; aber darüber diskutieren wir schließlich in einer anderen Debatte. Wenn man sich den steuerpolitischen Teil anschaut, stellt man fest, dass die eingesetzten Instrumente
wieder ausgesprochen fragwürdig sind. Aus unserer
Sicht werden sie lediglich Mitnahmeeffekte bewirken.
Insbesondere - auf diesen Teil entfallen 60 bis 75 Prozent des Gesamtvolumens - haben wir wieder eine
Erleichterung von Abschreibungen, die letztlich dazu

führen wird, dass die Kosten der Unternehmen für Investitionen gesenkt werden und die Gewinnmargen der Unternehmen steigen. Das Problem der deutschen Wirtschaft ist aus unserer Sicht aber gerade nicht, dass die
Gewinnmargen zu klein wären und deswegen nicht investiert würde; das Problem ist und bleibt, dass die erwarteten Absatzchancen auf dem Binnenmarkt zu gering
sind und deswegen die Investitionen ausbleiben.

Wenn Sie sich also loben, dass die Investitionen wieder angesprungen seien, muss man sagen: Sie sind trotz
Ihrer Politik, nicht wegen Ihrer Politik angesprungen.

Den gesamten Haushalt 2006 zugrunde gelegt, auch die
Kürzungen bei den Arbeitslosen, im öffentlichen Dienst
und in anderen Bereichen, wird es kein expansiver Haushalt, sondern ein restriktiver Haushalt. Das bestätigt
das Institut für Makroökonomie und Konjunkturforschung. Das heißt, es wird keinen Konjunkturimpuls
geben, sondern wir erwarten eher weitere Einschränkungen. Zu dem gleichen Ergebnis kommt auch die „Financial Times Deutschland“; sie hat ebenfalls festgestellt,
dass Ihre Maßnahmen unter dem Strich nicht zu einer
Expansion, sondern zu einer Schrumpfung führen werden.

Zusammenfassend aus meiner Sicht: Was Sie hier
heute vorgelegt haben, folgt erneut der Philosophie: Die
Gewinne von heute sind die Investitionen von morgen
und die Arbeitsplätze von übermorgen. Das aber ist ein
Märchen aus der Sammlung „Tausendundein Arbeitsloser“; daran glauben wir schon lange nicht mehr.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der vorliegende Antrag weist zu Recht darauf
hin, dass bisher vor allem Unternehmen von der europäischen Finanzmarktintegration profitiert haben und dass
hier nun neue Prioritäten gesetzt werden müssen. Die
Stoßrichtung der EU-Kommission, das künftige Hauptaugenmerk auch auf eine verstärkte Integration der Privatkundenmärkte zu richten, ist zu unterstützen. Auch
die Bürgerinnen und Bürger müssen in den Genuss der
für sie vorteilhaftesten Finanzdienstleistungen kommen,
die europaweit angeboten werden.
Dabei ist davon auszugehen, dass die günstigsten
grenzüberschreitenden Angebote oft aufgrund fehlenden
Vertrauens der Bürgerinnen und Bürger in den Verbraucherschutz nicht genutzt werden. Zur Stärkung der Privatkunden ist es aber vor allen Dingen notwendig, neben
Transparenz und Vergleichbarkeit der Finanzprodukte
einen umfassenden Verbraucherschutz zu erreichen. Wir
brauchen auf EU-Ebene ein höheres Verbraucherschutzniveau für Finanzdienstleistungsprodukte.

Der Antrag spricht sich aus unserer Sicht zu Recht gegen eine Maximalharmonisierung aus und fordert stattdessen die Koppelung von Mindeststandards und Respektierung nationaler Besonderheiten. In dem Punkt ist
auch aus unserer Sicht Überregulierung völlig fehl am
Platze. In vielen Punkten hätte ich mir allerdings konkretere Orientierungen im Einzelnen gewünscht.

Europäisches Finanzaufsichtssystem - das ist wichtig
und unterstützenswert. Dennoch müssen wir aus meiner
Sicht weit über den Antrag hinausgehen. Ich sehe ganz
erheblichen Regulierungsbedarf in den nationalen und
transnationalen Finanzsystemen.

Nur ein paar Stichworte zu den Punkten, die aus meiner Sicht eine besondere Brisanz haben. Ich zitiere noch
einmal den Chef der Commerzbank, Klaus-Peter Müller,
zum Thema Hedge-Fonds: Er geht davon aus, dass man
von vielen Fonds außer Telefonnummer und Adresse
überhaupt nichts wisse. Auch der BaFin-Präsident Sanio
spricht bezüglich der Hedge-Fonds von großen schwarzen Löchern der internationalen Finanzwelt, von denen
keiner genau wisse, was dort laufe.

Was passiert eigentlich auf diesem Sektor? Was gedenkt die Bundesregierung hier zu tun? Ich las in der
„Financial Times“ vom 10. März dieses Jahres, die Bundesregierung beabsichtige, die Meldepflicht für alle Investmentfonds zu lockern, und zwar als Reaktion darauf,
dass die Hedge-Fonds-Branche hierzulande nicht richtig
in die Gänge komme. Da stellt sich natürlich schon die
Frage, ob wir nicht doch ganz andere, neue Regulierungsbedarfe in diesem Bereich haben.

Nur zur Illustration ein zweites Stichwort. Ich zitiere
wieder Herrn Sanio: Er spricht von den Ratingagenturen als der „größten unkontrollierten Macht der internationalen Finanzmärkte“. Auch hier müssen wir gemeinsam überlegen, wie wir damit umgehen.

Zusammengefasst: Diese Initiative geht aus unserer
Ansicht in die richtige Richtung. Wir werden sie daher
unterstützen. Wir sehen aber auf dem Gebiet der Regulierung der europäischen Finanzmärkte ganz andere,
sehr viel brisantere Aufgaben und Fragestellungen, mit
denen wir uns beschäftigen müssen. Angesichts der explodierenden Renditeansprüche der Vermögensbesitzer
haben wir es heute mit neuen Formen des Finanzmarktkapitalismus zu tun, was ganz neue Formen der Regulierung erfordert. Aus unserer Sicht kommt hier ein Riesenschwall von Problemen auf uns zu. Diese sollten wir in
der künftigen Arbeit im Finanzausschuss wie auch im
Plenum diskutieren.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fraktion Die Linke wird das Gesetz zur steuerlichen Förderung von Wachstum und Beschäftigung ablehnen. Neben
der in der vorgesehenen Form abzulehnenden Berücksichtigung der Kinderbetreuungskosten entfällt der übergroße Teil der Vorhaben auf Maßnahmen, die konjunkturpolitisch und wachstumspolitisch außerordentlich
fragwürdig sind. Insgesamt entfallen durch die verbesserten Abschreibungsbedingungen auf die Investitionsförderung über 12,5 Milliarden Euro. Das ist weit mehr
als die gesamte Hälfte der Mittel für dieses Programm.

Die Schwerpunktsetzung in diese Richtung basiert
auf der folgenden wirtschaftspolitischen und -theoretischen Überlegung: Verbesserte Abschreibungsbedingungen führen zu Steuererleichterungen der Unternehmen.
Dies führt zu einer verbesserten Liquidität und zu geringeren Kosten der Unternehmen und damit zu höheren
Gewinnmargen zukünftiger Investitionen. Dies wiederum soll die Investitionstätigkeit der Unternehmen
vergrößern und damit die Zahl der gesamten wirtschaftlichen Aktivitäten erhöhen.

Die Investitionstätigkeit der Unternehmen wird aber
nicht nur durch die erwartete Ertragsrate beeinflusst,
sondern insbesondere auch durch die Absatzerwartungen. Um die erwartete Ertragslage wirklich zu realisieren, müssen die entsprechenden Produkte auch abgesetzt
werden. Das Problem der bundesdeutschen Wirtschaft
ist derzeit gerade nicht, dass die Gewinnmargen zu klein
sind und die Unternehmen deswegen nicht investieren.
Das Problem ist und bleibt, dass die Erwartungen über
den Absatz auf dem Binnenmarkt relativ pessimistisch
sind, unter anderem hervorgerufen durch die Entwicklung der Einkommen der abhängig Beschäftigten und im
nächsten Jahr hervorgerufen durch die angekündigte
Umsatzsteuererhöhung.

Insofern erwarten wir von diesen verbesserten Abschreibungsmöglichkeiten dauerhaft keine zusätzlichen
Investitionen. Wohl gemerkt, dies kostet aber insgesamt
über 12,5 Milliarden Euro. Diese Maßnahme bleibt Teil
einer angebotsorientierten Wirtschaftspolitik, deren Effekte wir in den letzten Jahren gesehen haben und die
eben nicht zu dem geführt haben, was erwartet wurde.

Dem vorgesehen Gesetz stellen wir ein Zukunftsinvestitionsprogramm von mindestens 30 Milliarden Euro
jährlich entgegen, das für den Ausbau der öffentlichen Infrastruktur, für Schulen und Hochschulen, Einrichtungen
für Kinder und Jugendliche oder für Krankenhäuser bzw.
Pflegeheime, vorgesehen ist.

Das heißt, wir wollen klotzen statt kleckern. Ein Programm in dieser Größenordnung schafft Hunderttausende Arbeitsplätze.

- Sie verschwenden ja gerade 12,5 Milliarden Euro.

- Nein, diejenigen, die diesem Gesetz zustimmen werden.

Wir verbessern die sozialen und ökologischen Lebensbedingungen nachhaltig und werden demokratisch
ermittelte gesellschaftliche Bedürfnisse befriedigen, statt
die Entscheidungen, in welche Bereiche investiert wird,
ausschließlich der Wirtschaft zu überlassen.

Uns ist völlig klar: Um dies durchzusetzen, müssen
wir weiter Druck von unten machen. Wir werden zusammen mit anderen, die ebenfalls eine andere Wachstumspolitik wollen, das heißt mit Gewerkschafterinnen und
Gewerkschaftern, mit kritischen Wirtschaftswissenschaftlerinnen und Wirtschaftswissenschaftlern sowie
mit ökologischen und Stadtteilinitiativen, versuchen, in
diese Richtung weiter Druck zu machen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Manchmal habe ich den Eindruck, auf der Regierungsbank sitzt nicht ein Minister Steinbrück, sondern dort sitzen zwei; der doppelte Steinbrück sozusagen. Steinbrück I sagt, wie in der Sonntagsausgabe der
„FAZ“ zu lesen ist - ich zitiere -: „Man spart sich aus
Haushaltsstrukturproblemen nicht heraus.“ Derselbe Minister sagt auch: „Der Haushalt muss das noch labile
Wachstum stützen.“ Und im Monatsbericht seines Hauses vom letzten Dezember heißt es: „Die Konsolidierungslast muss solidarisch von allen in unserer Gesellschaft getragen werden.“

Wenn ich das höre und lese, muss ich sagen: Weiter so,
Herr Minister! Bei diesen Aussagen steht die Linksfraktion hinter Ihnen.

Auch die neuen Parolen aus der SPD nach einem handlungsfähigen Staat finden unsere Unterstützung.

Nun kommt Steinbrück II. Er spricht eine ganz andere
Sprache. Nach der Agenda 2010, nach jahrelangen Sparrunden und Nullrunden bei den Rentnerinnen und Rentnern, nach jahrzehntelanger Umverteilung von unten
nach oben, nach alledem fordert Steinbrück II: Der Staat
muss Leistungen kürzen, die „übertriebene Anspruchshaltung“ muss im Zaum gehalten werden, der Staat muss
sich „auf seine Kernaufgaben konzentrieren“ und auf
„Eigenverantwortung“ setzen; so der Wortlaut seiner
Grundsatzrede von Anfang Januar.

So heißt es auch im Deutschen Stabilitätsprogramm
vom Februar 2006 wörtlich:

Ohne eine Rückführung der Sozialleistungsquote
können die … Konsolidierungsziele … nicht erreicht werden.

„Reduktion auf die Kernaufgaben“ hieß aber immer
schon Sozialabbau. Das war stets die Kampfparole der
FDP und des Arbeitgeberflügels der CDU/CSU, Herr
Minister. Was heißt denn, man könne nicht mehr „einen
vornehmlich konsumtiv ausgerichteten Sozialstaat“
finanzieren? Wann begreifen Sie endlich, dass Sozialleistungen im Sozialstaat entwickelter Industriegesellschaften kein Geschenk, keine Befriedigung von Bedürftigkeit bedeuten, sondern einen Rechtsanspruch auf
soziale Sicherheit darstellen?

In diesem Verständnis von Sozialstaat unterscheiden wir
uns auch von den Kolleginnen und Kollegen von der
SPD fundamental.

Jetzt komme ich zum Haushalt. Welcher Minister hat
ihn nun entworfen, Steinbrück I oder Steinbrück II? In
Ihrem 25-Milliarden-Sofortprogramm werden zusätzliche Investitionen in Verkehr, Forschung, Energie und
Umweltsanierung angekündigt. Das klang in Genshagen
sehr beeindruckend. Ob das alles übrigens zusätzlich erfolgt, sei noch dahingestellt.

Ihr Haushalt spricht aber eine andere Sprache: Die investiven Ausgaben des Bundes steigen gerade einmal
um eine halbe Milliarde Euro: von 22,7 Milliarden Euro
in 2005 auf 23,2 Milliarden Euro in 2006 bis 2009.

Das bedeutet erstens: Sie liegen immer noch unterhalb des Niveaus der Jahre bis 2004 und damit auch
deutlich unterhalb des Durchschnitts der Eurozone. Mit
diesem investiven Teil Ihres Sofortprogramms stoppen
Sie gerade einmal den Abwärtstrend der öffentlichen Investitionen in den letzten 20 Jahren. Eine Trendwende
zur Verbesserung von Straßen und öffentlichem Verkehr,
von Schulen und Universitäten ist das nicht. Wo da der
Aufbruch im Land bleibt, den Frau Merkel feierlich verkündet hat, bleibt mir schleierhaft.

Wir begrüßen uneingeschränkt, dass die Bundesregierung endlich auf Forderungen nach Zukunftsinvestitionen eingeht, die unsere Fraktion, kritische Wissenschaftler,
aber auch die IG Metall, Verdi und andere Gewerkschaften seit langem erheben. Es gibt nur ein kleines Problem:

IG Metall und Verdi fordern mindestens 20 Milliarden
Euro bzw. 40 Milliarden Euro pro Jahr. Was sagen Sie zu
der Aussage der „Financial Times“ vom 10. Januar, dass
eine Konjunkturpolitik mit einem Volumen von 60 Milliarden Euro pro Jahr notwendig wäre, wollte die Bundesregierung, bezogen auf das jeweilige Bruttoinlandsprodukt, eine ähnliche Finanzpolitik wie die USA
machen?

60 Milliarden Euro jährlich, nicht 6 Milliarden Euro wären geboten. So ist die Lage in unserem Land.

Aber es bleibt zweitens leider nicht bei der Kritik der
Miniexpansion. Bezogen auf das laufende Jahr ist Ihr
Haushalt im Saldo gerade nicht expansiv, sondern restriktiv. Ich verweise hier auf eine Analyse des Instituts
für Makroökonomie und Konjunkturforschung. Sie haben nämlich Ihre Kürzungen vergessen, Herr Minister,
wenn Sie von Expansion reden. Kürzungen bei den
Hartz-IV-Empfängern, Steuererhöhungen für Pendler
und Bezieher von Abfindungen, Kürzungen bei den
Nahverkehrspauschalen für die Länder, Kürzungen im
öffentlichen Dienst, Beitragserhöhungen für Rentnerinnen und Rentner. Das macht zusammen insgesamt
4,5 Milliarden Euro.

Bei aller keynesianischen Rhetorik: Sie bleiben letztlich
bei dem Schrumpfkurs Ihres Vorgängers. Dieser Kurs ist
aber gnadenlos gescheitert und bei der letzten Bundestagswahl gerade abgewählt worden.

Nun kommt im nächsten Jahr die Mehrwertsteuererhöhung mit 15 bis 17 Milliarden Euro jährlich, die noch
zusätzlich die Binnennachfrage belastet und - das wollen wir nicht vergessen - in erster Linie auf Kosten der
unteren Einkommensschichten geht, die immer noch die
Hauptlast von Mehrwertsteuererhöhungen tragen müssen. Wir bleiben deshalb dabei: Unter dem Strich ist dieser Haushalt kein Haushalt für Wachstum und Beschäftigung, sondern für Schrumpfung und Arbeitslosigkeit,
ein Haushalt der sozialen Ungerechtigkeit.

Nun zum Thema Schulden. Die Staatsschulden in
Deutschland haben 2005 das vierte Mal in Folge die
Maastrichtkriterien verletzt. Vermutlich wird es auch
dieses Jahr wieder geschehen. Im vorliegenden Haushalt
liegt die Neuverschuldung in der Tat um 65 Prozent über
den Investitionen.

Unsere Position hierzu ist klar: Wir lehnen die
Maastrichtkriterien ab. Sie sind ein Produkt monetaristischer Ideologie.

Sie sind, um mit Prodi zu sprechen, dumm und töricht.
Sie wirken prozyklisch und sie widersprechen
Steinbrück I, dem zufolge man sich eben nicht aus der
Krise heraussparen kann.

Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, die in
Brüssel seit längerem stattfindende Diskussion über die
wachstumsorientierte Neuinterpretation der Kriterien zu
beschleunigen. Man hört in der Öffentlichkeit sehr wenig davon.

Die öffentlichen Investitionen sind mit gerade einmal
1,3 Prozent des BIP ein kümmerlicher Rest. Das ist ein
historischer Tiefstand. So wie die Dinge bei uns stehen,
kommen wir an einer Kreditfinanzierung solcher Investitionen nicht vorbei. Kreditfinanzierung ist für eine antizyklische Finanzpolitik unverzichtbar. Abbau von
Verschuldung über eine Spar-, Schrumpfungs- und Umverteilungspolitik zulasten breiter Teile der Bevölkerung
wirkt ökonomisch verheerend.

Das Problem bei der Verschuldung ist ein ganz anderes: Unter Rot-Grün ist mit voller Zustimmung von
Schwarz-Gelb - das wurde heute hier noch einmal deutlich - die Verschuldung zur Lückenbüßerin für eine massive Senkung der Steuerquote verkommen.

Klar wird damit, dass der Rückgang der Steuerquote
nicht nur auf die schwache wirtschaftliche Entwicklung
der vergangenen Jahre zurückzuführen ist, sondern erstens auf eine völlig verfehlte Steuersenkungspolitik seit

und zweitens auf die katastrophalen Wirkungen der Steuerentlastungen zugunsten der Wirtschaft. Zur Erinnerung:
Hätten wir heute die Steuerquote des Jahres 2000, dann
wäre die nötige Neuverschuldung null. Auf Basis der
Steuerquote von 2000 hätte der Staat circa 65 Milliarden
Euro mehr. Das ist die ganze Wahrheit, meine Damen
und Herren.

Insofern ist es ein Treppenwitz, jetzt das zu schwache
Steuersubstrat zu beklagen. Das ist geradezu eine dreiste
Verhöhnung der Öffentlichkeit. Sie haben doch das Steuersubstrat verkommen lassen.

Schließlich ein Wort zu internationalen Zusammenhängen: Die Wirkungen Ihres Haushalts lassen sich natürlich ohne die gesamtwirtschaftlichen und weltwirtschaftlichen Zusammenhänge nicht angemessen
beurteilen. Wir haben es heute weltweit mit einem qualitativen Wandel des Kapitalismus zu tun. Der so genannte
organische oder organisierte Kapitalismus - bei uns auch
Deutschland AG genannt - wird vom Finanzmarktkapitalismus abgelöst.

Wir haben es mit einer explosionsartigen Anhäufung privater Vermögen und Anlage suchender Liquidität zu tun.
Schätzungen besagen, dass weltweit inzwischen insgesamt 36 Billionen Euro, also 36 000 Milliarden Dollar,
an privaten Finanzvermögen vorhanden sind.

- Nein.

Dies ist natürlich ein Problem. Dafür gibt es drei
Gründe: Erstens. Die Ausweitung der privaten Alterssicherung bedeutet einen entsprechenden Zuwachs der
Pensionsfonds.

Zweitens. Die Umverteilungspolitik bewirkt einen
Anstieg der Geldvermögen. Drittens. Es gibt unzureichende Verwertungsbedingungen, die ebenfalls zu entsprechenden Anlagen in Finanzkapital führen.

- So ist das, ja. Aber dann muss man sich darüber Gedanken machen, welche Alternativen man bietet. Ich
versuche gleich noch, das zu erklären.

Alles zusammen führt zu neuen Finanzierungsformen
der Unternehmensinvestitionen, weg vom Bankkredit
hin zu Aktien, Anleihen, Investmentfonds und privaten
Investmentfirmen, zur konsequenten Profitsteuerung
sämtlicher Unternehmensbereiche.

Weltweit vorgegebene Renditeziele werden zum entscheidenden Bezugspunkt der Unternehmensentscheidungen. Das „Durchregieren“ immer flatterhafterer Finanzmärkte in die nationalen Ökonomien, in einzelne
Unternehmen und Unternehmensteile führt zu wachsender Abhängigkeit von spekulativen Entwicklungen der
Absatz- und Finanzkonjunkturen. Die Folge sind immer
kurzfristigere Ad-hoc-Reaktionen des Managements.
Strategische Planung wird zur Nebensache.

Folge ist die Unterwerfung der Unternehmensführungen unter das Diktat der Finanzvorstände und nicht zuletzt die Explosion der Managergehälter, die 1980 noch
das 40fache des Facharbeitergehaltes ausmachten, in
2003 aber sage und schreibe das 400fache.

Das ist ein verteilungspolitischer Skandal.

Norbert Walter von der Deutschen Bank bezeichnet
die Finanzmärkte als die vierte Gewalt im Staat.
Tietmeyer zufolge haben die Politiker immer noch nicht
gemerkt, wie sehr sie von den Finanzmärkten insgesamt
beherrscht werden.

Ich komme zum Schluss. Herr Fischer hat auf eine
provokante Frage von Delegierten auf einem Verdi-Kongress mit einer Gegenfrage geantwortet: Wollt ihr etwa
eine Politik gegen das internationale Finanzkapital
machen? Diese Frage beantworten wir eindeutig: Ja, genau das wollen wir.

Wir wollen es, weil es gar keine andere Wahl gibt. Die
Menschen sind immer weniger bereit, sich zur Geisel der
Renditeansprüche der Vermögensbesitzer und der Verarmung der öffentlichen Hand zu machen.

Genau das zeigen die Streiks im öffentlichen Dienst,
der Kampf bei AEG, der Widerstand gegen Privatisierungen, die Proteste der sozialen Bewegungen. Sie lassen dies alles einfach so weiterlaufen. Wir sind in der Tat
der Ansicht: Hier muss eingegriffen werden. Wir wollen
mit dafür sorgen, dass die Gewerkschaften, dass die sozialen Bewegungen mit unserer Fraktion wieder ein
Sprachrohr haben, um gegen diese Entwicklungen einzuschreiten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Betrug

muss bekämpft werden, Vetternwirtschaft muss bekämpft werden, völlig klar. Wenn es Betrug, Vetternwirtschaft oder gar Fälle von Bestechung gab, müssen die
Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden.
Das ist genauso selbstverständlich. Wenn die Bundesregierung Kenntnis von solchen Machenschaften bei der
BaFin hatte und nicht angemessen gehandelt hat, dann
müssen - das ist auch klar - auch die dortigen Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden. Der Verwaltungsrat der BaFin muss sich fragen, was vielleicht
in seiner eigenen Arbeit zu verbessern ist. Das werden
alle Mitglieder dieses Hauses unterschreiben. Das ist, so
meine ich zumindest, völlig selbstverständlich.

Über Selbstverständliches zu reden, ist aber etwas
langweilig. Daher lassen Sie mich zu einem Punkt kommen, der für mich nicht so selbstverständlich ist. Ich
werde den Verdacht nicht los, dass einige die Unregelmäßigkeiten in der BaFin nutzen, um eigene Ziele zu
verfolgen, Ziele, die deutlich weiter gehen, als bloß die
aktuellen Betrugsfälle aufzugreifen.

Ich will ganz konkret werden. Es tobt eine Diskussion
darüber, ob Teile der Finanzaufsicht nicht besser der
Bundesbank zuzuordnen sind. In einer Umfrage haben
die Banken erst kürzlich mehrheitlich gesagt, und zwar
völlig unabhängig von den aktuellen Betrugsfällen: Wir,
die Banken, wollen lieber, dass die Bundesbank AufgaDr. Axel Troost
ben der BaFin übernimmt. - Ich aber sage: Die Bundesbank ist eine undemokratische Behörde. Die Banken
wollen, dass diese undemokratische Behörde mehr Kontrollaufgaben bekommt. Das will ich nicht.

Ich will, dass wir als Parlament, dass wir als Volksvertreter wenigstens einen minimalen Einfluss auf die Institution ausüben können, die die Finanzmärkte der größten
Volkswirtschaft Europas kontrolliert.

Die BaFin untersteht der Fachaufsicht durch das
BMF. Natürlich, die aktuellen Fälle zeigen: Es gibt da
möglicherweise Probleme. Vieles muss verbessert werden. Es gibt aber zum Beispiel auch die Möglichkeit,
Herrn Sanio durch den Verwaltungsrat nicht zu entlasten. Obwohl das zunächst einmal streng juristisch genommen ohne weitere Konsequenzen bliebe, ist das wenigstens eine kleine demokratische Einflussmöglichkeit,
und das ist besser als gar nichts.

Die Bundesbank ist dagegen nach einer vollkommen
anderen Philosophie aufgebaut. Sie ist für uns das Musterbeispiel einer Expertokratie. Sie ist das Musterbeispiel einer Behörde, die sich die Aura des - ich sage das
ganz bewusst - scheinbar neutralen Expertentums gibt.
Sie ist das Musterbeispiel einer Behörde, die sogar stolz
darauf ist, dass sie gegen Einflüsse aus der Politik völlig
immun ist.

Wir sagen dagegen: Die Finanzaufsicht muss nicht
nur effizient und kostengünstig sein. Sie muss nicht nur
transparent und ohne Mauscheleien arbeiten. Sie muss
- das ist uns wichtig - auch demokratisch kontrollierbar
sein.

Wir brauchen eine transparente und demokratisch kontrollierte Finanzaufsicht.

Ich will ergänzen: Wir brauchen die BaFin als starke
Kontrollbehörde, die die internationalen Finanzmärkte
einigermaßen in den Griff bekommt, die die zunehmenden Risiken, Verwerfungen und Probleme auf diesen
Märkten - auch einmal durch unbequeme Regulierungsvorschläge - in den Griff zu bekommen versucht.

Gerade hier hat sich die BaFin unter Herrn Sanio verdient gemacht. Sanio war es, der öffentlich gesagt hat,
dass Hedge-Fonds die schwarzen Löcher des Weltfinanzsystems sind. Sanio ist es, der ausdrücklich weitere
weltweite Regulierungen der Hedge-Fonds fordert.

Wir brauchen also die nahtlose Aufklärung all dieser
Fälle. Es ist aber auch notwendig - das will ich zum
Schluss ansprechen -, dass der Aufsichtsrat sich auch
mit sonstigen Fällen in der BaFin beschäftigt.

- Entschuldigung, der Verwaltungsrat. - Es scheint in
der BaFin ein - ich sage es einmal ganz vorsichtig doch recht eigenartiges Klima zwischen Behördenleitung und Beschäftigten zu herrschen. Man wird aufmerksam, wenn man Vokabeln wie „Kriegserklärung“
hört, wenn der Vorwurf der Vorzugsbehandlung engerer
Mitarbeiter im Raum steht und wenn der Vizebehördenchef die Beschäftigten gar als „Nieten“ bezeichnet.

Der Verwaltungsrat hat eigentlich die Aufgabe, einmal
genauer hinzusehen und darauf hinzuarbeiten, dass es
zur vertrauensvollen Zusammenarbeit zwischen Behördenleitung und Personalrat kommt. Das ist eine Forderung, die immerhin Gesetzesrang hat.

Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich mit einer ganz einfachen Frage anfangen: Was ist eigentlich der Unterschied zwischen Sparkassen und der Deutschen Bank? Sparkassen leisten,
bei aller Kritik im Einzelnen, eine Grundversorgung
auch in strukturschwachen Gebieten. Sparkassen können
ein wichtiges Instrument kommunaler Wirtschaftspolitik
sein. Sparkassen haben keine Renditeziele in Höhe von
25 Prozent. Sparkassen sind öffentlich-rechtlich und
müssen nicht Gewinne maximieren wie die Privatbanken. Weil das so ist - das sage ich ganz klar -, sollen
Bürgerinnen und Bürger auch am Namen erkennen können, welches Institut eine Sparkasse und welches Institut
eine Privatbank ist.

Das ist klar und transparent. Das sichert das erfolgreiche
Dreisäulensystem der deutschen Kreditwirtschaft.

Leider ist diese Klarheit in Gefahr. Die EU-Kommission und der Bundesverband deutscher Banken behaupten: Der Namensschutz für Sparkassen ist mit Europarecht nicht vereinbar. Was setzt das Finanzministerium
dem entgegen? Nichts. In den Verhandlungen mit Brüssel fährt es seit Monaten einen völlig undurchsichtigen
Zickzackkurs. Es hat keine Strategie, die man nachvollziehen könnte. Diesen Zickzackkurs sollte das Parlament
nicht länger hinnehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU
und der SPD, ich habe mich über Ihren Antrag wirklich
sehr gefreut. Seien wir doch ehrlich: Ihr Antrag, der fünf
Tage vor Ablauf der Frist für Verhandlungen mit Brüssel
vorgelegt wurde, ist eine Ohrfeige für das Finanzministerium. In letzter Sekunde haben Sie wirklich ordentliche Arbeit geleistet.

Weil das so ist, kann ich für die Fraktion Die Linke
sagen: Wir ziehen unseren Antrag zurück, weil wir erreicht haben, was wir erreichen wollten. Wir haben erreicht, dass wir heute über die Sparkassen debattieren.
Vor allen Dingen haben wir erreicht, dass das Parlament
zum Zickzackkurs von Herrn Steinbrück laut und deutlich Nein sagt.

Oppositionsarbeit ist insbesondere für die Linke ein
hartes Geschäft. In der letzten Zeit haben wir immer und
immer wieder gesagt: Es kann doch nicht sein, dass das
Parlament dem tatenlos zuschaut.

In der letzten Woche haben wir im Finanzausschuss eine
Selbstbefassung zu diesem Thema für diese Woche verabredet. Als deutlich wurde, dass Sie eher nicht handeln
würden, haben wir unseren Antrag geschrieben. Wir haben ihn bewusst weich formuliert, damit die Kolleginnen
und Kollegen von CDU/CSU und SPD ihm gar nicht
hätten widersprechen können.

Oppositionsarbeit ist zwar ein hartes Geschäft; heute
sehen wir aber: Die Bewegung hat sich gelohnt. Wir sind
in der Sache ein ganzes Stück weitergekommen. In letzter Sekunde kam die Debatte über den Namensstreit
noch auf die Tagesordnung. In letzter Sekunde legen Sie
einen Antrag vor, der dieselbe Stoßrichtung wie unserer
hat.

- Das steht in unserem Antrag doch überhaupt nicht
drin. - In letzter Sekunde zeigen Sie dem Finanzministerium - das hat Herr Schäffler durchaus richtig erkannt die rote Karte. Das ist kein Zufall, das hängt vielmehr
mit unserer Hartnäckigkeit zusammen.

Klar ist aber auch, dass das nicht allein unser Erfolg
ist. In allen großen Parteien rumort es. Es gibt dort etliche Stimmen, die sagen: Das Finanzministerium muss
diesbezüglich endlich an die kurze Leine genommen
werden.

Der Erfolg von heute ist also ein Erfolg einer großen
Koalition. Damit meine ich nicht Schwarz-Rot, sondern
die unausgesprochene große Koalition, die aus Mitgliedern verschiedener Parteien besteht, die für Sparkassen
streiten. In dieser großen Koalition hat jeder an seinem
Platz im Sinne der Sache gekämpft. Jetzt sehen wir den
Erfolg. Ich hoffe, es wird nicht der letzte sein.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir leben in einem Wirtschaftssystem - die einen nennen es
„Marktwirtschaft“, die anderen „Kapitalismus“ -, das
seit 150 Jahren nach zyklischen Entwicklungen verläuft.
In der Tat, nach Jahren der Stagnation haben wir 2006
das erste Mal seit langem wieder wirtschaftliches
Wachstum. Ein Wachstum von 2,2 bis 2,4 Prozent führt
zu einem deutlichen Beschäftigungszuwachs.

Schauen wir einmal, woher die Wachstumsbeiträge
kommen. Das ist zum einen der Außenbeitrag und da
sind zum anderen die privaten Investitionen festzustellen, die nach Jahren der Stagnation endlich angesprungen sind. Dies ist im Wesentlichen auf Nachholbedarf
zurückzuführen. Dabei handelt es sich nicht um Erweiterungs-, sondern in erster Linie um Rationalisierungsinvestitionen. Es gibt keinen Beitrag vom Staat

und so gut wie keinen Beitrag durch den privaten Konsum zum Wachstum. Das ist auch nicht verwunderlich,
wenn man sich die Entwicklung der Verteilung der Einkommen in den letzten Jahren anschaut: Fast der gesamte Zuwachs der Einkommen stammt aus Unternehmertätigkeit und Vermögen.

Neben dem Export und den Ausrüstungsinvestitionen
ist sonst nichts vorhanden, was zum Wachstum beiträgt.
Insofern kann man sagen: In diesem Jahr hat die große
Koalition mit ihrer Politik nicht zum Aufschwung beigetragen.
Aber sie hat ihn auch nicht verhindert.

Das wird in 2007 in der Tat ganz anders aussehen.

Neben der Erhöhung der Mehrwert- und der Versicherungsteuer gibt es Kürzungen bei der Beschäftigung im
öffentlichen Dienst und bei Hartz IV, die Streichung der
Eigenheimzulage, die Versteuerung von Abfindungen,
Kürzungen beim Kindergeld und bei der Pendlerpauschale, die Halbierung des Sparerfreibetrages und die
Einschränkung der steuerlichen Abzugsfähigkeit des
häuslichen Arbeitszimmers. Alles in allem summiert
sich dies - so hat das Institut für Makroökonomie und
Konjunkturforschung herausgefunden - im nächsten
Jahr auf eine Wachstumsbremse von über 28 Milliarden
Euro.

Dies ist die größte Konjunkturbremse, die es jemals in
der Geschichte der Bundesrepublik gegeben hat. Da der
private Verbrauch und der Staat keinen Beitrag leisten
werden, gehe ich davon aus, dass wir im nächsten Jahr
ein Wachstum haben werden, das so gering ist, dass es
wieder zu einem Anstieg der Arbeitslosigkeit kommen
wird.

Auf dem Arbeitsmarkt ist derzeit ein Rückgang der
Zahl der registrierten Arbeitslosen um 470 000 zu verzeichnen. Es gibt erstmals wieder einen Zuwachs bei den
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten und den Minijobs. Trotz allem wird es im Jahresdurchschnitt weiterhin 4,8 Millionen registrierte Arbeitslose geben und die
Beschäftigungslücke wird von 6,33 Millionen fehlenden
Arbeitsplätzen nur auf 6,2 Millionen sinken. Gleichzeitig stellen wir während des derzeitigen Aufschwungs
eine Erhöhung und Verfestigung der Langzeitarbeitslosigkeit fest.

Kurzum, wir haben einen zyklischen Aufschwung.
Das führt zu einer Verbesserung der Situation auf dem
Arbeitsmarkt. Aber das ist keine Wende im Bereich der
Arbeitsmarktentwicklung. Wir werden vielmehr steigende Probleme mit Massen- und Langzeitarbeitslosigkeit haben.

Es kommt noch viel schlimmer: Seit Jahrzehnten gab
es den gesellschaftlichen Konsens, dass, wenn man es
schon nicht schafft, wesentlich zum Abbau der Arbeitslosigkeit beizutragen, zumindest eine aktive Arbeitsmarktpolitik betrieben und gesagt wird: Wir wollen gemeinwohlorientierte Arbeit statt Arbeitslosigkeit. Mit
diesem Konsens haben Sie gebrochen. Mit der HartzGesetzgebung sind faktisch alle Instrumente der aktiven
Arbeitsmarktpolitik abgeschafft worden. Es gab einmal
Instrumente wie den § 249 h AFG und SAM, um Arbeit
statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Jetzt gibt es nur
noch die 1-Euro-Jobs. Das ist perspektivlos und ohne irgendwelche Chancen für die davon Betroffenen.

Insofern hat sich die Situation auf dem Arbeitsmarkt
aus meiner Sicht drastisch verändert. Arbeitslos zu sein,
führt zu Ausgrenzung und zu einer Verstärkung der Armut. Ich war in der letzten Woche auf einer großen

Arbeitsmarktkonferenz in Erfurt. Einer meiner Mitreferenten hat nur gesagt: Die Exportwirtschaft hat kein Interesse am Abbau der Arbeitslosigkeit. Dazu kann ich nur
sagen: wie wahr. Die Exportwirtschaft nutzt eine hohe
Arbeitslosenquote aufgrund der Schwächung der Gewerkschaften zur Senkung der Lohnstückkosten.

Für sie ist dies die beste Basis für eine weitere Expansion. Für die Menschen in diesem Lande ist dies keine
gute Basis. Insofern gibt es nichts zu beschönigen. Wir
brauchen eine andere Politik, eine Politik, die wirklich
zum Abbau der Massenarbeitslosigkeit beiträgt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem

Entwurf eines Gesetzes über steuerliche Maßnahmen zur
Einführung der Europäischen Gesellschaft und zur Änderung weiterer steuerrechtlicher Vorschriften hat das
Finanzministerium ordentliche Arbeit geleistet. Das ist
wirklich ein Schritt in die richtige Richtung.

Das muss man, wie ich meine, auch dann sagen, wenn
man in der Opposition ist.

In Zukunft wird es für Unternehmen schwerer, durch
Verlagerungen und Fusionen die Zahlung von Steuern zu
umgehen, und das ist auch gut so. Aber leider bleiben
Sie mit Ihrer Politik auf halbem Wege stehen. Vieles von
dem, was Sie jetzt im Zusammenhang mit Verlagerungen innerhalb Europas vorschlagen, muss konsequent zu
Ende gebracht werden. Vieles davon muss auch in nationales Steuerrecht umgesetzt werden. Vieles davon würde
zu mehr Steuergerechtigkeit führen.

Ich will nur zwei Beispiele nennen:

Ein Unternehmen wird innerhalb Europas in einen
Staat mit niedrigeren Unternehmensteuersätzen verlagert.

Bislang konnte das Unternehmen die stillen Reserven
mitnehmen und am neuen Unternehmenssitz zu den
niedrigeren Steuersätzen versteuern. Das geht in Zukunft
nicht mehr. In Zukunft müssen Unternehmen stille Reserven vor einer Verlagerung aufdecken und versteuern.
Damit werden die stillen Reserven dort besteuert, wo sie
entstanden sind. Das ist ohne Frage eine sinnvolle Änderung. Aber warum machen Sie eine solche Besteuerung
der stillen Reserven nicht zur Regel, und zwar auch für
Unternehmen, die in Deutschland bleiben?

Es wäre zum Beispiel durch eine Reform des Bewertungsgesetzes möglich, stille Reserven erst gar nicht entstehen zu lassen. Allein die stillen Reserven, die in den
Immobilien der Unternehmen versteckt sind, würden
mittelfristig 10 Milliarden Euro jährlich mehr in die
Kassen bringen. Warum haben Sie nicht den Mut, das
anzugehen? Warum verzichten Sie auf diese SteuereinDr. Axel Troost
nahmen, statt sie im Rahmen der Unternehmensteuerreform zu erschließen?

Ein zweites Beispiel. In Zukunft ist es unmöglich,
dass bei einer Fusion ein Unternehmen die Verlustvorträge des anderen übernimmt und so langfristig Steuern
spart. Dieses Verbot ist sinnvoll, weil Fusionen oft wegen dieses Steuervorteils stattgefunden haben. Das war
eine Strategie, um systematisch Steuern zu minimieren.
Aber warum schränken wir die Möglichkeiten für Verlustvorträge und Verlustrückträge nicht grundsätzlich
ein, sondern nur bei Fusionen? Auch das würde Milliarden in die Kassen bringen.

Ich will in diesem Zusammenhang nur eine Zahl anführen, die allerdings schon etwas älter ist - sie geht auf
unsere Kleine Anfrage zu diesem Thema zurück -: Ende
2001 hatten die Kapitalgesellschaften Verluste in Höhe
von fast 400 Milliarden Euro zu verzeichnen, die die
Unternehmen in die nächsten Jahre mitnehmen mussten.
Das sind 400 Milliarden Euro weniger, die versteuert
werden.

Lassen Sie uns dieses Steuergeschenk in Milliardenhöhe angehen.

Lassen Sie uns nicht auf halbem Weg stehen bleiben.
Lassen Sie uns Verlustrückträge grundsätzlich abschaffen und Verlustvorträge wie in den meisten anderen europäischen Ländern auf maximal fünf bis sechs Jahre
begrenzen. Das alles würde Mehreinnahmen in Milliardenhöhe bringen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU und der SPD.

Wir stimmen dem Gesetzentwurf zu und hoffen, dass
er ein Ansporn für die anstehende Unternehmensteuerreform ist. Wir hoffen, dass Sie viele der Grundsätze, die
zur Reduzierung der Steuervermeidung und Steuerhinterziehung führen, in nationales Recht umsetzen und dafür sorgen, dass die Unternehmensteuerreform möglichst
aufkommensneutral erfolgt, um weitere Verluste zu vermeiden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Schuldenabbau und Haushaltskonsolidierung, das sind
die wichtigsten Schlagworte, die wir in den letzten Stunden und Tagen gehört haben, egal ob von der Koalition
oder - gerade in den letzten Reden viel stärker noch von der FDP oder den Grünen. Die einen sehen Grund,
sich zu loben; die anderen kritisieren, dass noch zu wenig getan werde. Für die Fraktion Die Linke sind Schuldenabbau und Konsolidierung nicht das Thema Nummer
eins. Das Wichtigste für uns ist die Bekämpfung der
Massenarbeitslosigkeit.

Natürlich behaupten die Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU und der SPD, ihre Politik schaffe beides: den Haushalt zu konsolidieren sowie die Arbeitslosigkeit zu reduzieren. Die jüngsten Zahlen scheinen
- ich sage ganz bewusst: scheinen - dies zu bestätigen.
Doch Ihre Erfolgsstory, verehrte Kolleginnen und Kollegen, hat zwei Haken:

Erstens. In diesem Jahr werden in der Tat zwischen
- je nach Schätzung - 100 000 und 300 000 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze entstehen und wir werden wahrscheinlich rund 400 000 Arbeitslose weniger
haben. Das ist gut so. Aber das reicht bei weitem nicht
aus. Selbst wenn dieser Trend anhielte, bräuchten wir
mindestens zehn Jahre, um die Massenarbeitslosigkeit
abzubauen. Ich weiß, solch eine Rechnung hinkt. Aber
sie zeigt: Wir haben einen konjunkturellen Aufschwung,
haben nach Jahren der Stagnation endlich wieder Wachstum, das zu einer leichten Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt führt. Doch dem steht eine Massenarbeitslosigkeit gegenüber, die seit Jahrzehnten einen steigenden
Trend aufweist. Wer sich in dieser Situation zurücklehnen will und darauf verweist, die Arbeitslosenquote
sinke doch, wir bräuchten keine unterstützende Wachstumspolitik, verkennt das Ausmaß des Problems. Das
verhöhnt Millionen Menschen und deren Sorgen.

Zweitens. Selbst die kleinen Erfolge auf dem Arbeitsmarkt haben nur wenig mit Ihrer Politik zu tun; auch
dies ist schon häufig angesprochen worden. Schauen wir
uns doch die Wachstumsbeiträge an: Die Wirtschaft
wurde angeschoben durch eine deutliche Steigerung der
Exporte und durch ein Anziehen der privaten Investitionen. Allerdings sind diese im Wesentlichen auf Nachholbedarf zurückzuführen. Vom Staat und vom privaten
Konsum dagegen ging so gut wie überhaupt kein konjunktureller Impuls aus. Deshalb sage ich: In diesem
Jahr hat die große Koalition wenig zum Aufschwung
beigetragen. Aber - dies muss man immerhin loben Sie haben den Aufschwung auch nicht totgespart, wie es
Rot-Grün jahrelang gemacht hat.

Doch im nächsten Jahr machen Sie aus unserer Sicht
die gleichen Fehler wie Herr Eichel: Ihre Politik wird
dann zur größten Konjunkturbremse, die es in der Geschichte der Bundesrepublik je in einem Jahr gegeben
hat: Mehrwertsteuererhöhung, Versicherungsteuer, Kürzungen im öffentlichen Dienst, Hartz IV. Kumuliert entspricht das einer Wachstumsbremse von rund 28 Milliarden Euro.

Das schlägt sich natürlich in den Wachstumsprognosen nieder. Schauen wir uns die Voraussagen für 2007
an: So prognostiziert der Internationale Währungsfonds
für Deutschland ein Wachstum von rund 1,5 Prozent.
Das ist haarscharf an der Beschäftigungsschwelle. Das
heißt im Klartext: Der Haushalt, dem Sie gleich zustimmen werden, ist nicht nur ungerecht, sondern mit ihm
wird auch die minimale Belebung auf dem Arbeitsmarkt,
die Sie gerade so gelobt haben, wieder abgewürgt. Das
ist aus unserer Sicht absurd.
Ein Wachstum nach unseren Vorstellungen - insbesondere qualitatives Wachstum - und eine Strategie der
Arbeitszeitverkürzung führen zu mehr Beschäftigung
und über vermehrte Steuereinnahmen auch zu einer Reduzierung der Neuverschuldung. Bleibt das Wachstum
im nächsten oder übernächsten Jahr aus, dann wird auch
die Arbeitslosigkeit wieder ansteigen. Ihre so genannten
Strukturreformen am Arbeitsmarkt, das heißt, der größte
Sozialabbau zulasten der Arbeitslosen, den es je gegeben
hat, wird daran überhaupt nichts ändern, sondern die Arbeitslosigkeit nur weiter steigern.

Deswegen sagt die Fraktion Die Linke, dass es anders
gehen muss. Statt einer solchen Politik der Haushaltskonsolidierung brauchen wir eine Haushalts- und Finanzpolitik, mit der der Skandal Massenarbeitslosigkeit
angegangen wird. In unserem Entschließungsantrag finden Sie mit dem „Zukunftsinvestitionsprogramm
Jugend und Innovation“ einen ersten Schritt in diese
Richtung. Wir sagen: Politik kann Arbeitsplätze schaffen, und zwar nicht 1-Euro-Jobs, sondern faire Arbeitsplätze zu fairen Arbeitsbedingungen.

Ausbau der öffentlichen Infrastruktur, mehr Geld für
Schulen und Hochschulen, ökologischer Umbau und
bessere Einrichtungen für Kinder und alte Menschen durch all dies können Arbeitsplätze direkt geschaffen
werden. Damit könnten wir gleichzeitig die Lebensbedingungen der Menschen verbessern.

Ein solches Zukunftsinvestitionsprogramm würde
sich also zu einem ganz bedeutenden Teil selbst finanzieren. Das wird insbesondere durch die aktuelle Steuerentwicklung gezeigt, die mit Wachstum und steigenden
Einnahmen verbunden ist. Ein solches Programm wäre
auch dann finanzierbar, wenn wir auf die gerade diskutierte Unternehmensteuerreform verzichten würden, die
zu Einnahmeausfällen von mindestens 8 bis 10 Milliarden Euro führen wird.

Lassen Sie uns dieses Geld zur Finanzierung eines
solchen Programms verwenden. Lassen Sie uns dadurch
direkt Arbeitsplätze im öffentlichen Dienst und für den
ökologischen Umbau schaffen, statt erneut sinnlose
Steuergeschenke an die Unternehmen zu verteilen.

Unsere Forderungen lauten von daher: Bringen Sie
den Mut auf, mit diesem Haushalt expansive Impulse zu
setzen. Bringen Sie den Mut auf, die Bekämpfung der
Massenarbeitslosigkeit in den Mittelpunkt zu stellen.
Dann ist es auch möglich, den Haushalt mittelfristig zu
sanieren und die Neuverschuldung zu reduzieren. Durch
eine Sparpolitik werden Sie letztlich nur das Gegenteil
erreichen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über Nacht

aus dem Nichts zu Geld zu kommen, das ist - ich sage es
ganz vorsichtig - eine angenehme Vorstellung. Für die
meisten Menschen bleibt das ein unerreichbarer Wunsch,
bei einigen klappt es aber sehr gut, zum Beispiel beim Familienunternehmen Merck, das um 400 Millionen Euro
reicher geworden ist, als im Sommer dieses Jahres die
Übernahmeschlacht um die Schering AG tobte.

Was war passiert? Der Vorstand der Schering AG
hatte sich für eine Übernahme durch die Bayer AG ausgesprochen. Diese Situation nutzte das Familienunternehmen Merck aus und kaufte, ganz im Stile eines
Hedge-Fonds, massiv Schering-Aktien an der Börse. Um
die Übernahme wie geplant durchführen zu können,
musste die Bayer AG diese Aktien dann von Merck zurückkaufen, freilich zu einem deutlich höheren Preis.
Das Ergebnis dieses Spekulationsgeschäfts war ein Ertrag in Höhe von rund 400 Millionen Euro - über Nacht,
aus dem Nichts und vor allem steuerfrei.

Diese 400 Millionen Euro wurden, steuertechnisch
gesprochen, als Veräußerungsgewinn verbucht. Veräußerungsgewinne sind seit der rot-grünen Unternehmensteuerreform aus dem Jahre 2000 steuerfrei. Das, meine Damen und Herren, ist eine der größten steuerpolitischen
Ungerechtigkeiten, die den Bürgerinnen und Bürgern in
den letzten Jahren zugemutet wurde.

Dazu sagt die Fraktion Die Linke: Das muss geändert
werden und das kann auch geändert werden.

Wir müssen Veräußerungsgewinne wieder besteuern,
wie es auch in den meisten anderen westeuropäischen
Staaten üblich ist. Dadurch würde nicht nur mehr Steuergerechtigkeit geschaffen, sondern dadurch könnten
wir auch noch zwei weitere Ziele erreichen:

Erstens würden wir dafür sorgen, dass wir wieder mehr
Geld in die öffentlichen Kassen bekommen, nämlich rund
2 Milliarden Euro pro Jahr. Ich will daran erinnern: Dieser Betrag entspricht in etwa der Größenordnung, die
durch die Abschaffung der Entfernungspauschale ab dem
Jahr 2007 für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
als Belastung bzw. für die öffentlichen Kassen als Mehreinnahmen entsteht.

Die Steuerfreiheit von Veräußerungsgewinnen zeigt:
Leere öffentliche Kassen sind kein Naturgesetz. Leere
öffentliche Kassen sind das Ergebnis einer Steuerpolitik,
durch die an Unternehmen und Besserverdienende Steuergeschenke verteilt wurden.

Die Steuerfreiheit von Veräußerungsgewinnen zeigt aber
auch: Diese Steuerpolitik kann geändert werden. Dafür
bräuchte man aber den politischen Mut, Entscheidungen
zu treffen, die die Besserverdienenden und die Unternehmen Geld kosten.

Würden wir Veräußerungsgewinne besteuern, könnten wir - das ist das zweite Ziel unseres Antrags - auch
den Einfluss von Hedge-Fonds und Private-EquityFirmen zurückdrängen. Eine Strategie dieser Finanzmarktakteure besteht darin, Firmen billig aufzukaufen,
sie anschließend zu „sanieren“ - so wird Arbeitsplatzvernichtung in den Chefetagen genannt - und dann teuer
zu verkaufen. Genau diese Strategie wird durch den
Steuerzahler bezuschusst, und zwar dadurch, dass die
entstehenden Gewinne steuerfrei sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, man
kann nicht immer wieder - auch auf sehr populistische
Weise -, fordern, dass das Problem der Heuschrecken
gelöst werden muss, und gleichzeitig darauf verzichten,
Steuern auf Veräußerungsgewinne zu erheben.

Wir brauchen eine Politik, die andere Schwerpunkte
setzt. Wenn man sich die Aussagen der Bundesregierung
vor Augen führt - wahrscheinlich werden diese Argumente auch in dieser Debatte angeführt -, dann stellt
man fest - ich zitiere aus der Antwort der Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage -, dass

durch die Steuerbefreiung von Veräußerungsgewinnen … althergebrachte Beteiligungsstrukturen deutscher Unternehmen aufgebrochen

werden sollen.

Natürlich besteht in Einzelfällen, zum Beispiel bei
Umstrukturierungen und bei Entflechtungen von Unternehmen, die Notwendigkeit dazu; das stelle ich nicht infrage. Aber ich sage: Die Steuerbefreiung von Veräußerungsgewinnen ist ein untaugliches Instrument, um dieses
Ziel zu erreichen.

Denn es wird eben nicht im Einzelfall geprüft, was
gefördert werden sollte und was nicht. Stattdessen wird
nach dem Gießkannenprinzip verfahren: Jeder Veräußerungsgewinn wird subventioniert, auch wenn dahinter
kein sinnvolles Umstrukturierungsinstrument steht.

Dies heißt, in der Regel sind die Verlierer die Beschäftigten. Deswegen sind wir der Ansicht: Hier muss
eine Veränderung durchgeführt werden. Eine Steuerpolitik, die solche Praktiken auch noch subventioniert, ist
nicht nur sozial ungerecht, sondern auch wirtschaftspolitisch falsch und finanzpolitisch abenteuerlich. Wir bitten
Sie daher, unserem Antrag zuzustimmen. Wir brauchen
die Aufhebung der Steuerbefreiung von Veräußerungsgewinnen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Sparkassen-Bezeichnungsstreit gibt es eine gute
und eine schlechte Nachricht.

Die gute lautet: Das Vertragsverletzungsverfahren
wurde eingestellt und die privaten Markenrechte der
Sparkassen bleiben geschützt. Das ist sicherlich auch ein
Erfolg unserer gemeinsamen Arbeit hier.

Die schlechte Nachricht lautet aber:

Was die Bundesregierung der EU-Kommission als Preis
für diesen Erfolg im Gegenzug zugesagt hat, weiß niemand so richtig. Fakt ist, dass die EU-Kommission in ihrer Presseerklärung zum Kompromiss schreiben kann:
§ 40 Kreditwesengesetz wird stets so angewendet, dass
EU-Recht nicht verletzt wird.

Das macht mich stutzig. Wir alle wissen doch: Für die
EU-Kommission heißt dieser Satz genau, dass auch privaten Banken erlaubt werden muss, sich Sparkasse zu
nennen. Stutzig werde ich auch, wenn ich in der „Financial Times Deutschland“ die Überschrift „Sparkassen Sieg für Brüssel“ oder im „Handelsblatt“ lese, dass die
EU-Kommission in der Auseinandersetzung im Grundsatz gewonnen hat. Mit Verlaub: Erfolgsmeldungen sehen anders aus.

Die entscheidende Frage ist: Hat die Bundesregierung
der EU zugesagt, § 40 KWG so anzuwenden, dass die
EU sagen kann, EU-Recht wird nicht verletzt? Hat die

Bundesregierung also zugesagt, § 40 KWG so anzuwenden, dass sich auch eine private Bank Sparkasse nennen
darf? Das ist die entscheidende Frage. Da müssen wir als
Parlamentarier sagen: Wir wissen es nicht. Wir kennen
nur die knappe gemeinsame Erklärung von Finanzministerium und EU-Kommission. Die entscheidenden Protokollnotizen und Interpretationshilfen haben wir schlicht
und einfach nicht.

Während der gesamten Verhandlungen fuhr die Bundesregierung einen undurchsichtigen Zickzackkurs. Am
Ende erfahren wir als Bundestag nicht einmal, was im
Detail vereinbart wurde. Das können wir uns doch nicht
gefallen lassen. Das ist eine Missachtung des Parlaments, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Bei allem, was wir nicht wissen und was die Öffentlichkeit auch nicht weiß, ist aber eines sicher: Eine dauerhafte und eindeutige Sicherung des Bezeichnungsschutzes ist das nicht. Ganz offensichtlich lässt die
Vereinbarung wichtige Fragen offen. Ganz offensichtlich
bedarf die Vereinbarung weiterer juristischer Interpretationen.

Weil das so ist, kann die Vereinbarung ein Einfallstor
für eine faktische Aufgabe des Sparkassen-Bezeichnungsschutzes sein. Es ist doch unehrlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und SPD, davor die
Augen zu verschließen und in Ihrem Antrag heile Welt
zu spielen. Denn wir haben draußen auf den Finanzmärkten keine heile Welt. Draußen häufen sich die
Angriffe auf öffentlich-rechtliche Sparkassen. Die kommerziellen Großbanken haben sich doch gerade zum
Ziel gesetzt, den Sparkassensektor zu knacken.

Deutsche Bank, Dresdner Bank, Commerzbank und
viele andere stört es natürlich, wenn Sparkassen im
Markt sind, die nicht Renditeforderungen von 25 Prozent anstreben und damit die Gewinnmargen kleiner halten. Genau diesen kommerziellen Großbanken haben
Sie, hat die Bundesregierung mit dem weichen Kompromiss mit offenen Formulierungen potenziell ein riesiges
Geschenk gemacht. Die kommerziellen Großbanken
sind mit ihrer Interpretation des Kompromisses doch
schon vorgeprescht. Die ist eindeutig. So wird gesagt:
Berlin ist kein Sonderfall. Dass sich auch Private künftig
Sparkasse nennen dürfen, gelte - ich zitiere den Hauptgeschäftsführer des Bankenverbandes - „auch in jedem
anderen Fall, wenn eine Kommune ihre Sparkasse privatisieren will“.

Vor alledem dürfen wir doch nicht die Augen verschließen. Wir müssen Sparkassen durch klare Rahmenbedingungen vor dem Zugriff kommerzieller Großbanken schützen und nicht Steilvorlagen für weitere
Angriffe liefern.

Deswegen sage ich auch: Mit diesem Kompromiss
hat die Bundesregierung den Parlamentswillen nicht eins
zu eins umgesetzt, wie wir ihn gemeinsam im September
formuliert haben. Das heißt ganz klar: Wir müssen uns
gemeinsam dafür einsetzen, hier keine faulen Kompromisse zu schließen. Deswegen fordere ich alle auf, sich
auch diesmal für den Sparkassen-Bezeichnungsschutz
stark zu machen. Sagen wir der Bundesregierung klar,
dass sie ihre Hausaufgaben nicht richtig gemacht hat.
Sagen wir ihr, dass sie noch einmal nachverhandeln soll.
Sagen wir ihr, dass eine mutige Verteidigung dieses
Sparkassenkompromisses nicht ausreicht, sondern dass
wir hier weitergehen müssen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Heuschrecken im Wohnzimmer“ war der Titel einer Fernsehsendung von diesem Montag.

Der Anlass: Eine Welle von Privatisierungen kommunaler Wohnungen durchzieht die Republik. Immer
mehr Menschen fragen sich: Werde ich auch morgen
noch ein Dach über dem Kopf haben? Kann ich die drohenden Mieterhöhungen bezahlen? Aber - und das
stimmt mich persönlich sehr zufrieden und zuversichtlich - auch der Widerstand wächst. Gegen die geplante
Privatisierung der Landesentwicklungsgesellschaft in
Nordrhein-Westfalen wehrt sich die Volksinitiative „Sichere Wohnungen und Arbeitsplätze“. Herne, Velbert,
Dortmund, Onkel Toms Hütte in Berlin-Zehlendorf,
Freiburg, über 300 000 betroffene Mieterinnen und Mieter alleine im Ruhrgebiet - überall Bürgerbegehren und
Klagewellen gegen die Privatisierung kommunaler Wohnungen. Das Ergebnis aus Freiburg: 70,5 Prozent der
Wähler waren gegen die vom grünen Bürgermeister geplanten Wohnungsverkäufe.

Der Deutsche Mieterbund erklärt - Zitat -:

Wer öffentliche Wohnungsbestände verkaufen will,
stellt sich gegen die Interessen der Mehrheit der
Bürger.

Er spricht im Anschluss von Wohnungsmonopoly.

In dieser Situation legt die Bundesregierung ihren Gesetzentwurf zur Zulassung von REITs auch in Deutschland vor. Das spricht nicht gerade dafür, dass Sie die
Sorgen der Menschen außerhalb dieses Hauses wirklich
ernst nehmen. Die Fraktion Die Linke lehnt die Einführung von REITs in Deutschland ab,

unter anderem - viel kann man in vier Minuten nicht sagen - aus folgenden Gründen:

Die Bundesregierung behauptet, REITs seien nötig - das
ist auch hier gesagt worden -, weil hohe Eigenbestände
an Immobilien in den deutschen Unternehmen gehoben
werden müssen, um ihre Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern. Ich sehe hierzu angesichts der Dauerposition als
Exportweltmeister jedoch überhaupt keine Veranlassung. Sie verschärfen damit nur das internationale Steuerdumping.

Die Bundesregierung behauptet, die Immobilienwirtschaft sei ohne REITs nicht konkurrenzfähig. Ich halte
diese Behauptung für frei erfunden. Woher kommt denn
der Run ausländischer Investoren auf deutsche Immobilien?

Heute immer wieder gesagt und auch in den Printmedien ständig zu lesen: Wohnimmobilien sind außen vor.
Hier hat die SPD-Linke zwar in der Tat wichtige Arbeit
gegen die vom BMF ursprünglich vorgegebene Linie geleistet; aber trotz allem sind ihre Forderungen nur partiell durchgesetzt. Faktisch bleiben Wohnimmobilien
nämlich drinnen: Wie eben gesagt worden ist, sind laut
Gesetzentwurf REITs für Mischimmobilien bis zu einem
Wohnanteil von 50 Prozent und für Neubauten generell
zulässig. Damit kommen weite Bereiche des Wohnungsmarktes unter Renditedruck.

306 Euro Miete bei 640 Euro Rente, und nun drohen
Mieterhöhungen von 80 Euro, zum Beispiel in Dortmund-Wickede das ist die Realität in unserem Lande.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, ich glaube nicht, dass Ihre Auflagen zur
Schonung des Wohnungsmarktes fortbestehen. Sie werden verpuffen, oder sie werden, wie von der CDU/CSU
hier eben angedeutet, im Beratungsprozess sogar noch
aufgeweicht. Das heißt für uns: Verramschen von Sozialkapital. So lautete auch die Kritik in einem Fernsehbeitrag. Sie tragen mit diesem Gesetz dazu bei.

Für meine Fraktion ist und bleibt klar: Wir stehen erst
am Anfang einer Unterwerfung der Wirtschaft und der
öffentlichen Hand unter die Gier der Finanz- und Immobilienmärkte. Meine Fraktion unterstützt den Widerstand
dagegen mit allen Kräften, auch und gerade im Mietwohnungsmarkt. Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf ab.
Wir legen Alternativansätze vor, und deswegen haben
wir den Gegenantrag eingebracht.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Kriterium der Beurteilung des vorliegenden
Gesetzes lässt sich aus meiner Sicht ganz eindeutig benennen: Bringt es eine Verbesserung des Verbraucherschutzes für die Kleinanleger? Wenn man, wie es die Regierungspolitik in beklagenswerter Kontinuität tut, die
Beschäftigten durch reale Rentenkürzungen in die private Altersvorsorge treibt, ist dieses Beurteilungskriterium nur konsequent. Denn dann kann und muss man erwarten, dass die sogenannten kleinen Leute vor den
schwarzen Schafen der Finanzmärkte geschützt werden.

Die gute Nachricht ist, dass das vorliegende Gesetz
hierbei in der Tat einen ganz erheblichen Fortschritt gegenüber dem Status quo bringt; denn es bringt mehr
Schutz für die Verbraucher.

Aber die Frage ist: Reichen die vorgelegten Regelungen aus? Wir meinen, trotz stimmiger Gesamtrichtung
werden durch Ausnahmetatbestände und Unterlassungen
einige Chancen vertan.

Ich will einige Punkte nennen: erstens die geschlossenen Fonds, die aus den verbraucherfreundlichen Anforderungen der Richtlinie herausgenommen worden sind.
Sie haben es damit zum einen versäumt, den schwarzen
Schafen auf diesem Markt das Handwerk zu legen und
ihn mit unter die Aufsicht der BaFin zu stellen. Zum anderen widerspricht dieses Vorgehen dem europäischen
Recht. Es ist daher zu befürchten, dass geschädigte Anleger zu Recht Schadensersatzansprüche gegen die Bundesrepublik geltend machen. Ich frage mich, ob Sie wissen, was Sie sich damit eingehandelt haben.

Ein weiterer Punkt ist der Ausschluss der freien
Fondsvermittler aus dem verbraucherfreundlichen Anwendungsbereich des Gesetzes. Die Verbraucher werden
nicht erkennen, dass ein und dasselbe Produkt je nach
Vertriebsweg unterschiedlichen Schutzniveaus unterliegt.

Auch die Umsetzung der so wichtigen Warnpflicht
gegenüber den Verbrauchern ist aus unserer Sicht unzureichend ausgefallen. Das zeigt sich bereits terminologisch. Wir haben darauf gedrängt, den Terminus „warnen“ ins Gesetz aufzunehmen. Stattdessen heißt es im
Gesetz nur relativ harmlos: „hinweisen“.

Aber es kommt noch schlimmer: Im Internet gilt
keine Erkundigungspflicht, keine Angemessenheitsprüfung und keine Warnpflicht. Das ist an sich schon problematisch. Sie haben diesen Ausnahmetatbestand für
das Internet aber so weit gefasst, dass ihn auch ganz normale Banken faktisch zum Schaden der Kunden nutzen
können. Ein Ärgernis!

Die Verbraucher im Vorfeld zu warnen, ist das eine.
Das andere, aber genauso Wichtige ist, sie im eingetretenen Schadensfall zu schützen. Es ist sehr unbefriedigend, dass geschädigte Anleger die Fehler bei der Anlageberatung nach wie vor selbst beweisen müssen. Man
kann sich vorstellen, dass gerade Kleinanleger damit
überfordert sind. Leider ist es versäumt worden, die Position der Verbraucher durch eine Beweislastumkehr zu
stärken. Hierbei muss aus unserer Sicht für die Zukunft
Abhilfe geschaffen werden.

Zuletzt - dieser Punkt ist auch sehr wichtig - haben
Sie es unterlassen, die Verjährungsfristen bei fehlerhafter Beratung zu verlängern. Verbraucher merken aber
häufig erst sehr spät, zum Beispiel wenn sie ihre Altersvorsorge in Anspruch nehmen wollen, dass sie falsch beraten worden sind. Hier muss ebenfalls Abhilfe geschaffen werden. Hier ist aus unserer Sicht eine deutliche
Verlängerung der Verjährungsfristen notwendig.

Das Angesprochene ändert nichts daran, dass wir
zwar die Grundrichtung unterstützen, weil es sich in der
Tat um eine Verbesserung des Verbraucherschutzes handelt, dass wir uns aber in der Abstimmung enthalten
werden, weil die aufgezeigten Mängel aus unserer Sicht
nicht behoben wurden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Den Antrag der Grünen und vieles in der Debatte durchzieht ein roter Faden, wonach antizyklische Finanz- und
Wirtschaftspolitik gescheitert sei. Ich gehöre seit 1975
zusammen mit dem Kollegen Herbert Schui zu einer Arbeitsgruppe von Professoren, die seit nunmehr 32 Jahren
in jedem Jahr in einem Memorandum nachweisen, dass
keine antizyklische Wirtschaftspolitik betrieben wird
und dem Stabilitäts- und Wachstumsgesetz, demzufolge
in entscheidendem Umfang die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen ist, nicht nachgekommen wird, sondern dass
eine Politik betrieben wird, die letztlich durch Steuersenkungen für Unternehmen und Reiche sowie durch Sozialabbau eher zu einem weiteren Anstieg der Arbeitslosigkeit und damit zu geringerem Wachstum der
Steuereinnahmen beigetragen hat.

Das ist seit 1975 unter verschiedenen Koalitionen der
Fall: erst unter der sozial-liberalen unter Helmut
Schmidt, dann der schwarz-gelben unter Herrn Kohl,
dann der rot-grünen unter Herrn Schröder und nun unter
der Großen Koalition.

Letztlich ist es aber immer das gleiche Politikmodell.

In der Tat haben wir einen sehr hohen Schuldenstand. Aber wenn man sich anschaut, woher er in den
letzten 20 Jahren gekommen ist, dann kann man insbesondere zwei Zeiträume hervorheben: Das sind zum Ersten in ganz erheblichem Umfang die Jahre nach 1990 mit
dem sogenannten Aufbau Ost.

Wenn man das aufsummiert, sind darauf allein rund
700 Milliarden Euro des Schuldenstandes von 1,5 Billionen Euro zurückzuführen. Es ist zum Zweiten die Politik
seit 2000, die dazu geführt hat, dass der Schuldenstand
noch einmal um rund 300 Milliarden Euro gestiegen ist;
darauf gehe ich gleich ein. Zwei Drittel des gesamten
Schuldenstandes, über den wir reden, sind also nur durch
diese zwei Phänomene verursacht.

Es wird gesagt, in Bezug auf den Aufbau Ost habe
man andere Finanzierungsvorstellungen gehabt und es
für falsch gehalten, zu meinen, das könne man aus der
Portokasse bezahlen. Da manche sagen, das sei verschüttete Milch, schauen wir uns einmal an, was seit 2000
passiert ist.

Es ist in der Tat so, dass unter Rot-Grün - natürlich mit
Unterstützung der CDU/CSU - eine angebotsorientierte
Politik gemacht worden ist, indem vorwiegend an Unternehmen und Reiche milliardenteure Steuergeschenke gegeben worden sind in der Hoffnung, dies führe zu mehr
Wachstum und zu einem Abbau der Arbeitslosigkeit.
Das Gegenteil ist eingetreten. Seitdem haben wir jährlich rund 50 Milliarden Euro weniger an Einnahmen. Im
Jahre 2006 hätten wir insgesamt 53 Milliarden Euro
mehr in den öffentlichen Haushalten gehabt, wenn wir
die Steuerquote des Jahres 2000 noch gehabt hätten.

Das Ergebnis ist nicht, dass mehr Arbeitsplätze entstanden sind. Das Ergebnis sind vielmehr ein niedrigeres
Wachstum und riesige Haushaltsdefizite, weil Steuermehreinnahmen ausgeblieben sind. Sie haben nämlich
makroökonomische Grundzusammenhänge schlicht und
einfach ignoriert. Die angebotsorientierten Steuersenkungen haben hauptsächlich Unternehmen und Spitzenverdiener entlastet und deswegen gerade nicht zu
Wachstum geführt.

Die Unternehmen belohnten diese Steuergeschenke in
den Jahren bis 2005 nicht mit einem Investitionsboom.
Nein, sie nahmen die Steuersenkungen als willkommenes Geschenk mit und warteten auf steigende Nachfrage.
Aber diese Nachfrage gab es aufgrund der Binnenmarktschwäche nicht im Inland, sondern ausschließlich im Export. Dies hat zu einer verteilungspolitischen Schieflage
in erheblichem Umfang geführt und dazu, dass dem Anstieg der Schulden mit neuer Sparpolitik und - wohlgemerkt - Steuersenkungen entgegengewirkt wurde. Insofern glauben wir, dass ein Politikwechsel dringend
erforderlich ist, ein Wechsel, der letztlich zu mehr
Wachstum führt, das dann zu einer Sanierung der Staatsfinanzen beitragen kann.

Sie dagegen haben den Versuch unternommen - der
Sachverständige Bofinger hat Deutschland als Weltmeister im Sparen auf dem öffentlichen Sektor bezeichnet -,
der ständig steigenden Verschuldung mit Steuersenkungen und einer Schrumpfungspolitik entgegenzuwirken.
Aber dieses Spiel geht nicht auf und hat zur Konsequenz, dass die öffentlichen Investitionen inzwischen
dramatisch gesunken sind: zwischen 2000 und 2005 allein um 3,9 Prozent. Mit einer Investitionsquote von
1,3 Prozent haben wir inzwischen den niedrigsten Stand
überhaupt in der Geschichte der Bundesrepublik.

Auch die Bundesländer mussten sich in der Tat totsparen. In Bremen zum Beispiel sind die Ausgaben zwischen 2000 und 2005 um jährlich 2 Prozent gefallen. Es
gab drastische Einschnitte, aber auch dramatische Einbrüche auf der Einnahmenseite: Die Einnahmen sind in
diesem Zeitraum pro Jahr um sage und schreibe 5,9 Prozent gesunken. Dies hat natürlich dazu geführt, dass die
Verschuldung auch in diesem Land trotz Sparpolitik angestiegen und nicht zurückgegangen ist. Auf kommunaler Ebene herrscht mittlerweile ein dramatischer Investitionsstau. Es wurde errechnet, dass wir allein bis 2009
jährliche Investitionsbedarfe von über 70 Milliarden
Euro haben.

Was heißt dies letztlich? Dies bedeutet wachsende
Kinderarmut in einem der reichsten Länder der Welt,
Bildungsnotstand, überall bröckelnde öffentliche Gebäude. Dies bedeutet tausendfache Armut durch
Hartz IV, einen massiven Arbeitsplatzabbau sowie
Lohn- und Gehaltskürzungen im öffentlichen Dienst.
Das alles ist aber nicht Folge einer misslungenen antizyklischen Politik. Es ist das Ergebnis der gigantischen
Steuergeschenke an Unternehmen und der gescheiterten
angebotsorientierten Politik.

Deswegen sagen wir: Wir brauchen keine Schuldenbremse, sondern eine Steuersenkungsbremse.

Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von RotGrün - damals natürlich mit Unterstützung der Union
und der FDP -, nicht wirtschaftspolitisch unsinnige
Steuergeschenke an Unternehmen und Reiche beschlossen hätten, dann hätten wir diesen Schuldenanstieg seit
2000 nicht zu verzeichnen und deutlich geringere Zinslasten auszugleichen.

Es ist daher völlig unredlich, so zu tun, als würde
antizyklische Politik immer scheitern. Schauen wir uns
in Europa oder der Welt doch einmal um. Laut Financial
Times gibt es elf OECD-Länder, die seit zehn Jahren
Haushaltsüberschüsse erwirtschaften. Davon haben acht
Länder, unter anderem Kanada, Dänemark und Schweden, weder etwas mit dem europäischen Stabilitätspakt
noch mit den Maastricht-Kriterien zu tun noch gelten
dort großartige Verfassungsverbote. In anderen Ländern
sind die Politikerinnen und Politiker also verantwortungsbewusst genug, um das wirtschaftspolitische Instrument Staatsverschuldung sinnvoll und effizient einzusetzen.

Dieses Verantwortungsbewusstsein lässt sich bei den
Vorschlägen zur Verschuldungsgrenze nicht erkennen.
Letztendlich verbirgt sich dahinter eine Selbstaufgabe.
Dieses makroökonomische Instrument kann man in Zukunft nicht mehr antizyklisch einsetzen, was aber nötig
wäre.

Faktisch wird eine solche Schuldenbremse dazu führen, dass in Krisenzeiten noch eher Ausgaben gekürzt
werden und noch eher Sozialabbau betrieben wird. Faktisch entsteht eine Spirale aus Sparpaketen, niedrigem
Wachstum und niedrigen Steuereinnahmen, die mit Verfassungssiegel und dem Etikett Sachzwang verkauft
wird. Das ist wirtschaftspolitisch fragwürdig. Deswegen
sagen wir dazu Nein.

Stattdessen sagen wir Ja zu einer Politik, die mit einem Zukunfts- und Investitionsprogramm gute Beschäftigung fördert, die in einem nationalen Pakt für Bildung
und Ausbildung ausreichend Finanzmittel für Investitionen in die Zukunft unserer Kinder zur Verfügung stellt,
die die öffentliche Daseinsvorsorge wieder aus- und
nicht weiter abbaut, die öffentlich geförderte Beschäftigungsverhältnisse für Arbeitsuchende schafft - trotz
Aufschwung sind noch mindestens 5 Millionen Menschen arbeitsuchend - und die, sobald sich der Aufschwung verfestigt hat, eine Reduzierung der Verschuldung vornimmt.

Vor allen Dingen sagen wir aber Ja zu einer Politik,
die sich ausreichend Steuern bei denen zurückholt, die
von den Geschenken der letzten Jahre profitiert haben.
Wir sagen Ja zu einer Wirtschaftspolitik, die demokratisch ist, die sozial gerecht ist und die nicht auf den wirtschaftspolitischen Lebenslügen von vorgestern aufbaut.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bereits vor über einem Jahr hieß es im Spiegel: Tausenden
Hausbesitzern droht auch in Deutschland der GAU. Tausende Immobilienkredite sind von Banken an Finanzinvestoren weiterverkauft worden, und nun drohen bei
kleinsten Störungen die sofortige Zwangsvollstreckung
und horrende Zinssprünge. - Es ist völlig klar: Das
bringt natürlich kurzfristige Renditen für die Finanzinvestoren. Kollege Krüger hat darauf ja hingewiesen.

Insofern ist für uns, die Linke, völlig klar: Hier können wir als Parlament nicht tatenlos zusehen. Wir müssen die Verbraucherinnen und Verbraucher, aber eben
auch die Unternehmerinnen und Unternehmer wirksam
schützen. Dabei betone ich „wirksam schützen“. Ich
glaube, Bündnis 90/Die Grünen greift mit ihrem Ansatz
hier noch zu kurz. Aus meiner Sicht unterschätzen Sie
das Problem gleich doppelt.

Erstens unterschätzen Sie das Problem verbraucherpolitisch, weil Sie Ihre konkreten Forderungen ausschließlich auf mehr Transparenz und Information beschränken.

Nehmen wir Ihre erste Forderung. Sie wollen, dass
Kreditnehmer künftig vor Vertragsschluss ausdrücklich
darauf hingewiesen werden, dass der Kredit während der
Laufzeit verkauft oder nicht verkauft werden kann.
Glauben Sie denn im Ernst, dass die Verbraucherinnen
und Verbraucher so wirksam vor milliardenschweren
Finanzinvestoren geschützt werden können? Nein, ich
glaube, damit fallen wir insgesamt hinter das zurück,
was die Verbraucherzentralen und die kritischen Finanzjuristinnen und -juristen in der Anhörung des Finanzausschusses kürzlich gefordert haben. Ich glaube, wir fallen
damit sogar hinter das zurück, was die Bundesregierung
hinsichtlich des Risikobegrenzungsgesetzes insgesamt
möglicherweise prüft. Das ist hier in den Reden - auch
vom Kollegen Bernhardt - angedeutet worden.

Sie unterschätzen das Problem in Ihrem Antrag aus
unserer Sicht aber nicht nur verbraucherpolitisch, sondern zweitens auch finanzpolitisch. Sie ignorieren die
Bedeutung von Kreditverkäufen für die Finanzmarktstabilität vollkommen. Auch das ist hier vom Kollegen
Bernhardt durchaus angesprochen worden.

Natürlich haben Sie den Antrag gestellt, bevor die
US-Hypothekenkrise nach Europa geschwappt ist. Wir
können heute aber nicht mehr so tun, als existierte die
Krise nicht. Heute wissen wir doch: Kreditverkäufe waren ein zentraler Mechanismus, über den sich die Krise
nach Europa ausgebreitet hat. Dadurch wurden die Politik und auch wir als Finanzausschuss - ich denke, das
kann man so sagen - sowie die Aufseher doch kalt erwischt. Ich glaube, mit diesen Ausmaßen haben wir alle
nicht gerechnet.

Allein in den USA beläuft sich der Bestand an verbrieften Krediten heute auf über 7 Billionen Dollar. Der
Handel mit Kreditverbriefungen und Kreditderivaten hat
zu einem riesigen, fast unüberschaubaren Spekulationsmarkt geführt. Hier kann man aus unserer Sicht nicht
mehr nur mehr Transparenz fordern. Nein, stattdessen
gehört die Finanzpolitik der letzten Jahre grundlegend
auf den Prüfstand.

Kein Zweifel: Wir brauchen wirkungsvolle Maßnahme zum Thema Kreditverkauf. Die Linke wird dazu
Vorschläge vorlegen, nachdem die Diskussionen mit den
Verbraucherschützerinnen und Verbraucherschützern sowie den kritischen Finanzjuristinnen und Finanzjuristen
ausgewertet worden sind. Wir wollen diese Vorschläge
so rechtzeitig einbringen, dass sie in die Diskussionen
über das Risikobegrenzungsgesetz einfließen. Denn das
Thema der Kreditverkäufe ist auch aus unserer Sicht so
wichtig, dass man in der Tat nicht mit einem parlamentarischen Schnellschuss reagieren darf.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute scheint ein besonderer Tag zu sein. Während uns
sonst immer nur Gesetzentwürfe vorgelegt werden,
durch die Unternehmen und Reiche entlastet werden sollen, besteht diesmal scheinbare Aufkommensneutralität. Aber wenn man sich das genau anschaut, dann stellt
man fest, dass diese Aufkommensneutralität nur vor dem
Hintergrund zustande gekommen ist, dass wir deutlich
höhere Erbschaften und eine Andersbewertung von Immobilien zu verzeichnen haben. Das heißt nichts anderes, als dass es wieder zu einer Steuersenkung kommt,
weil das eigentlich zu besteuernde Volumen viel größer
geworden ist.

Wenn wir uns aber die Prozesse in den letzten zehn
Jahren anschauen, dann ist viel entscheidender: 1998,
genau vor zehn Jahren, sind SPD und Grüne in den Bundestagswahlkampf gezogen und haben gesagt: Wir sind
für die Wiedererhebung der Vermögensteuer. Sie haben
die Wahl gewonnen; sie haben eine Koalitionsvereinbarung getroffen, in der von der Wiedereinführung der Vermögensteuer die Rede war.

1999 hat der Basta-Kanzler Schröder auf dem Parteitag der SPD gesagt: Mit mir ist eine Vermögensteuer
nicht machbar; aber bei der Erbschaftsteuer werden wir
richtig zulangen; da werden wir Reformen machen; da
werden wir Chancengleichheit hinbekommen. Seitdem
aber ist nichts passiert, weder unter Rot-Grün noch während der Großen Koalition. Jetzt wird uns ein Entwurf
vorgelegt, der im Ergebnis aufkommensneutral ist: keine
Vermögensteuer und reduzierter Erbschaftsteuersatz.
Dazu sagen wir: Das ist mit uns Linken nicht machbar.

Wir sagen nach wie vor: Wir brauchen dringend das
Steuermehraufkommen aus Vermögensteuer und Erbschaftsteuer, das den Länder zufließt. Wir brauchen dieses Mehraufkommen für die Finanzierung von Bildung,
aber auch, weil die Föderalismuskommission bestrebt
ist, die Verschuldungsmöglichkeiten der Bundesländer
einzuschränken. Die FDP ist konsequent, wenn sie sagt:
Steuern runter, Schulden runter und anschließend bitte
auch die Ausgaben runter. Wenn wir aber sagen, dass wir
die öffentliche Hand, Bildung und vieles andere mehr
brauchen, dann brauchen wir auch ein entsprechendes
Steueraufkommen.

Wir sind der Ansicht, dass die Vermögensteuer wieder erhoben werden muss und wir eine echte Reform der
Erbschaftsteuer brauchen, die ein wesentlich höheres
Steueraufkommen nach sich zieht. Das ist nicht populistisch formuliert. Dafür gibt es ganz konkrete Konzepte.
Diese Konzepte werden von den Gewerkschaften
IG Metall, Verdi und vielen anderen unterstützt. Wenn
wir das umsetzen, bekommen wir wieder solide Länderfinanzen. Dann kann man in der Föderalismuskommission darüber diskutieren, wie man zu einer Konsolidierung der Länderhaushalte kommen kann.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen der

FDP, Sie rufen nach dem Staat. Das lässt natürlich aufhorchen; denn gewöhnlich tun Sie in Fragen der Wirtschafts- und Sozialpolitik das Gegenteil. Staatsinterventionen sind für Sie sonst ohne Wenn und Aber eher ein
rotes Tuch. Daher stellt sich für uns die Frage: Ist der
Ruf nach dem Staat im Fall Phoenix eigentlich gerechtfertigt? Ich fürchte, dass davon auszugehen ist, dass in
diesem Fall der Ruf nach dem Staat - zumindest was
Ihre Intention angeht - eher fragwürdig ist.

Erstens. Ist der Staat schuld, dass der Phoenix-Eigner
mit unlauterem Geschäftsgebaren Geld verzockt hat?
Nein!

Zweitens. Hat der Staat Schuld, dass die Anleger
Geld verloren haben? Ich meine, nein. Trotzdem rufen
Sie nach dem Staat.

Daher drängt sich unmittelbar die Frage auf: Für wen
eigentlich? Wem sollen diese Maßnahmen helfen? Den
vielen Tausend Kleinanlegern - die meisten davon übrigens aus Ostdeutschland -, die mit gutem Glauben Ihre
segensreichen Loblieder auf die hervorragenden Chancen des freien Kapitalmarktes für bare Münze genommen haben und ihr Erspartes Betrügern gegeben haben?
Denen hätte man helfen können, wenn man sehr kurzfristig Liquiditätskredite zur Verfügung gestellt hätte,
damit sie entsprechend hätten entschädigt werden können.

Ich glaube, der Antrag der FDP richtet sich vor allem
auf die Klientel Vermögensverwalter und Finanzdienstleister. Die wollen keinen Kredit, mit dem schnell Schadensersatz geleistet werden kann. Sie wollen überhaupt
nicht einstehen und verzögern deswegen, wo sie können.
Das werden wir nicht unterstützen.

Trotzdem ist nicht alles, was Sie fordern, in Bausch
und Bogen abzulehnen. Das Problem muss aus unserer
Sicht allerdings umfassender angegangen werden, als es
in Ihrem Antrag durchscheint. Phoenix könnte ein bedauerlicher Einzelfall sein, würden wir nicht regelmäßig
die Erfahrung machen, dass aufsichtsrechtliche und vollzugspraktische Schwierigkeiten - bisweilen sehenden
Auges - in Kauf genommen und ignoriert werden, um
den interessierten Lobbygruppen schnellstmöglich Vollzug melden zu können.

Wir müssen - daran kann aus unserer Sicht kein
Zweifel bestehen - die Aufsicht über diesen Bereich des
Finanzmarkts verbessern. Dazu muss die Aufsicht neu
organisiert werden und personell so ausgestattet sein,
dass die Stellen ihren Verpflichtungen auch wirklich
nachkommen können.

Wir müssen - da stimmen wir mit Ihnen überein auch verschiedene Entschädigungsstellen besser organisieren und neu einrichten. Wir müssen insgesamt ein
Aufsichtssystem schaffen, das ganz generell im Einklang
mit den entsprechenden EU-Richtlinien, insbesondere
mit der EU-Entschädigungsrichtlinie, steht. Das ist bislang - das hat der Fall Phoenix gezeigt - nicht gegeben.

Hauptkonsequenz ist für uns aber: Unabhängig von
den Folgewirkungen wird die Linke auch in Zukunft keinerlei Kapitalmarktpolitik unterstützen, bei der es den
Aufsichtsbehörden - sei es durch eine unzureichende
Gesetzeslage, sei es durch eine unzureichende Personalund Sachmittelausstattung - unmöglich gemacht wird,
ihre Aufgaben im Sinne des Verbraucherschutzes wirklich zu erfüllen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Uns liegen heute zwei Anträge der FDP vor, die sich in
gewisser Weise widersprechen. In dem einen Antrag
wird gesagt, es gehe darum, das Geschäftsmodell von
Banken mit staatlicher Beteiligung zu ändern - Konzentration auf das Kerngeschäft und Umstellung auf tragfähige Strukturen -, und in dem anderen wird gleich die
Privatisierung gefordert. Wir lehnen die Privatisierung
der Landesbanken ab. Wir als Linke meinen, dass Landesbanken notwendig sind, aber wir stimmen in vollem
Umfang dem zu, was der Kollege Schick gesagt hat:
Was an Fehlern geschehen ist, muss aufgearbeitet werden. Da ist der Hinweis auf die „CDU-Bank“ völlig richtig, weil dort erhebliche Fehler gemacht worden sind;
ich verweise auf Berlin - das war früher -, Sachsen,
Nordrhein-Westfalen und Bayern.

Landesbanken rechtfertigen sich nicht dadurch, dass
es schicke Gästehäuser gibt, in die die Ministerpräsidenten auswärtige Gäste einladen, Landesbanken rechtfertigen sich nicht dadurch, dass sie eigene Flugzeuge haben,
die sie der Landesregierung zur Verfügung stellen,

sondern sie rechtfertigen sich nur, wenn sie in strukturrelevanten Bereichen arbeiten, Kredite an Unternehmen
vergeben und das Dreisäulensystem insgesamt stärken.
Daran muss gearbeitet werden. Insoweit muss eine Veränderung stattfinden.

Sicherlich verurteilen wir alle die Vergabe der Hypothekendarlehen an einkommensschwache Kreditnehmer
in den USA. Aber ohne die Verbriefungsmöglichkeiten
hätten die amerikanischen Hypothekenbanken die Darlehen gar nicht erst vergeben können, weil sie auf den
Ausfallrisiken selbst sitzen geblieben wären. Durch
komplizierteste Verbriefungstechniken wurde es möglich, mit unverantwortlicher Kreditvergabe viel Geld zu
verdienen und die eingegangenen Risiken nicht selbst
tragen zu müssen. Hier liegt klares Marktversagen vor.
Kreditmärkte sollen helfen, Risiken zu streuen. Im
konkreten Fall wurden die Risiken aber so effektiv gestreut, dass sie bis zur Unkenntlichkeit verstreut wurden
und damit wieder neue Risiken hervorgerufen haben.

An der Verbriefung haben die Banken und Zweckgesellschaften vor der Krise gut verdient. Statt Risiken beherrschbar zu machen, hat die Verbriefung die gesamtwirtschaftliche Effektivität und Stabilität nicht befördert,
sondern ihr sogar geschadet.

In der Vergangenheit wurden Finanzinnovationen,
wie man das so schön nennt, von den Neoliberalen gern
als Beitrag zur Effizienzsteigerung der Finanzmärkte gepriesen. Aber kein Banker hat Finanzprodukte entwickelt, um Märkte effizienter zu machen. In Wirklichkeit
ging es natürlich, wie überall im Kapitalismus, ums
Geldverdienen. Nun mag es vereinzelt Finanzprodukte
gegeben haben, die gesamtwirtschaftlich effizient sind.
Das bleibt aber dem Zufall überlassen. Das muss sich
aus unserer Sicht radikal ändern.

In der Debatte wurde schon von Herrn Spiller, von
Herrn Kalb und anderen gefragt: Wie konnte es eigentlich passieren, dass die Banken solche unüberschaubaren
Produkte gekauft haben? Wie konnte es passieren, dass
die Banker und Vorstände nicht durchgeblickt haben?
Was soll man davon halten, dass selbst Herr Ackermann
inzwischen Zweifel hat? Unserer Ansicht nach muss es
in Zukunft so sein, dass riskante neue Finanzprodukte einer Zulassungspflicht unterworfen sein müssen.

Als Zulassungsstelle schlagen wir einen neu einzurichtenden Finanz-TÜV vor. Nur wenn die privaten Gewinnmöglichkeiten von Finanzprodukten nicht mit einer
Verringerung der allgemeinen Finanzstabilität erkauft
werden, dürfen solche Produkte überhaupt zugelassen
werden.

Lassen Sie mich noch ganz kurz eine letzte Bemerkung machen. Die aktuellen Turbulenzen sind nicht nur
auf eine unzureichende Regulierung, sondern auch auf
den immer stärker werdenden Anlagedruck zurückzuführen. Dieser hängt mit der internationalen Privatisierung der Altersvorsorge zusammen. Diesen Zusammenhang, den wir schon in der Debatte zuvor aufgezeigt
hatten, was Riester-Rente und Wohn-Riester angeht,
muss man herstellen. Nur wenn wir wieder zu einer vernünftigen Umlagefinanzierung der Renten kommen,
können wir auch die Anlageprobleme auf den Finanzmärkten in den Griff bekommen.

Danke schön.

 Dieser Gesetzentwurf kommt auf den ersten Blick als

ein recht technokratisches Werk zur Neuaufteilung des
kommunalen Umsatzsteueranteils daher. Bei genauerer
Betrachtung der damit einhergehenden Verteilungswirkungen stellt man aber fest, dass der Gesetzentwurf den
Wettbewerbsföderalismus in ganz erheblichem Umfang
weiter verschärft. Trug die Verteilung des kommunalen
Umsatzsteueranteils zwischen den Kommunen bisher
dazu bei, dass auch Kommunen in strukturschwächeren
Regionen eine gewisse finanzielle Mindestausstattung erhielten, so werden diesen Städten und Gemeinden nun gezielt Mittel zugunsten ohnehin besser ausgestatteter Gebietskörperschaften entzogen. Durch die Neuregelung
wird das Wohl und Wehe jeder einzelnen Kommune in Zukunft noch stärker davon abhängen, ob es ihr gelingt, gewerbesteuerkräftige Unternehmen anzusiedeln. Damit
wird die ohnehin schon häufig ruinöse Standortkonkurrenz zwischen den Kommunen weiter verschärft. Das Ergebnis ist bekannt: Am Ende haben die Kommunen zusammen genommen weniger in der Tasche, die soziale
Infrastruktur wird weiter eingeschränkt.

Unter dem Strich werden die Kommunen im Osten
Deutschlands je nach Bundesland zwischen rund 14 und
26 Prozent am Umsatzsteueranteil verlieren. Mit Ausnahme der hessischen Kommunen werden hingegen die
Kommunen im Westen per saldo mit Zugewinnen rechnen
können.

Sicher ist es richtig, jenen Kommunen, die durch die
Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer Einnahmerückgänge zu verzeichnen hatten, einen angemessenen Ersatz
zu verschaffen. Jedoch ist der hier vorgeschlagene Weg
einer Neuaufteilung des kommunalen Umsatzsteueranteils völlig unangebracht. Ein adäquater Ersatz für die
Gewerbekapitalsteuer, für deren Wiedereinführung auch
Die Linke nicht plädiert, kann nur in der Art geschehen,
dass die Gewerbesteuer in ihrer derzeitigen Ausgestaltung und Anwendung auf den Prüfstand gehört. Dabei
muss eine angemessene Einbeziehung der Selbstständigen und freiberuflich Tätigen in die Steuerpflicht ebenso
geprüft werden wie die Ausweitung der Bemessungsgrundlage. Darüber hinaus gilt es, der Entwicklung Einhalt zu gebieten, dass immer weitere Unternehmensarten,
hier vor allem Akteure auf den Finanzmärkten, von der
Gewerbesteuerpflicht entbunden werden. Nur so - und
nicht etwa auf dem Wege der Umsatzsteuerneuverteilung
zwischen den Kommunen - kann den Städten und Gemeinden auch in angemessener Weise etwas für die Bereitstellung von Infrastruktur an die Unternehmen und
zur Finanzierung der Daseinsvorsorge zurückgegeben
werden.

Gerne setzen wir uns mit Ihnen darüber auseinander,
wie die Kommunen besser an den Gemeinschaftssteuern
beteiligt werden können, als es derzeit der Fall ist. Dabei
halten wir es für überlegenswert, den Anteil der Städte
und Gemeinden am Umsatzsteueraufkommen von derzeit
rund 2 Prozent auf 20 Prozent zu erhöhen und im Gegenzug die Beteiligung an der Einkommensteuer und am
Zinsabschlag aufzugeben. Dabei könnte eine gerechtere
Verteilung des kommunalen Umsatzsteueranteils zwischen den Kommunen dadurch erfolgen, dass als Verteilungsschlüssel die Einwohnerzahl zugrunde gelegt wird.
Nach diesem Lösungsansatz könnten alle ostdeutschen
Länder und alle westdeutschen Nehmerländer spürbare
finanzielle Zugewinne für ihre Kommunen verbuchen.
Die Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfes stellt
besonders heraus, wie sehr der Gesetzentwurf einen mühZu Protokoll gegebene Reden

sam gefundenen Kompromiss zwischen Bund, Ländern
und Gemeinden widerspiegelt. Wir sind aber ausdrücklich optimistisch, dass auch unser Vorschlag die Zustimmung der Länder und Kommunen finden würde. Klar
muss aber auch sein, dass allein eine gerechtere Verteilung des Mangels zwischen den Kommunen - die immerhin fast 70 Prozent aller öffentlichen Investitionen schultern müssen - dem kommunalen Finanzierungsbedarf
allein nicht gerecht wird. Hier stehen Bund und Länder
gemeinsam in der Pflicht, für eine angemessene Finanzausstattung der Kommunalhaushalte mit Sorge zu tragen.
Will man den Worten von CDU/CSU, SPD, FDP und Grünen glauben, dass nämlich die mittleren und unteren Einkommensgruppen keine weiteren Steuerbelastungen erfahren sollen und der Staatshaushalt keiner zusätzlichen
Verschuldung ausgesetzt werden soll, so wird auch in dieser Frage kein Weg daran vorbeiführen, die Besitzer großer Vermögen und die Gewinne der großen Unternehmen
stärker zur Finanzierung des Gemeinwesens heranzuziehen.

 Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Bei den vorliegenden Gesetzentwürfen
haben wir es mit einem äußerst widersprüchlichen Paket
zu tun. Einerseits will die Union durch das MoRaKG
Finanzinvestoren - dank Franz Müntefering unter der
treffenden Bezeichnung „Heuschrecken“ bekannt - weitere Steuersparmodelle eröffnen und verkauft dies in der
Öffentlichkeit als Förderung von jungen kleinen und
mittelständischen Unternehmen.

Die SPD wiederum, so war zumindest der Ursprung
des Risikobegrenzungsgesetzes, will den Anschein erwecken, dass sie genau diesen Finanzinvestoren nun ans
Leder wolle. Würden beide Gesetze halten, was die
Koalitionäre versprechen, hätten wir einen absurden Widerspruch. Die Ampel für Finanzinvestoren würde
gleichzeitig auf Rot und Grün gestellt. Bei genauerem
Hinsehen handelt die Koalition aber überhaupt nicht widersprüchlich, sondern macht sich zum Anwalt der Finanzinvestoren und begrenzt gleichzeitig die Risiken der
Manager, von ungewollten feindlichen Übernahmen
überrascht zu werden.

Beide Gesetzgebungsverfahren sind vor der aktuellen Finanzkrise angelaufen. Sie sind nun seit über einem Jahr auf dem Weg, und die Koalition hat es nicht
geschafft, auch nur kleinste Schlussfolgerungen aus dieser Finanzkrise in das Gesetz aufzunehmen. Ein Risikobegrenzungsgesetz, das die in der Finanzkrise offensichtlich gewordenen Risiken mit keiner Silbe erwähnt,
ist schlicht eine totale Blamage.

Unsere Fraktion hat schon im November 2007 in einem Aktionsplan „Finanzmärkte demokratisch kontrollieren, Konjunktur und Beschäftigung stärken“ erste
Konsequenzen eingefordert. Wie lange sollen wir noch
warten?

Das MoRaKG ist aus unserer Sicht eine Farce. Sie
fördern nicht junge kleine und mittelständische Unternehmen, die Unterstützung wirklich brauchen könnten,
sondern nur die Kapitalgeber solcher Unternehmen,
nämlich bestimmte Private-Equity-Fonds, die durch
Bereitstellung von Kapital diese Unternehmen fördern
sollen. Auch diese vermeintlich indirekte Förderung ist
genauso zielsicher wie eine Schrotflinte auf 500 Meter.

Zum einen - das ist eben schon gesagt worden - gilt
die Förderung für Fonds mit Beteiligungen an UnternehDr. Axel Troost
men mit bis zu 20 Millionen Euro Eigenkapital und einem Alter von bis zu zehn Jahren. Herr Flosbach sprach
davon, dass die Gründer aus den Garagen geholt werden
sollen, also auf Deutsch: Garagen, die seit zehn Jahren
existieren und die einen Inhalt von 20 Millionen Euro
haben. So hatten wir uns kleine und mittelständische Unternehmen nicht vorgestellt.

Wenn man ins Unternehmenspanel der KfW schaut,
dann sieht man, dass es nicht ein einziges kleines oder
mittelständisches Unternehmen gibt, das 20 Millionen
Euro Eigenkapital hat.

Zum anderen geht die mangelnde Zielgenauigkeit
weiter. Um vom Gesetz zu profitieren, muss ein PrivateEquity-Fonds nur 70 Prozent seines Kapitals in solche
Unternehmen stecken. Die restlichen 30 Prozent sind
frei verfügbar, um heute auf Öl, morgen auf Aktien und
übermorgen auf Weizen zu spekulieren.

Das ganze Gesetz mit seiner Befreiung von der Gewerbesteuer, mit den fortgesetzten Steuerprivilegien für
die Fondsmanager und die sogenannten Business-Angels
ist nichts anderes als ein riesiges Steuergeschenkpaket
für Leute in Gehaltsklassen, bei denen sich Normalsterbliche gar nicht vorstellen können, was man mit so viel
Geld anfangen kann.

Ich bin sehr gespannt, wie die Parteien der Großen Koalition, die angeblichen Volksparteien, ihren Wählerinnen und Wählern in den Fußgängerzonen erklären wollen, warum man den Steuerfreibetrag für wohlhabende
Manager auf das 22-Fache erhöhen muss.

Nicht viel besser ist es um Ihr Risikobegrenzungsgesetz bestellt. Statt die Beschäftigten und die Unternehmen vor Auszehrungen durch Heuschrecken zu schützen, leistet Ihr Gesetz praktisch gar nichts. Wir haben in
unserem Antrag „Beschäftigte und Investoren vor Ausplünderung durch Finanzinvestoren schützen“ und in
unserem Gesetzentwurf zur Stärkung der Arbeitnehmermitbestimmung bei Betriebsänderungen konkret aufgezeigt, wie die Risiken bei Finanzinvestitionen beschränkt werden können. Sie wollen das aber gar nicht.

Es mag ja Einzelfälle geben, in denen Beteiligungskapital einen sinnvollen und sozialverträglichen Beitrag
leistet. Das können aber am besten die Beschäftigten
einschätzen, die um die Gefährdung ihrer Arbeitsplätze
wissen. Keine Heuschrecke soll ein Unternehmen gegen
den Willen der Belegschaft übernehmen dürfen. Damit
wäre schon sehr viel gewonnen.

Wie man das machen könnte, haben wir Ihnen konkret
aufgezeigt.

Um das zu verdeutlichen: Der jüngste spektakuläre
Fall ist die Ausschlachtung des Modekonzerns Hugo
Boss durch den Finanzinvestor Permira. Permira hat
durchgesetzt, dass Boss 350 Millionen Euro neue Schulden aufnimmt, um anschließend 450 Millionen Euro Dividenden an die Investoren auszuzahlen. Nachher wird
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gesagt, wegen
der hohen Verschuldung müsse der Gürtel nun enger geschnallt, die Lohntüte verkleinert und die Arbeitszeit
verlängert werden. Das geht nicht.

Das Geschäftsmodell Private Equity ist untrennbar
mit dem Einsatz von Kredithebeln verbunden. Wir fordern in unseren Anträgen daher:

Erstens. Bankkredite an Private-Equity-Fonds müssen
mit mehr Eigenkapital unterlegt werden, damit sie teurer
werden und damit das Geschäftsmodell „Heuschrecke“
unattraktiver wird.

Zweitens. Das nachträgliche Aufbürden der Kredite

auf das übernommene Unternehmen muss untersagt werden. Kreditfinanzierte Ausschüttungen wie im Fall Boss
müssen verboten werden.

Drittens. Die Möglichkeiten neu einsteigender Anteilseigner sollen begrenzt werden, indem die Stimmrechte
der Aktionäre, die ihre Aktien seit mindestens zwei Jahren halten, doppelt gewichtet werden.

Viertens. Private-Equity-Fonds sollen künftig grundsätzlich gewerbesteuerpflichtig sein. Sämtliche Steuerprivilegien sollen abgeschafft werden.

Damit kommen wir zur Wurzel des Übels: PrivateEquity-Fonds sind Ausdruck der Tatsache, dass Multimillionäre nach immer neuen Wegen suchen, aus unendlich viel Geld noch unendlich viel mehr Geld zu machen.
Mittelfristig kann nur eine radikale Umverteilung von
Einkommen und Vermögen den Anlagedruck auf den Finanzmärkten verringern.

Die Hypothekenblase in den USA ist geplatzt. Nun

drängen die Anleger in den Bereich der Rohstoffe und
Nahrungsmittel. Bei den aktuellen Spekulationen mit
Weizen und Reis wird auf makaberste Weise deutlich,
wie die systematische Gier der Reichen nach immer
mehr die Armen in den Entwicklungsländern buchstäblich in Elend und Tod treibt.

Eine andere Tragödie - wenn auch zum Glück nicht

tödlich - spielt sich seit jüngerer Zeit bei vielen kleinen
Häuslebauern in Deutschland ab. Menschen, die sich für
Wohneigentum verschuldet haben und mit viel Einsatz
ihre monatlichen Zahlungen leisten, stellen plötzlich
fest, dass ihr Kredit ohne ihr Wissen weiterverkauft
wurde, zum Beispiel an einen Finanzinvestor, der ihnen
per Zwangsvollstreckung über juristische Tricks die eigenen vier Wände buchstäblich unter den Füßen wegzieht.

Mit der Aufnahme der Thematik Kreditverkäufe ins Risikobegrenzungsgesetz haben Sie bei vielen Menschen
die Hoffnung geweckt, dass dieses Unrecht endlich aufhört. Der Gesetzentwurf bringt zwar einige wenige Verbesserungen aus der Sicht des Verbraucherschutzes,
springt aber viel zu kurz. Die Hoffnungen der meisten
vorgenannten Menschen werden herb enttäuscht. Mit unserem hier vorliegenden Antrag „Ausverkauf von Krediten an Finanzinvestoren stoppen - Verbraucherrechte
stärken“ stellen wir deutlich weitergehende und von vielen Verbraucherschützern und Fachleuten geteilte Forderungen auf.

Die Koalition hat in der letzten Woche behauptet, das

Bundesjustizministerium hätte alle in den Medien skandalisierten Fälle von Kreditverkäufen geprüft und festgestellt, dass alle Medienberichte falsch und unsachgemäß
gewesen seien. Diese Ignoranz schlägt dem Fass den Boden aus.

Wir alle - da bin ich mir sicher - haben in den vergangenen Monaten eine hohe Zahl an Briefen von verzweifelten Immobilienschuldnern und ihren Anwälten bekommen, in denen sie ihre eigenen Fälle schildern. Gerade
gestern kam vom Generalsekretär des Zentralverbands
des Deutschen Handwerks, Hanns-Eberhard Schleyer,
ein Brief, in dem er Fälle von Handwerksbetrieben
nennt, in denen Kredite trotz ordnungsgemäßer Bedienung weiterverkauft worden sind.

Ich komme zum Ausgangspunkt der Kritik an den
beiden Gesetzentwürfen zurück. Beide ziehen keinerlei
wirkliche Konsequenzen aus der aktuellen Finanzkrise.
Die mangelnde Beschränkung von Kreditverkäufen war
ein zentraler Grund für die Hypothekenkrise in den
USA, wo die Regulierungen wesentlich lascher als bei
uns sind. Wenn wir keine Richtungsentscheidung treffen, entwickelt sich auch die Bundesrepublik in diese
Richtung. Insofern fordern wir Sie auf, den Gesetzentwurf im Sinne unseres Antrages und vor allem im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher nachzubessern.

Wann, wenn nicht jetzt, wollen Sie Konsequenzen aus

der Finanzkrise ziehen? Wie groß muss der Vertrauensverlust der Bürgerinnen und Bürger in die Politik und in
Ihren Willen zur Vermeidung von Wirtschaftskrisen
denn noch werden? In Ihrem Entwurf eines Risikobegrenzungsgesetzes fehlt leider der Wille zu einem Kurswechsel in Richtung Regulierung der Finanzmärkte.

Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

diesen Wochen ist in diesem Haus viel von Vertrauen
die Rede:

von Vertrauen der Anlegerinnen und Anleger, von Vertrauen in Märkte und Politik. Es trifft zu, dass eine Geldwirtschaft ohne Vertrauen nicht funktionieren kann.

Es stimmt aber auch, dass in den letzten Wochen viel
Vertrauen verloren gegangen ist. Dieses Vertrauen ist aus
unserer Sicht zu Recht verloren gegangen.

Die Politik der Bundesregierung Merkel wie auch der
Vorgängerregierung Schröder hatte dieses Vertrauen
nicht verdient. Mit der Finanz- und Wirtschaftskrise bekommen wir die Quittung für politische Fehler, die Sie,
Herr Steinbrück, aber auch Sie als Abgeordnete der Regierungsfraktionen mit verantwortet haben.

Ich könnte stundenlang aus Reden vorlesen, in denen
Sie die Segnungen freier Finanzmärkte preisen. Ich
möchte hier nur zwei Beispiele bringen. Im Februar dieses Jahres hat unsere Fraktion einen Aktionsplan zur
Finanzkrise eingebracht. Herr Oswald von der CSU, ich
zitiere Sie:

Zur Deregulierung der Finanzmärkte gibt es keine
Alternative. Sie hat der Wirtschaft und den Bürgern
neue Anlage- und Finanzierungsmöglichkeiten eröffnet, und sie hat zur Risikostreuung beigetragen.

Jetzt befürworten Sie und Ihre Koalition Teilverstaatlichungen von Banken. Sie reden von internationaler Regulierung. Insgesamt habe ich das Gefühl, jetzt überall
von frischgebackenen Reregulierern umgeben zu sein.

Unsere Fraktion, Die Linke, hat ebenso wie viele
Engagierte in Gewerkschaften, sozialen Bewegungen
und Nichtregierungsorganisationen davor gewarnt, dass
Ihre Politik der Deregulierung unbeherrschbare Risiken
schafft. Diese Stimmen haben leider recht behalten.

Ende April dieses Jahres haben wir einen zusätzlichen
Sicherungsfonds für private Banken vorgeschlagen, damit nicht die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, sondern die privaten Banken Risiken übernehmen und dafür
bezahlen müssen. Angeblich haben wir übertrieben.
Auch hier möchte ich ein Zitat bringen. Der Kollege
Dautzenberg von der CDU hielt uns entgegen:

Die Darstellung in Ihrem Antrag, in dem Sie die
Gefahr von Serienbankrotten deutscher Banken
skizzieren, bedeutet Panikmache und ist unverantwortlich.

Leider kam es viel schlimmer. Inzwischen gibt es den
Rettungsfonds von 480 Milliarden Euro.

- Aber das haben wir mit diesem Fonds ja verhindert,
der jetzt aus Steuermitteln und eben nicht von den privaten Banken bezahlt wird. Genau das ist der Unterschied.

Von allen Parteien hatten wir sicherlich die wenigsten
Informationen im Fall DEPFA und im Fall Hypo Real
Estate. Aber es war eigentlich klar - zu diesem ZeitDr. Axel Troost
punkt wusste man es schon -: Hier ist Sanierung, hier ist
ein solcher Fonds notwendig.

Ehrlich gesagt traue ich Ihrer Rhetorik von der Regulierung insgesamt nur wenig. Die Tatsache, dass Sie,
Herr Steinbrück, als Schreiber der Rechtsverordnung
zum 480-Milliarden-Euro-Paket den Sohn des Wirtschaftsministers beauftragt haben, macht mich da skeptisch. Der Sohn von Herrn Glos ist nicht gewählter Politiker und kein unabhängiger Berater oder Beamter,
sondern Anwalt in der Kanzlei Freshfields und vertritt
dort die Finanzbranche.

- Ja, aber eben ein Anwalt, der im Interesse der Kreditwirtschaft arbeitet und so Einfluss nimmt.

Wie auch immer Sie es schaffen wollen, die Wählerinnen und Wähler von Maßnahmen zu überzeugen, eines scheint mir ungeheuer wichtig zu sein: Machen Sie
endlich Schluss mit der Umverteilung von unten nach
oben!

Holen Sie die Kosten der Finanz- und Wirtschaftskrise
von denen zurück, die an der Deregulierung verdient haben!

Die reichsten 30 Prozent der Deutschen haben ihr Geldvermögen von 2002 bis 2007 um 780 Milliarden Euro
gesteigert. Freie Finanzmärkte sind die Grundlage, um
Staaten, Bevölkerung und Beschäftigte durch Steuerwettbewerb und Lohndumping gegeneinander auszuspielen. Nur so konnte sich eine kleine Minderheit diesen unvorstellbaren Reichtum aneignen.

Eine Chance zur Korrektur der Kluft zwischen Arm
und Reich hat die Große Koalition leider völlig verpasst.
Ich spreche von der Erbschaftsteuer, über die wir am
Freitag reden werden. Statt hier korrigierend einzugreifen, werden wir einen Kompromiss sehen, mit dem nicht
einmal erreicht wird, dass das alte Aufkommen beibehalten wird, geschweige denn dass Aufkommenssteigerungen entstehen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einmal etwas zur
konjunkturellen Situation und zum Konjunkturprogramm sagen. Es gibt inzwischen Prognosen, nach denen wir in einem Jahr einen Wachstumsrückgang um bis
zu 1,8 Prozent haben werden. Das ist - um das deutlich
zu sagen - doppelt so hoch wie der stärkste Rückgang,
den wir bisher hatten, nämlich im Jahr 1975.

Wenn hier erklärt wird: „Wir wollen nicht dagegenhalten, wir wollen keine Staatsverschuldungserhöhung,
wir wollen keine großangelegten Konjunkturprogramme“, dann hört sich das erst einmal solide an. Nur,
wir kennen das doch aus den Erfahrungen: Wir werden
Steuermindereinnahmen haben. Wir werden steigende
Arbeitslosigkeit haben. Wir werden deswegen anschließend steigende Staatsverschuldung haben, aber auf höherem Niveau der Arbeitslosigkeit und bei schlechterer
wirtschaftlicher Situation.

Deswegen sage ich Ihnen: Sie sollten mit dieser Politik der ruhigen Hand Schluss machen. Sie landen sonst
am Ende mit eingeschlafenen Füßen in einer wirtschaftlichen Katastrophe.

Danke schön.

 Lassen Sie mich kurz etwas zu zwei Punkten sagen:

Erstens. Ich habe überhaupt nicht von Vetternwirtschaft
gesprochen. Es ging mir darum, zu sagen, dass im Ministerium Vertreter und Anwälte von Kanzleien arbeiten,
die eben sehr eng mit der Finanzindustrie zusammenarbeiten. Das ist der Punkt.

Ich finde, es ist ungeheuer wichtig, dass die Politik ihre
Souveränität behält. In diesem Zusammenhang will ich
sagen: Als wir im Finanzausschuss über das Bankenpaket diskutiert haben, wurde einstimmig gesagt: Wenn das
etwas kostet, dann soll das die Kreditwirtschaft bezahlen. Das ist im Gesetz nicht durchgesetzt worden. Das ist
der Unterschied.

Ein zweiter Punkt zur Rente: Es ist richtig, dass wir
- wenn auch nicht in unserem Parteiprogramm - bei unseren Rentenvorstellungen einmal gesagt haben, im Jahr
2030 könnten beide Seiten paritätisch 28 Prozent - also
je 14 Prozent - bezahlen. Jetzt haben wir ein Einfrieren
der Arbeitgeberanteile und einen Einstieg in die private
Altersvorsorge. Jetzt zahlen die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer bereits 14 Prozent und die Unternehmen
nur 10 Prozent. Das ist der Unterschied zwischen gesetzlicher und privater Altersvorsorge.

 Bis zum Sommer dieses Jahres mussten wir uns in diesem Hause immer wieder anhören, dass Kreditverbriefungen für die deutsche Kreditwirtschaft genau das Richtige sind, weil damit Risiken in alle Welt gestreut werden
können. Heute, kurz vor Jahresende, wissen wir immer
noch nicht, welche wichtigen Finanzkanäle in aller Welt
durch diese munter gestreuten Risiken noch verstopft
werden können. Um so mehr freut es mich, heute über den
deutschen Pfandbrief als ein Refinanzierungsinstrument
sprechen zu dürfen, das sich gerade deshalb bewährt hat,
weil die damit verbundenen Risiken nicht nur gering, sondern auch für alle Beteiligten relativ gut überschaubar
sind. Die von der Regierung vorgeschlagenen Änderungen des Pfandbriefrechts sind dementsprechend daraufhin zu bewerten, ob dieser Qualitätsstandard auch tatsächlich erhöht wird und ob im Lichte der Weltfinanzkrise
die richtigen Lehren gezogen wurden.

Dabei will ich die Neuregelung, dass ausreichend
Liquidität für die innerhalb von drei Monaten fällig werdenden Pfandbriefe vorgehalten werden muss, durchaus
als Schritt in die richtige Richtung würdigen. Ebenfalls ist
erfreulich, dass für kleinere Banken die bessere Teilhabe
am Pfandbriefsystem durch die Erleichterung der Konsortialfinanzierung ermöglicht werden soll. Nicht nur mit
Blick auf den Pfandbrief ist die Konsortialfinanzierung
eine sinnvolle Alternative zu der verheerenden Praxis der
Kreditverbriefung. Dies deshalb, weil sich alle an dem
Konsortium Beteiligten, wissend um die Risiken, an der
Finanzierung beteiligen, statt die Kreditrisiken in undurchschaubarer Weise, aber mit dem Gütesiegel der
Ratingagenturen versehen, über die ganze Welt zu streuen.

In Anbetracht des Tatbestandes, dass in der andauernden Finanzkrise die Unzulänglichkeiten der Ratingagenturen längst noch nicht ausreichend aufgearbeitet sind
und die Überlegungen zur Regulierung für diese in der
EU gerade erst begonnen haben, halte ich es aber für äußerst bedenklich, dass den Ratingagenturen nun eine
maßgebliche Rolle im Gesetz zugewiesen werden soll.
Von daher halte ich es für angebracht, dass deren Aufgaben, wie sie im Gesetzentwurf beschrieben sind, zumindest bis auf Weiteres, von hoheitlichen Stellen zu erfüllen
sind. 

Überhaupt kein Verständnis habe ich dafür, dass auch
weiterhin unbesehen öffentliche Pfandbriefe für den
isländischen Staat herausgegeben werden dürfen, während dies für Staaten, die in der gegenwärtigen Finanzkrise deutlich besser dastehen, zum Teil gar nicht möglich
ist. Als zusätzliches Kriterium sollte hier wenigstens in
Betracht gezogen werden, in welchem Verhältnis der Finanzsektor eines Staates zur gesamten Wirtschaftleistung
steht. Denn je aufgeblähter der Finanzsektor eines Staates gegenüber seiner sonstigen gesamten Wirtschaftsleistung ist, desto schwieriger wird es, im Krisenfall alle Verbindlichkeiten bedienen zu können.

Was den Schiffs- und den neu zu schaffenden Flugzeugpfandbrief angeht, kann ich nicht sehen, dass aus der
Finanzkrise entsprechende Lehren gezogen und die Qualität dieser Wertpapiere entsprechend verbessert werden
sollen. Während beim Hypothekenpfandbrief DerivategeZu Protokoll gegebene Reden


schäfte nur zu 12 Prozent zur Bedeckung herangezogen
werden dürfen, ist eine derartige Obergrenze für die beiden anderen Pfandbriefgattungen nicht vorgesehen. Dies
kritisieren wir.

Schließlich sollen mit diesem Gesetz auch die Regeln
zur Beaufsichtigung von Finanzholdings geändert werden. Dabei ist offensichtlich, dass hier einem Wunsch der
entsprechenden Holdinggesellschaften, allen voran der
Hypo Real Estate, Rechnung getragen wird. Wir halten
die künftig auf Antrag mögliche Zusammenziehung der
notwendigen Maßnahmen zur Risikosteuerung auf der
Ebene der Holding an sich für unproblematisch. Im
Lichte des Prüfungschaos, das bei der HRE auch zu dem
Fiasko im September beigetragen hat, wäre es aber das
Mindeste gewesen, jedes Entgegenkommen in aufsichtsrechtlichen Fragen an die Bedingung zu knüpfen, dass
sich eine Finanzholding vollumfänglich, also auch mit ihren ausländischen Töchtern, der BaFin zur Prüfung aller
Risiken unterwirft. Es bleibt im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens auch hier abzuwarten, ob die Koalition gewillt
ist, Lehren aus der Krise zu ziehen, oder ob sie sich weiterhin nur als Erfüllungsgehilfe der Finanzmagnaten versteht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch wenn manche es nicht hören wollen: Ich denke, es
ist gesichert, dass wir vor der größten Weltwirtschaftskrise seit 1945 stehen. Zum ersten Mal sind alle drei
Zentren, die USA, Europa und die größten Teile Asiens,
betroffen. Das hat es in dieser Form noch nicht gegeben.
Hinzu kommt die Finanzmarktkrise.

Das wird dazu führen - und das hat überhaupt nicht
viel mit Psychologie zu tun -, dass wir auch in der Bundesrepublik den seit 1949 schärfsten Rückgang bei den
Wachstumsraten erleben werden. Zur Erinnerung: 1975
hatten wir einen Rückgang um 0,9 Prozent. Das war der
bisher stärkste Rückgang. Ich denke, in einem Jahr werden wir gemeinsam feststellen, dass wir auch aufgrund
der Untätigkeit der Bundesregierung bei minus
2 Prozent oder noch mehr landen werden. Das ist keine
Frage des privaten Verbrauchs - der stagnierte in den
letzten Jahren sowieso schon aufgrund der Schaffung
des Niedriglohnsektors und der schlechten Tarifabschlüsse, bei denen noch nicht einmal der verteilungsneutrale Spielraum ausgeschöpft wurde -, sondern Folge
des Einbruchs bei den Exporten; und das in einer Wirtschaft, die voll auf den Export getrimmt worden ist und
in der der Binnenmarkt seit zehn Jahren völlig vernachlässigt wurde. Das ist sozusagen das Resultat.

Deswegen ist dringend aktives Handeln notwendig.
Herr Oswald, gestern ist das von Ihrem neuen Ministerpräsidenten Seehofer genauso angemahnt worden,

weil er in der Tat von vornherein erkannt hat, dass das,
was man jetzt nicht macht, die Krise nur verschärft und
anschließend in Form von höherer Arbeitslosigkeit und
geringeren Steuereinnahmen sowieso wieder auf uns zukommt.

Insofern stellt in der gegenwärtigen Situation die
Aussage, es sei kein Geld da, schlicht und einfach die
Aussage dar: Im Augenblick passt uns die Wirtschaftskrise nicht so richtig. Es ist aber nun einmal so, dass in
einer Marktwirtschaft bzw. im Kapitalismus Zyklen
existieren. Diese kann man entweder aktiv bekämpfen,
oder man kann sie hinnehmen, was zur Konsequenz hat,
dass die Folgen umso schwerwiegender sind. Das haben
wir in den 80er-Jahren erlebt, das haben wir unter Herrn
Eichel erlebt, und das werden wir das nächste Mal bei
Ihnen erleben.

Insofern ist die Politik aus unserer Sicht völlig verfehlt, zunächst einmal abzuwarten und zu schauen, wie
das Progrämmchen wirkt, dann Mitte des Jahres festzustellen, dass es nicht wirkt, wenn man sich bereits in einer größeren Krise befindet.

Was wir nicht brauchen, sind große Versprechungen
in Bezug auf Steuersenkungen, die man sowieso schon
machen wollte und die dann letztlich in Form einer höheren Sparquote bei den Reichen landen. Auch die Frage
der Steuerschecks scheint mir völlig zielungenau zu
sein. Wenn dies nicht nur bei den untersten Einkommen
ankommt, ist mit keinen Konjunkturimpulsen, sondern
nur mit großen Mitnahmeeffekten zu rechnen.

Insofern sagt die Linke, dass Handeln dringend erforderlich ist, und zwar auf drei Ebenen.

Erstens. Wir brauchen dringend eine Stärkung der
Massenkaufkraft. Dazu schlagen wir erstens die sofortige Anhebung des Arbeitslosengeldes II und des Sozialgeldes auf 435 Euro vor und zweitens die Aufhebung der
Rentendämpfungsfaktoren in der Rente. Das würde insgesamt zu einer zusätzlichen Nachfrage von 15 Milliarden Euro führen. Dies würde in der Tat eine sofortige
Ankurbelung des Konsums bedeuten.

Zweitens. Wir sollten so schnell wie möglich - spätestens Mitte nächsten Jahres - die Gewerbesteuerumlage zugunsten des Bundes aussetzen. Das würde bedeuten, dass den Städten und Gemeinden sofort 4 Milliarden
Euro zusätzlich zur Verfügung stünden, die vor Ort ausgegeben werden können und die dort direkt ankommen,
ohne dass wir Angst haben müssen, dass die Länder zulasten der Gemeinden sparen.

Drittens. Das ist der Kern und mit das Wichtigste: Wir
brauchen ein großes und sehr schnell eingeleitetes Investitionsprogramm, und zwar in Richtung Energie, in
Richtung Bildung, in Richtung ökologischer Umbau, in
Richtung Gesundheit und vieles andere mehr.

Es geht nicht darum, Strohfeuer zu entfachen. Es geht
nicht darum, in Bereiche zu investieren, die dann wieder
aufgegeben werden. Sondern wir brauchen den Einstieg
in diese Bereiche. In diesen Bereichen ist die Expansion
nachgewiesenermaßen am größten. So können wir versuchen, Beschäftigung zu halten, und so können wir versuchen, die Konjunktur zu stützen.

Wenn nun die Frage nach der Finanzierung aufkommt, dann sage ich, dass dies mittelfristig natürlich
über Steuern und Steuererhöhungen zu finanzieren ist.
Die Linke hat hierzu Vorschläge entwickelt. Wir sagen,
dass wir die Wiedererhebung der Vermögensteuer brauchen. Wir sind nach wie vor verärgert darüber, was in
der vergangenen Woche im Hinblick auf die Erbschaftsteuer beschlossen worden ist. Hierbei sind mindestens
4 Milliarden Euro Mehreinahmen möglich.

Wir brauchen eine Wiederanhebung des Spitzensteuersatzes. Außerdem brauchen wir eine breit angelegte

Finanztransaktionsteuer, damit wir zu einer Entschleunigung - - Tobin ist genauso darin enthalten wie die alte Börsenumsatzsteuer.

Das wäre ein Schritt zur Entschleunigung und Dämpfung der Finanzmarktkrise.

Das wird natürlich aber nur mittelfristig machbar
sein. Insofern muss man schlicht und einfach die Neuverschuldung ansteigen lassen.

Ich bin auch Mitglied der Föderalismuskommission.

Ich hätte nicht gedacht, dass man vor dem Hintergrund
der allgemeinen Krise und der Dämonisierung der
Staatsverschuldung so schnell vergisst, dass das Instrument der Staatsverschuldung zumindest als antizyklisches Instrument ein ungeheuer wichtiges Mittel ist.

Der Staat ist der Einzige, der in der Krise Impulse setzen kann, und zwar kreditfinanziert. Ich bin erstaunt darüber, dass diese klare Erkenntnis der Finanzwissenschaft in der Bundesrepublik so schnell in Vergessenheit
gerät.

Mit Sparen kommen Sie nicht aus der Krise.

Die Krise wird uns alle einholen. Wir werden im nächsten Jahr Nachtragshaushalte und die Auflage weiterer
Programme erleben; aber das alles bei höherer Arbeitslosigkeit. Daran hat Ihre Mutlosigkeit, die sich gegenwärtig zeigt, Schuld.

Danke schön.

 Wenn die Regierung von Harmonisierung spricht,

meint sie in aller Regel Harmonisierung nach unten:
Nicht der gemeinsame Aufbau einer einheitlichen, wirkungsvollen Regulierung ist ihr Ziel, sondern der gemeinsame Abbau von Regulierung - zugunsten der Harmonie
von Regierung und Privatwirtschaft. Wer im Angesicht
von Finanzkrise und Re-Regulierungsrhetorik etwas anderes erwartet, findet dies im vorliegenden Gesetzentwurf
der Großen Koalition deutlich widerlegt. Hindernisse
sollen ausgeräumt werden, um grenzüberschreitende
Fusionen und Übernahmen im Bankgewerbe zu erleichtern. Die deutsche Bundesregierung treibt dieses Vorhaben zunächst auf europäischer Ebene voran. Bei der Umsetzung der Richtlinie setzt sie mit ihrem Gesetzentwurf
noch eins drauf: Weder soll die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht Bedingungen an die Höhe der Beteiligung stellen noch die wirtschaftlichen Bedürfnisse
des Marktes berücksichtigen dürfen.

Nachdem CDU/CSU ebenso wie SPD, FDP und Grüne
die aktuelle Krise mit ihrer Politik der Deregulierung und
den steigenden Geldvermögen auf der einen, der sinkenden realen Nachfrage auf der anderen Seite herbeigerufen haben, ist es wahrlich nicht zu viel verlangt, sie nähmen die Krise zum Anlass für eine konsequente Umkehr.
Weit gefehlt! Die Bundesregierung scheint im Wettlauf um
die weitreichendste Deregulierung auf Platz eins gelangen zu wollen.

Eines der Lieblingswörter der Re-Regulierungsrhetoriker - Transparenz - gerät in der Änderung des Börsengesetzes zur Farce: Mit dem erklärten Anspruch, die
Transparenz im Stromgroßhandel und damit im Entstehen
von Energiepreisen erhöhen zu wollen, sollen Waren- und
Energiebörsen das Recht erhalten, Daten auch außerbörslicher Geschäfte zu erfassen. Doch was schön klingt,
stellt sich als Volksverdummung heraus. Schon jetzt ist die
Finanzaufsicht völlig überfordert. Wie soll sie da die international verflochtenen Geschäfte von über 200 Teilnehmern aus 20 Ländern an der Energiebörse in Leipzig
stets zeitnah überblicken können? Es ist noch nicht einmal klar, welche Kriterien zu einer tatsächlichen Ermittlung führen. Selbst ein Finanzjongleur wie George Soros
überholt die Bundesregierung von links, indem er ein
Spekulationsverbot für Rohstoffe fordert. Die Linke
plädiert darüber hinaus für einen Finanz-TÜV, der
Finanzinstrumente vor ihrer Zulassung auf ihr gesamtwirtschaftliches Risikopotenzial und ihre Verbraucherfreundlichkeit prüft. Zudem schlagen wir eine Finanztransaktionsteuer vor, um den kurzfristigen und rein
spekulativen Handel zu entschleunigen: Instrumente, wie
man sie auch bei der SPD-Linken findet, die sich in ihrer
eigenen Partei nicht durchsetzt.

Als Antwort auf empörte Proteste von Verbraucherschützern hat die Bundesregierung die Aufnahme sogenannter variabler Annuitäten aufgeschoben. Es geht dabei um Lebensversicherungen mit variabler Verzinsung
und Garantieversprechungen - Garantien, die gegen
hohe Gebühr erworben werden müssen und deren Einhaltung weit riskanter ist als bei anderen Verträgen. Denn
statt durch langfristige Wertpapiere sind diese Garantien
- man glaubt es kaum - mit spekulativen Derivaten unterlegt. Dank hoher Provisionen seien die variablen Annuitäten in den USA aggressiver in den Markt gedrückt
worden als gefälschte Gucci-Taschen, so das Finanzportal Smartmoney. Gerade in Krisenzeiten knüpfen sie
scheinbar an das Garantiebedürfnis an und eignen sich
für den Kundenfang.

Wir brauchen keine mögliche Neuauflage dieser
variablen Annuitäten im kommenden Frühjahr. Die Beteiligungsrichtlinie lehnen wir ab. Wir brauchen eine Harmonisierung, die zu einer wirkungsvollen Aufsicht
beiträgt. Wir brauchen eine Einkommensverteilung, die
nicht die anlagesuchenden Geldvermögen, sondern die
reale Nachfrage stärkt. Wir brauchen eine Finanzbranche, die ein Girokonto für alle bietet und nicht Frauen mit
Kindern die Kreditaufnahme erschwert. Wir brauchen
eine - öffentlich kontrollierte - Finanzbranche, die sich
an den Bedürfnissen der Menschen orientiert.

 Bisher gilt in Deutschland und den meisten europäischen Ländern: Der Zahlungsverkehr ist ein Bankgeschäft. Nun will die Bundesregierung auch Institute
ohne Bankerlaubnis zum Zahlungs- und Kreditgeschäft
zulassen. Kreditkartenunternehmen, Mobilfunkbetreiber
und Einzelhandelsunternehmen sollen in den Zahlungsverkehr einsteigen dürfen, ohne mit einer Bank zusammenzuarbeiten. Ob Geld überweisen, Kredite vergeben
oder Kreditkarten verkaufen: Alles soll möglich sein ohne
Bankerlaubnis, ohne Bankkonto, ohne Bankaufsicht.

Was heißt das für Verbraucherinnen und Verbraucher?
Um diese Frage zu beantworten, greife ich drei zentrale
Probleme auf: die Kosten, die „Finanzaufsicht light“ und
die Haftung.

Zu den Kosten: Verbraucherschutzorganisationen kritisieren zu Recht die überhöhten Gebühren, die Kreditkartenunternehmen von Not leidenden Kundinnen und
Kunden erheben. Statt Armen und Migrantinnen und Migranten ein Bankkonto zu garantieren, will die Bundesregierung sie in die Schattenwirtschaft abschieben. In
manchen Stadtvierteln Englands sind bereits 30 Prozent
der Bevölkerung mangels Bankkonto auf überteuerte
Finanzshops angewiesen.
Geißel der Überschuldung sind dabei Kreditkarten.
70 Prozent der Überschuldung in den USA gehen allein
darauf zurück. Davon unberührt öffnet das vorliegende
Gesetz Tor und Pforte für Wucherzinsen und Umschuldungskarussells in Deutschland und Europa. Einer verantwortlichen Kreditvergabe spricht die Regierung
Hohn, obwohl gerade das eine Lehre aus der Finanzkrise
sein sollte.

Damit bin ich beim Problem der „Finanzaufsicht
light“. Das Gesetz sieht für Finanzshops deutlich niedrigere Standards vor als für zugelassene Banken. Zum Beispiel müssen Finanzshops viel geringere Eigenmittel vorhalten. Und obwohl sie Geldbeträge annehmen, um
Überweisungen auszuführen - bei Kreditkarten kann das
mehrere Wochen dauern -, fallen sie nicht einmal in die
Einlagensicherung. Zwar dürfen Mobilfunkbetreiber und
Einzelhandelsunternehmen nur als Nebentätigkeit Kredite vergeben, doch die Auflage bleibt eine unbestimmte
Grauzone. Statt Finanzshops eine Kreditvergabe mit
zwölfmonatiger Laufzeit einzuräumen, fordern Verbraucherschützer eine Höchstgrenze von vier Monaten. Denn
nur eine wirklich kurze Frist kann den möglichen Einstieg
in die Verschuldungsspirale abwenden. Für Verbraucherinnen und Verbraucher, die auf Finanzshops angewiesen
sind, bedeutet das Gesetz höhere Kosten und höhere Risiken.

Umso frappierender ist - ich komme zur Haftung -,
Verbraucherinnen und Verbrauchern die Beweislast aufzubürden. Wer seine Karte nicht genutzt oder keinen Auftrag gegeben hat, steht bei Instituten ohne Bankerlaubnis
selbst in der Beweispflicht. Festlegen soll das ein weiteres
Gesetz. Das Stornierungsrecht - bei Banken derzeit bis
sechs Wochen nach Buchung garantiert - soll bei den
Finanzshops komplett entfallen.

Wohin man auch schaut: Das vorliegende Gesetz dient
nicht den Verbraucherinnen und Verbrauchern. Es dient
denen, die ohne Bankerlaubnis auf Kundenfang gehen.

Die Regierung will die Schattenwirtschaft hoffähig
machen - und das auf Kosten der Allgemeinheit. Das
Gesetz ist rückwärtsgewandt, weil es wider besseres
Wissen dereguliert statt reguliert. Besonders dreist dabei: Die Bundesregierung preist es als modern an. Doch
lassen wir uns nicht für dumm verkaufen! Für meine
Fraktion kann ich in aller Klarheit sagen: Dieses Gesetz
lehnen wir ab. Es gehört auf den Müllhaufen der Geschichte.

 Wahrheit bleibt Wahr-
heit!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bundeswirtschaftsminister hat den Jahreswirtschaftsbericht
2009 vorgelegt. Ich glaube, durch die schnörkellose und
zuverlässige Art und Weise, in der das geschehen ist, ist
deutlich geworden, dass sich diese Bundesregierung in
schwierigen Zeiten, in Zeiten großer Herausforderungen,
als Anker der Stabilität und neuen Vertrauens erweist.
Dafür, dass das in dieser Weise geschieht, möchten wir
als Fraktion zunächst einmal Danke sagen.

Es gibt die Vorhaltung, das alles komme zu spät und
sei zu wenig. Ich glaube, wir sollten angesichts der Probleme, vor denen wir stehen, vielleicht etwas Demut
entwickeln. Niemand auf dieser Welt kann belastbar voraussagen, wie tief sich diese Krise noch ausdehnen
wird, und niemand kann voraussagen, wie lange sie anhält. Das ist auch ein Problem für diejenigen, die normalerweise professionell Vorhersagen erstellen. Deshalb
sollten wir mit der notwendigen Demut an diese Problematik herangehen.

Drei Dinge überlagern sich: Das Erste ist der normale
Weltkonjunkturzyklus,

dem wir als Exportnation ausgeliefert sind, das Zweite
sind die Fehlentwicklungen und Krisenerscheinungen
auf den Finanzmärkten, und zum Dritten sind es die
Strukturprobleme in einigen Branchen. Ich nenne hier
den Automobilsektor, der nicht nur konjunkturell, sondern auch strukturell vor Veränderungen steht.

Eine solche weltweite Ballung von Problemen zu einem Zeitpunkt gab es in der Vergangenheit noch nie.
Deshalb stehen wir vor einer neuen und einmaligen Herausforderung. Das erfordert besondere Antworten und
einen besonders verantwortungsvollen Umgang mit diesen Antworten.

Ich glaube, wir haben durch die Politik der Großen
Koalition die Voraussetzungen dafür geschaffen, die Bewältigung dieser Situation in guter Kondition anzugehen. In den vergangenen Jahrzehnten - Herr Lafontaine,
Sie haben eben dazwischengerufen; das war auch dann
so, als Sie mitregiert haben - haben wir vor jedem Abschwung innerhalb des Konjunkturzyklus erlebt, dass
die Sockelarbeitslosigkeit höher als im vorhergehenden
Zyklus war. In jedem Abschwung hat sie sich noch etwas aufgebaut. Das ist der erste Abschwung, in den wir
hineingeraten, vor dem die Sockelarbeitslosigkeit deutlich auf 3 Millionen Arbeitslose zurückgegangen ist. Wir
wissen jetzt, dass wir in diesem Jahr wahrscheinlich wieder mit einem Aufbau der Arbeitslosigkeit rechnen müssen. Aber wir gehen von einem deutlich niedrigeren Niveau aus. Das ist ein Erfolg der Politik, die wir in den
vergangenen Jahren hier gemacht haben.

Wir werben jetzt darum, dass trotz des Abschwungs
möglichst wenige Menschen in die Arbeitslosigkeit gehen müssen; zu diesem Zweck haben wir die Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes verlängert. Unser Ziel ist
es nicht, Menschen in Arbeitslosigkeit zu bringen; vielmehr wollen wir Menschen in Arbeit halten, weil wir
wissen, dass in relativ kurzer Zeit wieder viele Arbeitskräfte gebraucht werden und wir auf einen Facharbeitskräftemangel zugehen. Deshalb ist es richtig, Menschen
in Arbeit zu halten und freie Zeit für Qualifikation zu
nutzen. Dazu setzen wir nicht nur konjunkturell, sondern
nach meiner Einschätzung auch strukturell einen richtigen Anreiz.

Wir haben den Staatshaushalt im vergangenen und
im vorvergangenen Jahr ausgeglichen. Dies trifft zwar
nicht für alle Einzelhaushalte der öffentlichen Hand zu,
wohl aber für den Staatshaushalt. Auch dies ist in
Deutschland keine Selbstverständlichkeit. Damit haben
wir den Spielraum geschaffen, den wir benötigen, um
konjunkturell wirksame Maßnahmen ergreifen zu können. Ich weise darauf hin, dass wir in der Debatte über
Schulden ein bisschen zwischen strukturellen und konjunkturellen Dingen differenzieren sollten. Es täte uns
auch in der wirtschaftspolitischen Debatte gut, wenn wir
strukturell und konjunkturell wirksame Maßnahmen etwas stärker auseinanderhielten.

Das muss nicht immer gegeneinander laufen. Das,
was wir im Bildungsbereich tun, Frau Schavan, hilft uns
momentan konjunkturell und für die Zukunft strukturell.
Was wir zur Verbesserung der Breitbandversorgung tun,
hilft uns strukturell, wenn wir allen Menschen im Lande
einen Zugang zu einer ordentlichen Breitbandversorgung schaffen, und es hilft uns konjunkturell. Es gibt
aber auch einige Maßnahmen, mit denen wir einen rein
konjunkturellen Impuls setzen, etwa das Vorziehen von
Investitionen. Deshalb müssen wir bei der Debatte über
die einzelnen Maßnahmen sehr wohl abwägen, was dauerhafte Strukturpolitik ist. Auf diesem Gebiet sind wir in
den vergangenen Jahren sehr weit vorangekommen.
Aber selbstverständlich gibt es nach wie vor Defizite;
ich habe eben zwei angesprochen, an deren Behebung
wir weiterarbeiten müssen. Auf der anderen Seite gibt es
Komponenten, mit denen wir lediglich versuchen, der
konjunkturellen Entwicklung entgegenzusteuern. Ich
wünsche mir, dass diese Dinge nicht einfach vermischt,
sondern gedanklich sauber auseinandergehalten werden.

Meine Damen und Herren, wir haben vorhin von
Herrn Burgbacher gehört, dass es im Wesentlichen die
Unternehmen seien, die uns die jetzigen guten Voraussetzungen geschaffen haben. Ja, ich sage all denjenigen
ein Dankeschön, die in den Unternehmen Verantwortung
tragen und dafür gesorgt haben, dass vernünftige Strukturen vorhanden sind. Dass wir die zukunftsfähigste Automobilindustrie weltweit und die besten Zulieferer, die
es weltweit gibt, haben und hier am besten aufgestellt
sind, ist ein Verdienst der Verantwortlichen in den Unternehmen. Es gibt aber auch noch ein paar andere, die etwas getan haben. Die Arbeitnehmer in diesem Land haben durch ihre Lohnzurückhaltung einen wesentlichen
Beitrag dazu geleistet, dass wir mehr Beschäftigung und
bessere strukturelle Voraussetzungen haben. Deshalb
sage ich auch an dieser Stelle ein Dankeschön.

Ich habe uns selbst absichtlich nicht als Erste genannt.
Aber auch wir haben einen Beitrag geleistet. Wir haben
strukturelle Verbesserungen in diesem Land herbeigeführt, die dazu geführt haben, dass wir bessere Rahmenbedingungen und eine bessere Konstitution unseres Landes haben.

Jetzt mögen einige sagen, das, was wir aktuell als
vierten Teil des Stabilitätsprogramms diskutieren, sei
zu spät. Aber wenn wir jetzt den vierten Teil diskutieren,
heißt dies, dass wir vorher bereits drei Teile entschieden
haben. Der erste Teil sind die Maßnahmen, die wir Ende
letzten Jahres unter anderem zur Stärkung der Familien
auf den Weg gebracht haben. Der zweite Teil, den wir im
November auf den Weg gebracht haben, hat die Stabilisierung der Finanzmärkte zum Gegenstand. Dann haben
wir ein erstes Stabilitätsprogramm auf den Weg gebracht, das unter anderem mehr Investitionen beinhaltet.
Jetzt diskutieren wir bereits das vierte Maßnahmenpaket.
Deshalb greift der Vorwurf „zu spät“ nicht. Nach meiner
Einschätzung haben wir früher als viele andere gehandelt.

Wir haben aber immer darauf geachtet, dass das, was
wir tun, möglichst zielgenau ist und Wirkung erzielt. Es
geht doch nicht darum, möglichst viel Geld auszugeben,
sondern darum, dass mit jedem Euro, den der Staat in die
Hand nimmt, möglichst viel Wirkung bei der Bekämpfung der Probleme erzielt wird. Darauf müssen wir uns
konzentrieren, und deshalb war die Schrittfolge unserer
Arbeit verantwortungsvoll. Unsere Arbeit ist ein Beitrag
dazu, dass in diesem Lande neues Vertrauen erwächst.

Ich habe mich ein wenig gewundert, Herr Stiegler,
dass Sie gesagt haben, die Bundesrepublik Deutschland
sei mit ihrer Wirtschaftsleistung das Derivat der Weltwirtschaft. Angesichts der Herausforderung, auf den
Finanzmärkten weltweit neue Rahmenbedingungen zu
setzen, und angesichts der Herausforderung, unsere
Marktwirtschaft zu internationalisieren und deren Prinzipien zu exportieren, sollten wir unseren Anspruch etwas
höher setzen. Wir sollten den Anspruch erheben, als
größte Volkswirtschaft Europas dafür zu sorgen, dass
Europa handlungsfähig wird und dass wir mit einer gemeinsamen europäischen Stimme in der Lage sind, die
Aufgaben, die vor uns liegen, nicht nur zu bewältigen,
sondern deren Lösung bestimmend mit voranzubringen,
damit wir nicht in wenigen Jahren vor neuen Problemen
stehen, weil das, was ich angesprochen habe, unzureichend erfüllt worden ist. Deshalb wünsche ich mir, die
Dinge nicht nur hinzunehmen. Vielmehr sollten wir versuchen, sie über Europa gemeinschaftlich aktiv zu gestalten.

Ich möchte an dieser Stelle auch darauf hinweisen,
dass der eine oder andere Regierungschef bei dem weltweit bedeutenden Thema Automobilindustrie nur von
seiner nationalen Automobilindustrie redet. Das hat für
mich einen relativ starken nationalen und protektionistischen Anklang. Ich möchte ausdrücklich davor warnen,
in solche Überlegungen zu verfallen. Wir brauchen
nicht, dass sich einzelne isolieren. Was wir brauchen, ist,
dass jeder zu Hause seinen Beitrag leistet. Diese Beiträge sollten wir nach Möglichkeit miteinander addieren,
damit sich ein noch größerer Effekt ergibt, als dies bei
den einzelnen nationalen Pakten der Fall ist. Also kein
Protektionismus, sondern international abgestimmte Zusammenarbeit, meine Damen und Herren!

Eine letzte Bemerkung. Ich komme zum Schluss. In
diesem Lande gibt es viele, die sagen, die jetzige Situation würde eine Schuldenbremse im Grundgesetz ad
absurdum führen. Ich bin komplett anderer Meinung.
Wir wollen die strukturelle Verschuldung ausgleichen.
Wir wollen keine strukturelle Staatsverschuldung. Aber
wir wollen ein konjunkturelles Atmen erlauben. Wenn
wir, wie im Moment, vor einer konjunkturellen Herausforderung stehen, dann muss ein solches Atmen möglich
sein. Aber nach einer gewissen Zeit muss ein Ausgleich
herbeigeführt werden.

Auch das beschließen wir jetzt übrigens, indem wir einen klaren Tilgungsplan für das festlegen werden, was
wir aus konjunkturellen Gründen tun. Das ist kein Widerspruch, sondern meiner Meinung nach eine sinnvolle
Ergänzung, die dazu beiträgt, dass neues Vertrauen und
mehr Stabilität in diesem Lande geschaffen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

vorliegende Gesetz erweckt unter den derzeitigen Bedingungen einer globalen Wirtschafts- und Finanzkrise
schon einen eigentümlichen Eindruck. Wie keine andere
internationale Institution steht der IWF für das neoliberale Leitbild freier Kapital- und Gütermärkte.

Insbesondere steht er dafür, dass eine globale Institution
von wenigen wirtschaftlich mächtigen Ländern, vor allem der G-7-Gruppe, beherrscht wird. Er wurde und
wird eingesetzt, verschuldeten Entwicklungs- und
Schwellenländern von außen eine Politik aufzuzwingen,
die diesen Ländern in der Regel wenig oder nichts gebracht hat, in vielen Einzelfällen sogar dramatischen
Schaden angerichtet hat.

Als Beispiele sei hier nur auf die katastrophalen Folgen
seiner Strukturanpassungsprogramme und auf das totale
Versagen bei der Finanzkrise in Südostasien Ende der
90er-Jahre verwiesen.

Es gibt also gute Gründe dafür, dass der IWF in fast
allen Ländern des Südens das Image eines imperialen
Einpeitschers genießt.

Allen voran wird er als verlängerter Arm der USA wahrgenommen; aber auch Japan und Deutschland als die
zweit- und drittgrößten Mächte im IWF werden zu Recht
für diese Politik mit verantwortlich gemacht.

Das vorliegende Gesetz stellt vor diesem Hintergrund, zynisch gesagt, eine kleine Neujustierung zweier
konkurrierender Prinzipien im IWF dar, nämlich einerseits des Demokratieprinzips der UNO und andererseits
des Prinzips des neokolonialen Feudalismus.

Ein gewisser Grundbetrag der Stimmrechte im IWF wird
nach dem Demokratieprinzip vergeben - je Land eine
Stimme -, der Rest wird nach wirtschaftlicher Macht
vergeben. Das vorliegende Gesetz erhöht nun den demokratischen Grundbetrag von unerträglichen 2 Prozent auf
nicht weniger beschämende 5,5 Prozent. Anders ausgedrückt: Im IWF soll in Zukunft 3,5 Prozent weniger Feudalismus drin sein: statt früher 98 Prozent nun nur noch
gut 94 Prozent.

Noch ein Wort zum Rückgang der deutschen Anteile:
Hatten bislang die G-7-Länder knapp 44,6 Prozent der
Stimmanteile, werden sie künftig 44,5 Prozent der
Stimmanteile haben. Das ist sozusagen die Reform.
Natürlich könnte man sagen, das sei ein Schritt in die
richtige Richtung. 3 Prozent weniger Diktatur sind ein
Schritt in die richtige Richtung; aber 3 Prozent weniger
Diktatur sind trotzdem kein Grund, sich für dieses Gesetz starkzumachen. Nicht nur aus diesem Grund lehnen
wir das Gesetz ab.

Ein anderer Kritikpunkt betrifft den zweiten Teil des
Gesetzentwurfes. Aufgrund seines zu Recht schlechten
Rufes haben es die Entwicklungs- und Schwellenländer
mit allen Mitteln vermieden, mit dem IWF Geschäfte zu
machen. Dies trifft gerade auf die großen Schwellenländer in Asien, aber auch in Lateinamerika zu. Dies hat
- das haben wir schon gehört - zu entsprechenden Einnahmeausfällen geführt. Diese müssen nun sozusagen ausgeglichen werden, indem zugelassen wird, dass das Vermögen des IWF auch anderweitig angelegt werden kann.

Diese Bestandssicherung des IWF liegt aus unserer
Sicht aber überhaupt nicht im Interesse der Menschen
mit einem Anspruch an globale Gerechtigkeit und globale Demokratisierung. Die Linke ist keineswegs ein
Gegner multilateraler Finanzinstitutionen. Ganz im Gegenteil: Für die Bewältigung der aktuellen Krise wäre
uns nichts lieber als ein funktionsfähiges globales, multilaterales Institutionengefüge. Der IWF ist in dieser Form
aber eben keine multilaterale demokratische Finanzinstitution, sondern eine Feudalinstitution.

Das Finanzierungsproblem des IWF hätte eine
Chance geboten, ihn hinreichend zu schwächen, um endlich den Weg für einen wirklichen Neuanfang zu nutzen.
Dies ist leider nicht passiert, im Gegenteil. Die nicht
ganz unschuldigen Finanzkrisenopfer Pakistan, Ungarn,
Lettland, Island und die Ukraine müssen für ihre Rettungskredite hohe Zinsen zahlen. Damit gibt es jetzt wieder neue Finanzierungsmöglichkeiten. Das bedeutet,
dass die Reformfenster, die hier eben angedeutet worden
sind, letztlich nicht genutzt werden können.

Insofern sagt die Linke als einzige Fraktion in diesem
Parlament Nein zu diesem Gesetz. Anders ausgedrückt:
Der IWF braucht nicht 3 Prozent weniger Feudalismus,
sondern der größte Teil der Welt braucht 100 Prozent
weniger von diesem IWF.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich gehöre wahrlich nicht dem Stamme der
Untergangspropheten an. Aber ich glaube, dass nach wie
vor niemand in diesem Hause einen Überblick über das
wahre Ausmaß der Gesamtkrise hat und dass wir uns
deshalb - auch das ist meine Prophezeiung - im nächsten halben Jahr hier wiedersehen und über ganz andere
Dimensionen von Rettung reden werden. Noch im Dezember hieß es ja, auch wir bräuchten kein zweites Konjunkturprogramm, aber im Januar lagen dann neue Zahlen vor.

In einer Umfrage der BaFin in der letzten Woche haben wir zum ersten Mal gehört, dass es faule Papiere in
einer Höhe von angeblich um die 300 Milliarden Euro
gibt; manche sagen sogar, es könnten auch 800 Milliarden bis 1 Billion Euro sein. Diese Zahlen haben wir
nicht durch eine normale Prüfung der BaFin erfahren,
sondern durch eine Umfrage. Das zeigt, wie groß die Gesamtdimension des Problems ist und dass wir in der Tat
anfangen müssen, hier über ganz andere Maßnahmen zu
reden.

 Ob man „Abfrage“ oder „Umfrage“ sagt, ist völlig

egal.

Entscheidend ist, dass die Zahlen nicht das Ergebnis der
Standardprüfungen der BaFin sind, sondern dadurch bekannt geworden sind, dass die Banken zum Zeitpunkt X
individuell abgefragt worden sind, was zu den entsprechenden Meldungen geführt hat. Darin liegt aber genau
das Problem; denn das wahre Ausmaß der Krise ist der
BaFin nicht zu jedem Zeitpunkt bekannt, sondern muss
immer erst durch Umfragen bei den Instituten ermittelt
werden.

- Von mir aus können wir sagen: Abfrage bei den
20 größten Banken. Ansonsten sehe ich aber keinen Unterschied zu alldem, was ich vorhin gesagt habe.

Ich möchte einmal rekapitulieren. Als es um den Rettungsschirm ging, hat die Linke gesagt, dass so etwas im
Prinzip erforderlich ist. Sie hat aber aus drei Gründen
dagegen gestimmt:

Erstens hat sie aufgrund des parlamentarischen Verfahrens dagegen gestimmt; dazu will ich an dieser Stelle
aber nichts sagen.

Zweitens hat die Linke von Anfang an gefordert:
Wenn am Schluss dieser Rettungsaktionen ein Minus für
die öffentliche Hand herauskommt, dann muss dieses
Minus die Kreditwirtschaft übernehmen. Das ist aber
nicht vorgesehen, sondern es ist völlig offen, was am
Schluss mit diesem Minus passiert.
Drittens haben wir gefordert - das ist noch wichtiger -:
Wer Geld in Form von Einlagen bekommen will, der
muss auch Stimmrechte zulassen. Es kann nicht sein,
dass Geld in Banken gesteckt wird, ohne dass der Geldgeber Stimmrechte bekommt.

Das ist im Falle der Commerzbank aber passiert: 16 Milliarden Euro wurden der Commerzbank inzwischen als
stille Einlagen gegeben.

- Können wir vielleicht bei der Sache bleiben?

Angesichts dieser stillen Einlagen von 16 Milliarden
Euro habe ich an die Verzinsung in Höhe von 9 Prozent
gedacht, wovon wir schon eben in dem Beitrag der FDP
gehört haben. Doch weit gefehlt! Die 9 Prozent Zinsen
gibt es nur, wenn Gewinn gemacht wird, sonst nicht.
Dann hätte man aber auch Aktienanteile kaufen können
und hätte nicht auf eine stille Einlage zurückgreifen
müssen.

Was wir bei der Commerzbank vorfinden, ist das typische Beispiel halbherzigen Handelns. Wir halten eine
Beteiligung von 25 Prozent. Der aktuelle Börsenwert
liegt zwischen 4 und 5 Milliarden Euro. 18 Milliarden
Euro wurden inzwischen in die Commerzbank investiert.
Zu Deutsch: Mit dem Geld, das insgesamt geflossen ist,
hätte man vier oder fünf Banken wie die Commerzbank
übernehmen können, und zwar zu 100 Prozent. Das ist
für meine Begriffe der eigentliche Skandal.

Der Antrag der Grünen geht nach meiner Meinung
in die richtige Richtung. Wir sind in der Tat der Ansicht
- „intelligent“ ist immer gut -, dass eine Vergesellschaftung des Privatbankenbereiches auf der Tagesordnung
steht. Vergesellschaftung heißt nicht nur, dass der Bund
einsteigt, sondern heißt in der Tat auch, zu schauen, wie
man in Zukunft mit diesem Bereich vor dem Hintergrund
eines funktionierenden Sparkassensektors und eines funktionierenden Genossenschaftsbankensektors umgeht. Es
kann nicht sein, dass jetzt mit öffentlichen Mitteln Privatbanken gestärkt werden und diese anschließend in die
Marktsegmente der Sparkassen und der Genossenschaftsbanken gehen.

Es besteht also dringender Handlungsbedarf. Wir
können das Problem nur lösen, wenn wir nach vorne gerichtet handeln. Auch das ist völlig klar: Nach einer öffentlichen Übernahme kommen gigantische Kosten auf
die öffentliche Hand zu. Da braucht man sich nichts vorzumachen. Das ist keine Vermeidungsstrategie, sondern
eine Offensivstrategie.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Natürlich

ist das Verfahren, wie Bundeswirtschaftsminister Glos
am Wochenende seinen Dienst quittiert hat und wie sein
Nachfolger bestimmt wurde, eine Blamage. Natürlich
darf man als Parlamentarier fragen, ob die Bundeskanzlerin ihre Regierung wirklich noch im Griff hat. Aber als
Opposition sollten wir nicht die gleichen Fehler machen
wie die Bundesregierung, nämlich die Öffentlichkeit mit
Personaldebatten zu irritieren. Meine Fraktion hat wenig
von der Wirtschaftspolitik von Herrn Glos gehalten. Ich
sehe wenig Hoffnung, dass das bei Herrn zu Guttenberg
anders werden wird.

Lassen Sie uns daher nicht über Personalien, sondern
lieber über Politikinhalte reden. Entscheidend ist doch
die Frage, wohin die Bundeskanzlerin mit ihrer Regierung steuern will. Wir beobachten in den letzten Monaten, dass wichtige Glaubenssätze der neoliberalen Politik
der letzten 20 Jahre

in einer außerordentlich schwierigen Krise außerordentlich schnell über Bord geworfen werden. Konjunkturprogramme sind auf einmal in und nicht mehr des Teufels. Der Einstieg des Staates als Retter privater Banken
wird zum geeigneten Mittel. Für all das sind nach all den
Jahren des Sozialabbaus auf einmal Milliardenbeträge
verfügbar.

In einer solchen Situation ist es angemessen, noch
einmal nach den ursprünglichen Interessenlagen zu fragen. Es ist zwar richtig, dass der Neoliberalismus als
quasi religionsartige Ideologie, dass ausschließlich die
Steuerungsfähigkeit der Märkte funktioniert, ein fanatisches Ausmaß angenommen hat. Aber das darf nicht
darüber hinwegtäuschen, dass der Neoliberalismus die
gesellschaftspolitische Fassade für eine dahinterliegende
interessengeleitete Politik war und ist. In der aktuellen
Krisensituation ist es für die Kapitalseite attraktiver, einen starken Staat zu fordern; denn sie hat im Augenblick
Angst um ihre Kapitalanlagen. Damals wie heute sind es
die Kapitalbesitzer, die Reichen und die Superreichen,
die profitieren, früher vom Rückzug des Staates, von der
Privatisierung, von Spekulationsmöglichkeiten, heute
von Bankenrettungsplänen und Konjunkturprogrammen.
Wir können hier lange die Führungsfähigkeit der Bundeskanzlerin infrage stellen sowie auf das Regierungschaos und das Personalchaos schimpfen. Eines kann
man der Bundeskanzlerin aber nicht vorwerfen: dass sie
die Leute aus den Augen verliert, für deren Interessen sie
sich einsetzt, genauso wie das die vorangegangenen
Bundesregierungen getan haben.

In diesem Zusammenhang ist die Föderalismuskommission mit der sogenannten Schuldenbremse ein trauriges Beispiel aus der letzten und dieser Woche. Genauso
wie beim Stabilitätspakt der EU wird hier mit der Schuldenbremse ein formaler Sachzwang geschaffen. Heute
werden die Banken mit Milliardenbeträgen saniert. In
wenigen Jahren kann dann eine Bundesregierung behaupten, für Arbeitslosengeld II, Wohngeld und Zuschüsse zur Rentenversicherung sei kein Geld mehr da,
weil keine Verschuldung mehr möglich sei. Dazu sagen
wir in der Tat: Es ist notwendig, die Banken nicht pleitegehen zu lassen, hier Sanierungsschritte zu machen.
Aber es stellt sich die Frage: Wer zahlt all dies? Das dürfen nicht die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sein,
sondern das müssen diejenigen sein, die sich über Jahre
und Jahrzehnte eine goldene Nase verdient haben. Deswegen sagen wir: Wir müssen Geld über eine Zwangsabgabe, eine Zwangsanleihe, die Vermögen- und Erbschaftsteuer und vieles andere mehr beschaffen; denn
nur so können wir gewährleisten, dass nun diejenigen,
die bisher profitiert haben, in die Finanzierungsverantwortung einbezogen werden.

Das liegt aber eben nicht im Interesse der herrschenden
Eliten dieses Landes. Um die Interessen dieser Eliten abzusichern, fehlt es der Bundesregierung leider nicht an
Führung. Von dieser Führung, meine Damen und Herren, möchte ich nicht mehr haben.

Danke schön.

 Nachdem es hier jetzt mehrfach angesprochen worden ist, möchte ich, da einige das vielleicht nicht wissen,
klarstellen: Die Geheimschutzstelle ist nicht irgendeine
Bibliothek, in der sich Tausende Dokumente befinden,
die man einsehen kann, sondern dort werden zur Verfügung gestellte Dokumente zur Einsicht bereitgehalten.
Man kann natürlich nur solche Dinge einsehen, zu denen
auch Dokumente erstellt worden sind.

Hier wird die ganze Zeit am Thema vorbeigeredet. Es
geht nicht um die Frage, wie das Krisenmanagement bei
der HRE im Jahre 2008 abgelaufen ist. Es geht vielmehr
um die Frage, ob, ohne dass eine entsprechende Sonderprüfung stattgefunden hat, die fünfjährige Verjährungsfrist schon abgelaufen ist und ob sich aus dem Ablaufen
dieser Verjährungsfrist Risiken ergeben haben, die nun
die Steuerzahler und Steuerzahlerinnen zu bezahlen haben.

Ich möchte in diesem Zusammenhang nur darauf hinweisen: Es gab schon im Jahre 2003 im Zusammenhang
mit der HRE einen Artikel im Handelsblatt, der sich mit
der Frage einer Bad Bank für die HRE beschäftigte.
Über das Thema wird also in der Tat seit fünf Jahren diskutiert. Darum, nur darum geht es bei der Untersuchung.
All das, was Sie hier vortragen, hat mit dem eigentlichen
Antragsgegenstand überhaupt nichts zu tun.

 Herr Kollege Oettinger, wir waren uns in der Kommission einig, dass die Staatsverschuldung in diesem
Jahrtausend in erster Linie nicht aus Ausgabenzuwächsen, sondern aus Einnahmeeinbrüchen resultiert.

Sie hatten damals an die Mitglieder der Kommission appelliert, nicht mit Steuersenkungsversprechen in den
Bundestagswahlkampf zu gehen.

Nun besteht aber die Gefahr, dass genau dieses passieren
wird, sei es seitens der FDP, sei es seitens der CSU oder
anderer.

Weil Sie von armen und reichen Ländern sprachen
und vorhin das, was mein Kollege Gysi gesagt hat, als
absurd abgetan haben, möchte ich Sie fragen.

- Können Sie vielleicht einmal zuhören?

- Können Sie zuhören und dann nachdenken?

Gehen wir einmal von der Situation aus, dass der
Bundestag eine Steuersenkung beschließt und anschließend im Bundesrat die reichen Länder diese Steuersenkung gegen die Stimmen beispielsweise von Berlin und
Bremen bestätigen.

Stimmen Sie mit mir überein, dass die Regelungen, die
wir jetzt verabschieden, bedeuten, dass die armen Länder dann keinerlei Chance mehr haben, ihre Haushaltshoheit und -autonomie wahrzunehmen?

Günther H. Oettinger, Ministerpräsident :

Herr Kollege, da für die Gemeinschaftsteuern und für
die Steuereinnahmen, die allein den Ländern zustehen,
die Bundesgesetzgebung verantwortlich ist und damit
eine Zustimmungspflicht des Bundesrates besteht, und
da die Geberländer in der Minderheit sind und die Nehmerländer die Mehrheit stellen, können Sie davon ausgehen, dass die Länderinteressen, also auch die Interessen
von Bremen und des Saarlandes, mehr als ausreichend
durch die Mehrheit im Bundesrat gewahrt werden.

Zurück zum Thema „Spannungsbogen und Interessengegensatz“. Es gab in der Kommission Kollegen, die
für ein generelles Schuldenverbot gekämpft haben und
keine Ausnahmen zulassen wollten. Es gab Kollegen,
die für ein grundloses Schuldenrecht gekämpft haben.
Vor dem Hintergrund dieses Spannungsbogens hat die
Kommission, wenn man unter Politik das Machbare und
Mögliche versteht, nicht weniger und nicht mehr erreicht.

Ich bin dankbar, dass eine klare Mehrheit der Kommission, bestehend aus Mitgliedern dieses Hohen Hauses und des Bundesrats, diese Gesamtkonzeption mit
27 Jastimmen bei nur 3 Gegenstimmen und 2 Enthaltungen empfiehlt. Mein Rat geht dahin: Da das Ganze ein
sensibles Gebäude ist, rütteln wir nicht an einzelnen
Säulen. Am besten wäre es, es würde im Bundestag und
im Bundesrat mit Zweidrittelmehrheit so verabschiedet,
wie es jetzt vorgelegt wurde. Dann hätten wir im Rahmen der Möglichkeiten und der Interessengegensätze für
die Sache und für unsere Kinder viel erreicht.

Machen wir uns nichts vor: Damit wird ein Zeitenwechsel verbunden sein. Die letzten 40 Jahre waren von
jährlichen staatlichen Schulden geprägt. Unsere Großeltern haben Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg
- damals waren die Brücken zerstört, die Straßen zerbombt und die Häuser kaputt - ohne Schulden und mit
Hand- und Kopfarbeit aufgebaut. Erst in den letzten
40 Jahren verging kein Jahr, in dem nicht jährlich aus,
einzeln betrachtet, guten Gründen Schulden vom Bund
und von den Ländern und Gemeinden gemacht worden
sind. Es sind derzeit insgesamt 1 500 Milliarden Euro. In
diesem und im nächsten Jahr kommen mit Sicherheit
und begründbar nochmals 200 Milliarden Euro hinzu.
Deswegen ist es richtig, dass man sich gerade in der
Krise, in der Rezession für eine grundsätzliche Schuldenregel ausspricht. In Zukunft ist in normalen Haushaltsjahren auf Bundesebene nur noch eine Schuldenaufnahme von maximal 9 Milliarden Euro Schulden
möglich, und in den Ländern soll im Regelfall keine
Aufnahme von Schulden mehr notwendig sein.


 Gewöhnlich begrüßen wir eine stärkere Finanzmarktaufsicht. Sie ist dringend geboten. Auch mag akzeptabel
sein, dass die Bundesregierung sich auf weniges beschränkt, um einer europäischen Einigung nicht vorzugreifen.

Keinesfalls akzeptabel sind jedoch die Folgen des Gesetzes für Demokratie und Mitbestimmung. Als Linke teilen wir die Kritik, die unterschiedliche Institutionen an
uns herangetragen haben: der Zentrale Kreditausschuss
und Gewerkschaften ebenso wie der Deutsche Städtetag,
der Deutsche Landkreistag und der Deutsche Städte- und
Gemeindebund. Ich fasse die beiden Kernpunkte der Kritik zusammen. Sie sind so gravierend, dass wir das Gesetz
in der vorliegenden Form ablehnen.

Erstens sieht das Gesetz vor, der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht - kurz: BaFin - ein direktes
Eingriffsrecht in demokratisch gewählte Gremien zuzugestehen. Die BaFin soll das Recht erhalten, Mitgliedern
von Verwaltungs- und Aufsichtsorganen das Ausüben ihrer Tätigkeit zu untersagen. Dies gilt dann, wenn ein Mitglied nach Ansicht der BaFin nicht zuverlässig ist oder
fachlich ungeeignet erscheint.

Völlig zu Recht verweist der DGB darauf, dass bereits
das heutige Aktienrecht ermöglicht, Gremienmitglieder
auf Antrag des Aufsichtsrates abzuberufen. Auch die
BaFin kann auf diesem Weg die Abberufung von Mitgliedern beantragen. Das ist ein absolut funktionsfähiges und
demokratisches Verfahren. Die BaFin muss es nur nutzen.
Ein direktes Eingriffsrecht der BaFin öffnet hingegen ein
breites Einfallstor für Willkür und Missbrauch. Diese Gefahr besteht umso mehr, weil das Gesetz der BaFin keine
angemessenen Beurteilungsmaßstäbe an die Hand gibt.
Schon aus Gremien der Pensionskassen ist bekannt, dass
die BaFin die Benennung von Arbeitnehmervertreterinnen und -vertretern verhindert hat.

Das zweite Kernproblem ergibt sich aus der eingeschränkten Sicht auf die fachliche Eignung von Mitgliedern in Verwaltungs- und Aufsichtsräten: Denn nicht allein finanztechnisches Fachpersonal gehört in die
Gremien. Ebenso unabdingbar sind Vertreterinnen und
Vertreter der Kommunen. Sie müssen weiterhin ihren
Platz in den Verwaltungsräten der Sparkassen und Kommunalversicherer behalten. Sparkassen und Kommunalversicherer haben einen öffentlichen Auftrag und sind in
der Region verwurzelt. Ich bezweifle zutiefst, dass Sparkassen und Kommunalversicherer von einem reinen
Fachexpertengremium besser kontrolliert werden als von
gewählten Mitgliedern der Stadträte und Kreistage.

Fälle wie die Milliardenverluste bei der Hypo Real Estate und anderen Finanzinstituten belegen: Viel wichtiger
als die Einzelqualifikation der Gremiumsmitglieder ist
das Selbstverständnis der Gremien. Wie ist die Kontrolle
organisiert? Wie ist die Zusammenarbeit mit Wirtschaftsprüferinnen und -prüfern geregelt? Diese und andere
Fragen sind es, die es zu beantworten gilt. Für mich ist
unstrittig, dass Mitglieder von Verwaltungs- und Aufsichtsräten kaufmännisches Verständnis benötigen und
sich regelmäßig weiterbilden müssen. Zugleich sind relevante Angaben den Kontrollgremien verständlich zu
übermitteln. Fest steht: Eingriffe in Demokratie, Mitbestimmung und die Ausklammerung kommunaler Vertreterinnen und Vertreter sind inakzeptabel, unnötig und kontraproduktiv. Ebenso bleibt zu betonen, dass gerade auch
die BaFin selbst dringend mehr und qualifiziertes Personal benötigt.

 Herr Minister, ich bin gar nicht in der Lage, so viele

Fragen zu stellen, wie Ihre Antworten bei mir auslösen.

Ich nehme zur Kenntnis, dass es demnächst verschiedene Aktien gibt: solche mit Stempel und solche ohne
Stempel. Das löst bei mir im Hinblick auf den elektronischen Aktienhandel viele Fragen aus.

Worauf ich eigentlich hinaus will, ist Folgendes: Sie
sagen, ein Stresstest sei ein Problem, und man solle einen solchen Test besser nicht durchführen, weil er Panik
auslösen könne. Damit verhält es sich etwa so, als ob
man nicht zum Arzt ginge und keine Blutuntersuchung
durchführen ließe, weil man nicht wissen will, ob man
krank ist.

Nach Ihrem Verfahren ist mit einem Abschlag in
Höhe von 10 Prozent zu rechnen. Kollege Bernhardt hat
gefragt, ob 10 Prozent noch zu verkraften seien. Wissenschaftler vom DIW zum Beispiel gehen davon aus, dass
viele Papiere einen Wert von null haben. Das bedeutet
also nicht minus 10 Prozent, sondern minus 100 Prozent.

Nun sollen die Fundamentalwerte von neutralen Institutionen, wie Sie sagen, festgestellt werden. Die entscheidenden Fragen sind: Erstens. Gibt es solche neutralen Institutionen wirklich, die nicht in Geschäftsbeziehungen
standen oder stehen? Zweitens. Wird die Politik nicht
dahin gehend Einfluss nehmen - genauso haben Sie es
im Hinblick auf den Stresstest geschildert -, dass die
Fundamentalwerte möglichst gut sind, damit im Moment
keine zu großen Verluste ausgewiesen werden müssen
und möglichst viel in die Zukunft verlagert werden kann,
um die Probleme nicht schon jetzt bewältigen zu müssen?

 Viele Stimmen sind sich einig, dass eine Reform von

Ratingagenturen dringend geboten ist. Ratingagenturen
haben die Krise angeheizt, indem sie zweifelhafte Wertpapiere mit Bestnoten versahen und am Verkauf kräftig
mitverdienten. Die Forderung, Ratingagenturen zu regulieren, ist weit älter als die heutige Krise. Jetzt kommt es
darauf an, nicht halbherzig ein löchriges Konstrukt zu
stricken. Es geht darum, effektiv zu regulieren. Das ist der
Maßstab, an dem ich den europäischen Vorschlag messe.
Und es ist der Maßstab für zwei Forderungen, die wir der
Bundesregierung für internationale Verhandlungen mitgeben.

Ein Hauptaugenmerk des europäischen Vorschlags
liegt darin, Interessenkonflikte zu vermeiden: So sollen
Ratingagenturen sich darauf beschränken zu bewerten,
statt zugleich zu beraten. Auch sollen sie transparenter
werden und ihre Bewertungskriterien detaillierter offenlegen. Vor allem soll ein stärkerer Wettbewerb der
Ratingagenturen ihre Qualität verbessern. Deshalb will
man kleinere Ratingagenturen nicht überdurchschnittlich
belasten und zusätzliche Eintrittsbarrieren vermeiden.
Die Bundesregierung stimmt dem europäischen Vorschlag zu. Vor allem bekräftigt sie, den Wettbewerb zwischen Ratingagenturen fördern zu wollen. An entscheidender Stelle liegt hier ein entscheidender Denkfehler.
Warum? - Die Bundesregierung geht von folgendem Bild
aus: Ein Kunde oder eine Kundin sucht nach einem hochwertigen Produkt. Wer sich raten lässt, sucht aber gerade
nicht in erster Linie ein hochwertiges Produkt, sondern er
sucht eine möglichst gute eigene Bewertung. Die Konsequenz daraus: Ein verstärkter Wettbewerb von Ratingagenturen verstärkt tendenziell das Buhlen um Kundschaft durch wohlwollende Bewertungen. Das ist das
Gegenteil der erklärten Absicht. Denn es verschlechtert
die Qualität der Ratings.

Weitaus effektiver ist es - so unser erster Appell an die
Bundesregierung -, sich für öffentlich-rechtliche Agenturen einzusetzen. Ganz wie bei Notaren kann eine Gebührenordnung erlassen werden. Die Gebühren richten sich
nach Art und Umfang der zu bewertenden Papiere. Die
Gefahr von Gefälligkeitsgutachten wäre gebannt, wenn,
wer sich raten lässt, eine Umlage in einen Fonds zahlt.
Direkte Zahlungen an die Agenturen hingegen zementieren finanzielle Abhängigkeiten, statt Interessenkonflikte
zu beseitigen. Spätestens im Kundengespräch rutscht
dann auch die verordnete Trennung von Bewertung und
Beratung in eine Grauzone.

Ich komme zu unserem zweiten Appell an die Bundesregierung: Folgen Sie der Empfehlung des Bundesrates
und treten Sie für einen europäischen Finanz-TÜV ein:
Erst eine Zulassungsstelle, die neue Finanzinstrumente
wie Medikamente gründlich prüft, kann Risiken überschaubar und bewertbar machen. Das muss die erste Verkehrsregel sein: Wir brauchen klare Mindeststandards
für Wertpapiere. Das gilt für die Verbraucherfreundlichkeit. Und es gilt für das potenzielle Risiko für die Gesamtwirtschaft. Beides sind die blinden Flecke der Ratingagenturen. Ohne diese Mindeststandards schicken wir
undurchschaubare Risiken um die Welt - versehen mit
dem Gütesiegel von Ratingagenturen. Da ich über Mindeststandards rede, ergänze ich: Wenn Staaten bessere
Bewertungen erhalten, weil das Arbeitsrecht und die Gewerkschaften schwach sind, dann müssen wir auch Standards für Ratingkriterien vereinbaren. Wenn, was aus
Anlegersicht mehr Ertrag verspricht, die Demokratie unterwandert wird, haben wir dringenden Handlungsbedarf.

Wettbewerb ist aus unserer Sicht in diesem Fall das
denkbar falsche Instrument, um die Ratingkultur zu verbessern. Deshalb lehnt die Linke den europäischen Vorschlag ab. Stattdessen fordern wir Sie auf, sich international stark zu machen für öffentlich-rechtliche
Agenturen und für einen Finanz-TÜV.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Alle Fraktionen im Haus sehen mit Sorge die schleppende Kreditversorgung und befürchten ernsthafte Engpässe. Wir ziehen daraus aber anscheinend alle völlig
unterschiedliche Schlussfolgerungen.

Die Vorgängerregierung und die neue Bundesregierung üben das Wehklagen und die hohe Kunst des Appellierens: Die Banken sollten bitte, bitte mehr Kredite
vergeben. Es könne doch nicht sein, dass Banken im Kapitalismus nur noch an sich selbst denken. Schließlich
hätten sie eine gesellschaftliche Verantwortung.

Meine Damen und Herren mit wirtschaftspolitischem
Sachverstand, nehmen Sie sich eigentlich mit solchen
Überlegungen noch ernst?

Wollen Sie dann zum Beispiel in der nächsten Werftenkrise auch an die Stahlindustrie appellieren, den Werften
besseren und günstigeren Stahl zu liefern? Denken Sie
plötzlich an faule und missgünstige Banker, denen man
ins Gewissen reden muss, weil sie kein Interesse mehr
an einem profitträchtigen Geschäft haben?

Die einzige parlamentarische Kraft, die seit vielen
Monaten eine Alternative fordert, ist die Linke, die fordert, dass wir endlich die ideologischen Scheuklappen
ablegen und etwas Wirksames unternehmen.

Das heißt praktisch: Wir müssen eine realistische Bewertung der Papiere in den Bankbilanzen vornehmen
und dann die Schrottpapiere zwangsweise aus den Bilanzen ausgliedern.

Die dabei realisierten Verluste müssen die Eigentümer
der Banken tragen, so wie sie vorher jahrzehntelang die
gigantischen Gewinne des Kasinokapitalismus eingestrichen haben.

Ein solcher Schritt würde das Eigenkapital vieler
Banken ganz oder teilweise aufzehren. Deswegen muss
und soll in einem zweiten Schritt neues Eigenkapital
vom Bund in die Banken eingebracht werden. Das führt
selbstverständlich zu einem Eigentümerwechsel, weil
dieses Kapital auch mit Stimmrechten versehen werden
muss. Aber das ist eben dann auch neues Kapital.

- Es gibt aber keine Alternative dazu.

- Wir sehen ja derzeit, was Marktwirtschaft mit zu wenig Eigenkapital in diesem Sektor bewirkt. Es ist logisch, dass das für Sparkassen und Kreditgenossenschaften nicht zutrifft, weil sie keine faulen Papiere und
insofern auch keinen Rekapitalisierungsbedarf haben.

Sie setzen dagegen auf moralische Appelle und auf
die Übernahme weiterer Risiken zulasten der öffentlichen Hand. Das ist aus unserer Sicht die Strategie eines
perspektivlosen Mittelweges. Hier gilt leider die Volksweisheit: „In Gefahr und höchster Not ist der Mittelweg
der Tod.“ Das stimmt, weil man in der Tat nichts erreicht, dafür aber den öffentlichen Haushalten zunehmend Risiken aufbürdet.

Die Große Koalition hat im Sommer ein halbherziges
Bad-Bank-Gesetz verabschiedet, das nichts anderes als
ein Mittelweg ist. Es ist genau das passiert, was alle Kritiker schon damals befürchtet haben: Es wirkt überhaupt
nicht und wird nicht angenommen. Keine einzige Bank
hat bisher dieses Instrument auf freiwilliger Basis genutzt. Hier muss in der Tat ein Wechsel vorgenommen
werden. Es kann nicht sein, dass das nur auf freiwilliger
Basis geschieht; denn dann ist in der Tat die Bank, die
das als Erste macht, die Verliererin. Vielmehr muss es
zur Pflicht werden. Damit wird wieder Klarheit in der
Bilanzpolitik der Banken geschaffen.

Ich nehme interessiert zur Kenntnis, dass nun Positionswechsel stattfinden, die letztlich dazu führen, dass
gar nichts passiert. Die Große Koalition gibt es nicht
mehr. Die SPD sagt inzwischen - ich fand die Rede von
Herrn Schneider sehr gut -: Das Prinzip der Freiwilligkeit muss in der Tat überdacht werden. Wir müssen also
etwas anderes machen. - Kollege Toncar von der FDP
hatte in der Debatte über die Errichtung einer Bad Bank
in diesem Hohen Haus gesagt, dass die Bewertungsprobleme mit dem Gesetz nicht gelöst sind und dass Alternativen erforderlich sind. Nun, da die FDP in der Regierung ist, sagen Sie: Wir brauchen keine Veränderungen.

Wir müssen dringend den Weg beschreiten, der seit
langem von Wirtschaftswissenschaftlern wie Professor Huffschmid aus Bremen, vom Nobelpreisträger
Krugman und vom Institut für Wirtschaftsforschung, das
praktikable Vorschläge gemacht hat, gefordert wird. Wir
haben diese Vorschläge in unseren Antrag aufgenom778
men. Wir glauben, dass wir in der Diskussion einen ganzen Schritt weiterkommen müssen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir begrüßen es natürlich außerordentlich, dass die SPD
eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema beantragt hat,
weil auch wir es für sehr wichtig halten.

Ich persönlich habe diese Steuer vor zehn Jahren im Zusammenhang mit der Arbeitsgruppe „Alternative Wirtschaftspolitik“ im Memorandum 2000 schon gefordert.
Damals haben wir das noch Kapitalverkehrsteuer oder
-steuern genannt. Es ging auch schon damals darum, die
abgeschaffte Börsenumsatzsteuer, ergänzt um außerbörsliche Aktivitäten mit der Devisentransaktionsteuer, also
der Tobin-Steuer, zu verbinden zu einer einheitlichen
Gesamtkapitalverkehr- oder heute Finanztransaktionssteuer.

Ziel und Zweck dieser Steuer war damals wie heute
erstens - das ist erwähnt worden -, Finanztransaktionen,
wie man das so schön sagt, zu entschleunigen, also minimal zu verteuern - darauf komme ich gleich noch einmal -,
um letztlich ganz kurzfristige Spekulationen etwas unattraktiver zu machen und damit Entschleunigung zu bewirken.

Zweitens geht es aber auch darum, ganz erhebliche
Einnahmen zu erzielen; das ist hier noch gar nicht erwähnt worden. Das Österreichische Institut für Wirtschaftsforschung in Wien hat im Sommer letzten Jahres
eine Studie vorgelegt, in der die Folgen der Einführung
dieser Steuer simuliert wurden. Man kam zu dem Ergebnis, dass bei einem Steuersatz von 0,01 Prozent pro
Transaktion in der Bundesrepublik Deutschland Einnahmen in Höhe von 13 bis 15 Milliarden Euro alleine aus
Wertpapiergeschäften und europaweit Einnahmen von
weiteren 20 Milliarden Euro aus Devisentransaktionsgeschäften entstehen. Es geht also um sehr viel Geld, das
wir auch verwenden könnten, um die Kosten, die die
Finanzmarktkrise verursacht hat, zumindest zum Teil zu
kompensieren.

Weil es letztlich um den Steuersatz geht, wenn man
versucht, diese Steuer national oder europaweit relativ
schnell einzuführen, möchte ich, weil gleich mit Sicherheit das Argument der privaten Sparer angeführt wird,
darauf hinweisen, was ein Steuersatz von 0,01 Prozent
bedeutet. Ein Steuersatz von 0,01 Prozent heißt: Wenn
ein Privatanleger ein Depot mit Aktien oder festverzinslichen Wertpapieren im Wert von 100 000 Euro anlegt,
muss er einmalig 10 Euro bezahlen. Die Bankgebühren
für dieses Depot betragen allerdings zwischen 1 000 und
2 000 Euro. Das möchte ich einmal deutlich machen.

Die Einführung dieser Steuer hätte Einnahmen von
insgesamt 13 Milliarden Euro zur Folge, und das, obwohl bereits simuliert wurde, dass es zu einem Rückgang der Zahl der Transaktionen kommen würde. Insofern glaube ich, dass sehr viel für die Einführung dieser
Steuer spricht und dass man dieses Thema jetzt entschieden angehen sollte.

Ich bin in dieser Debatte leider sehr früh an der Reihe,
sodass ich später nicht mehr reagieren kann. Wahrscheinlich wird im weiteren Verlauf der Diskussion neben dem Argument der Sparerinnen und Sparer auch argumentiert: Eine solche Steuer kann man nur weltweit
einführen,

eventuell in einem Schlag europaweit, am besten aber
weltweit. - Das heißt letztlich, dass man sich hinter der
Welt versteckt und keine eigenen Aktivitäten entwickelt.

Das Mindeste, was uns gelingen muss, ist, dass wir
ähnlich wie das belgische und das französische Parlament einen Vorratsbeschluss fällen, der lautet: Wenn
diese Steuer europaweit eingeführt werden sollte, dann
ist Deutschland dabei. Belgien und Frankreich haben
dies beschlossen. Ein solcher Beschluss würde Mut machen, in den internationalen Gremien, in der EU für eine
Umsetzung zu kämpfen. Ich sage noch einmal: Dies ist
die einzige Möglichkeit, die Finanzmärkte und ihre
Akteure wieder vernünftig in die Finanzierung der öffentlichen Haushalte einzubeziehen und gleichzeitig zu
verhindern, dass das Geschäft mit spekulativen Wertpapieren so weiterläuft wie bisher. Ich bitte Sie, diesen Ansatz zu prüfen.

Im nächsten Monat, im Januar 2010, wird die Linke
einen entsprechenden Antrag einbringen, der seinen parlamentarischen Gang nehmen wird. Ich hoffe, dann wird
in der Debatte deutlich, dass sich eine große Mehrheit
dieses Hauses, vielleicht mit Ausnahme der FDP, die
Einführung einer solchen Steuer vorstellen kann.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zur Diskussion stehen zwei Anträge zur Finanztransaktionsteuer.

Das ist in der Tat nicht alles, worum es geht. Aber es
handelt sich zumindest um eine ganz konkrete Maßnahme. Wer die zwei Anträge der SPD und der Linken
zu dieser Steuer genau liest, wird eine sehr große Übereinstimmung feststellen, und das ist auch gut so.

Wir Linken begrüßen insbesondere die Analyse, die
sich die SPD in ihrem Antrag zu eigen gemacht hat. Ich
möchte kurz zitieren:

Die Ursachen der Krise liegen in weltweit liberalisierter Regulierung und Aufsicht als Ergebnis einer
marktradikalen Ideologie, bei der es nur um die
Maximierung von Profit, Kapitalrenditen und
höchstmögliche Boni ging und die die ursprünglich
dienende Funktion von Finanzmärkten und deren
Funktionen für das Gemeinwohl oft vollständig
ignorierte.

Sehr wohl, das ist das, was die Linke hier in den letzten
Jahren immer gesagt hat.

Wir sind froh, dass sich bei der SPD diese Erkenntnis
jetzt auch durchgesetzt hat,

und wir hoffen, dass die Politik jetzt auch entsprechend
ausfallen wird, wenn auch erst in der Opposition.

In unserem Antrag fordern wir die Bundesregierung
zu Folgendem auf. Erstens: Die Bundesregierung soll
sich in internationalen Organisationen wie UNO und Internationalem Währungsfonds, in einzelnen Staatengruppen wie G 20 und OECD und in der Europäischen Union
nachdrücklich für die Einführung der Finanztransaktionsteuer einsetzen.

Zweitens: Über den Fortgang dieser Verhandlungen
soll die Bundesregierung das Parlament und die Öffentlichkeit regelmäßig informieren.

Drittens: Während diese Verhandlungen laufen, soll
die Bundesregierung parallel einen Gesetzentwurf zur
Einführung einer Finanztransaktionsteuer in Deutschland vorlegen.

Wenn die Verhandlungen sich dann in die Länge ziehen,
sollen wir gemeinsam, Bundesregierung und Bundestag,
unsere Glaubwürdigkeit dadurch unter Beweis stellen,
dass die Finanztransaktionsteuer mit einem niedrigeren
Steuersatz im Alleingang bereits eingeführt wird.

Wir wissen, es kommen immer wieder zahlreiche Gegenargumente; auf zwei davon will ich eingehen: Erstens wird vorgebracht, eine solche Steuer treffe Unschuldige und die kleinen Leute. Wenn man sich das in
unserem Antrag genau ansieht, so ist zu erkennen, dass
wir davon ausgehen, dass bei einem nationalen Alleingang ein Steuersatz von 0,01 Prozent umgesetzt wird. Im
Maximum ist ein Steuersatz von 0,1 Prozent in der Diskussion.

Das bedeutete, dass Sparerinnen und Sparer, die ein
Depot mit Aktien oder festverzinslichen Wertpapieren
von zum Beispiel 10 000 Euro anlegen, einmalig mit einem Euro bzw. im Höchstfall mit zehn Euro belastet
würden. Bei 100 000 Euro wären es zehn Euro oder
100 Euro. Wenn man das mit den Bankgebühren für solche Depots vergleicht, die in der Größenordnung von
1 000 bis 2 000 Euro bei 100 000 Euro liegen - - Das ist doch ganz einfach. Das sind 1 bis 2 Prozent des
Volumens, und das ist das, was an Bankgebühr verlangt
wird.

- Nein, das ist einmalig; beim Erwerb wird dies fällig,
und unabhängig davon, ob ich jeden Monat 100 Euro
spare oder einmal 10 000 Euro, ergibt die Summe mathematisch immer das Gleiche, Herr Kollege.

Zweitens wird immer wieder gesagt, das gehe nur
global. Das war sicherlich früher ein weit verbreitetes
Gegenargument. Heute ist es aus unserer Sicht nur noch
eine ignorante Schutzbehauptung, denn es gibt inzwischen viele Untersuchungen, die die Einführung auf EUEbene für machbar und für funktional halten.

Hinzu kommt, dass sich weltweit Regierungen positiv
zur Finanztransaktionsteuer äußern, gerade auch von
Ländern mit großen Finanzzentren, zum Beispiel Großbritannien. Ich appelliere daher an alle in diesem Haus,
insbesondere an diejenigen, die immer wieder sagen, wir
brauchten eine weltweite Finanztransaktionsteuer - ich
wende mich also insbesondere an die Kollegen in der
CDU -, die gegenwärtige Gunst der Stunde zu nutzen,
dass der Premierminister Großbritanniens, Gordon
Brown, sich im Augenblick so weit hervorgewagt hat.

Wir halten es für sinnvoll, auch ins deutsche Parlament einen entsprechenden Vorratsbeschluss einzubringen, wie ihn das belgische und das französische Parlament gefasst haben. Nur zur Information: Das belgische
Parlament hat am 1. Juli 2004 ein Gesetz beschlossen, in
dem sich Belgien mit einem Vorratsbeschluss selbst verpflichtet, eine Tobinsteuer einzuführen, sobald die EU
einen entsprechenden Beschluss fasst.

Die französische Nationalversammlung hat das Gleiche bereits im Herbst 2001 gemacht. Beide Staaten - das
war die damalige Diskussion - haben jetzt schon entweder eine Besteuerung auch von Börsenumsätzen wie in
Belgien oder aber wie in Frankreich einen Präsidenten
Sarkozy, der sich ganz eindeutig für die Einführung der
Finanztransaktionsteuer einsetzt.

Die G 20 haben in Pittsburgh den Internationalen
Währungsfonds beauftragt, nach Möglichkeiten zu suchen, wie der Finanzsektor stärker zur Finanzierung der
Krisenkosten herangezogen werden kann. Das ist aus
unserer Sicht eine etwas salomonische Umschreibung
der Tatsache, dass geprüft werden soll, ob eine Einführung einer solchen Finanztransaktionsteuer möglich ist
und wie sie entsprechend umgesetzt werden könnte. Wir
glauben, dass die gegenwärtige Situation dafür reif ist,
eine solche Steuer wirklich national und international
einzuführen.

Bitte denken Sie daran: Es geht nicht darum, der SPD,
der Linken oder den Grünen einen Gefallen zu tun. Es
geht um sinnvolle Regulierung. Es geht um dringend benötigte Staatseinnahmen. Es geht um nachholende Gerechtigkeit, nämlich die Beteiligung der bisherigen Profiteure des Finanzmarktkapitalismus an den Kosten der
größten Finanz- und Wirtschaftskrise seit 1930.

Wenn Sie sich für eine solche Finanztransaktionsteuer
entscheiden, tun Sie uns allen einen Gefallen, denn unsere traurigen Staatsfinanzen können Einnahmen gut gebrauchen. Wir gehen davon aus, dass selbst bei einem
minimalen Steuersatz von 0,01 Prozent - ich sage es
noch einmal - insgesamt jährliche Mehreinnahmen in
der Größenordnung von 15 bis 18 Milliarden Euro entstehen.

Dabei ist zum Teil ein Rückgang bis zu 80 Prozent, zum
Beispiel im Bereich der Derivate, unterstellt. Das ist
auch gut so, denn es geht eben nicht nur um die Einnahmen, sondern auch um eine Entschleunigung.

Es darf bei diesen Einnahmen aus unserer Sicht nicht
nur um die Bedürfnisse des Inlandes gehen. Wir schlagen deswegen vor, die Mehreinnahmen zur Hälfte für
den sozial-ökologischen Umbau zu verwenden und die
andere Hälfte für Umwelt- und Klimaschutz sowie für
die Finanzierung von Entwicklung und Armutsbekämpfung in Ländern des Südens.

Deshalb unser dringender Appell: Werden Sie Ihrer
Verantwortung in dieser besonderen Konstellation gerecht und nutzen Sie die Chance, einen internationalen
Prozess nicht nur anzustoßen, sondern ihn auch mitzugestalten. Denken Sie bitte auch daran, dass sich über
65 000 Bürgerinnen und Bürger in einer Petition für die
Einsetzung der Finanztransaktionsteuer ausgesprochen
haben,
dass viele gewerkschaftliche und kirchliche Organisationen, Hilfswerke, Nichtregierungsorganisationen und
auch Attac die Bundesregierung in einem offenen Brief
aufgefordert haben, entsprechende Aktivitäten zu entwickeln.

Wenn man sich mit Vertretern der Finanzbranche ein
bisschen unterhält, dann weiß man auch, dass diese mit
der Einführung einer solchen Steuer durchaus rechnen.
Ich habe vor zwei Tagen ein Gespräch mit einer Vertreterin der Deutschen Börse geführt, die schon davon ausgeht, dass diese Diskussion ganz konkret auf sie zukommt.

Viele von uns waren gestern beim parlamentarischen
Abend des Deutschen Sparkassen- und Giroverbandes,
wo Herr Haasis genau diese Frage angesprochen und
deutlich gemacht hat: Wenn man Maßnahmen ergreift, um
die Finanzwirtschaft an diesen Kosten zu beteiligen - - Herr Dautzenberg, Sie sagen immer wieder, Sie wollen
im Prinzip die Finanzindustrie an den Kosten beteiligen.

Wenn die Einführung dieser Steuer die geringste der
schlimmen Maßnahmen ist, dann lassen Sie uns diese
doch ergreifen.

Die Alternative ist, dass Sie gar nichts machen. Das ist
doch der Punkt.

Deswegen der dringende Appell an die Kolleginnen
und Kollegen von der CDU: Befreien Sie sich endlich
von dem Blockadegriff der FDP, die jede Art von Maßnahme auf diesem Gebiet verhindern will. Es kann auf
Dauer nicht sein, dass der Schwanz, in diesem Fall die
FDP, mit dem Hund - das ist der Rest des Parlaments wackelt und sagt: Wir wollen die Einführung einer solchen Steuer nicht. Angesichts der letzten Umfrage
würde ich sagen: Der Schwanz ist inzwischen ein kleiner
Stummelschwanz geworden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst zu dem Ausführungsgesetz zur EU-Ratingverordnung. Hier stellen sich aus unserer Sicht zwei Fragen:
Erstens. Taugt die europäische Verordnung angesichts
des deutlich gewordenen Problems bei den Ratingagenturen? Zweitens. Setzt das Ausführungsgesetz diese Verordnung, sei sie nun mehr oder weniger geeignet, bestmöglich in deutsches Recht um?

Die Ratingagenturen hatten und haben bei vielen
Marktteilnehmern den Status des Orakels von Delphi, allerdings mit dem entscheidenden und wichtigen Unterschied, dass man dieses moderne Orakel kaufen kann
und kaufen muss. Man kann es kaufen, weil man sich
bisher von Ratingagenturen so lange für viel Geld beraten lässt, bis man das Rating bekommt, das man gerne
haben möchte. Man muss es kaufen, weil Basel II und
viele andere gesetzliche Regelungen es zur Auflage gemacht haben, dass jeder eine Weissagung des Orakels in
Form eines Ratings braucht, um auf dem Finanzmarkt
überhaupt mitspielen zu dürfen.

Laut Verordnung sollen Ratingagenturen ihre Kunden
nun in Zukunft nicht mehr beraten dürfen, wie sie ein
besseres Rating bekommen. Aber was bedeutet das praktisch? Wenn ich eine Ratingagentur wäre, würde ich kurzerhand mein Beratungs- und Bewertungsgeschäft in
zwei eigenständige Töchter aufteilen und anschließend
unter eine Holding hängen. Da das Gesetz gleichzeitig
fordert, dass die Ratingagenturen ihre Bewertungsmethoden offenlegen, weiß meine Beratungstochter dann
höchstoffiziell sehr genau, wie sie einen Kunden beraten
muss, damit dieser von meiner anderen Tochter ein optimales Rating bekommt. Wie wollen Sie das verhindern,
dass meine Töchter untereinander mauscheln und es am
Ende genauso weitergeht wie heute?

Das Beispiel zeigt, wie schwierig es ist, mit technischen Verfahrensregeln die Funktionsweise des gesamten Ratingsystems zu verändern. Die EU-Ratingverordnung zielt darauf, die Urteile des Orakels technisch zu
verbessern. Ziel muss es aber sein, dieses Orakel zu entmachten und die von ihm ausgehende Massenhysterie
auf den Finanzmärkten zu beenden. Insofern geht die
EU-Ratingverordnung am Kern des Problems vorbei.
Das Beispiel Griechenland zeigt mehr als deutlich, zu
welch einem Machtfaktor Ratingagenturen geworden
sind.

Kommen wir nun zur Umsetzung, zum Ausführungsgesetz selbst. Hier zeigt sich: Die EU-Ratingverordnung,
die viel zu kurz gesprungen ist, wird zu allem Überfluss
auch noch sehr fragwürdig umgesetzt. Jeder vernünftige
Mensch würde erwarten, dass für die neu geplante Beaufsichtigung der Ratingagenturen durch die Finanzaufsichtsbehörden nun neue Abteilungen in den Aufsichtsbehörden mit ausreichend und kompetentem Fachpersonal gebildet würden. Aber Fehlanzeige! In Ihrem
Gesetzentwurf wird festgeschrieben, dass die jährlichen
Prüfungen von privaten Wirtschaftsprüfungsgesellschaften übernommen werden sollen. Das sind dann dieselben
KPMGs und PricewaterhouseCoopers, die seit Jahren attestieren, dass die Banken ihre Wertpapiere solide bilanziert und ihre Risiken angemessen offengelegt haben,
dieselben Wirtschaftsprüfer, die bei der HRE und der
Commerzbank, bei der BayernLB und der IKB jahrelang
geschlafen oder sich sogar aktiv an der Verschleierung
der Bilanzrisiken beteiligt haben. Ist es das, was die
Bundeskanzlerin mit ihrer Aussage gemeint hat, in Zukunft würden kein Akteur und kein Produkt auf den Finanzmärkten mehr unkontrolliert bleiben?

Wenn wir eine wirkungsvolle Finanzaufsicht haben
wollen - egal, ob bei Ratingagenturen, bei Banken oder
bei Versicherungen -, und das wollen wir Linken, dann
brauchen wir auch kompetentes und ausschließlich dem
öffentlichen Auftrag verpflichtetes Personal in den Aufsichtsbehörden.

Zum zweiten Punkt, zum Aspekt der Europäisierung
der Finanzaufsicht. Wie eine Beaufsichtigung der Ratingagenturen ist selbstverständlich auch eine bessere europäische Vernetzung und Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden zu begrüßen. Aber das Problem steckt auch
hier im Detail.

Eine europäische Finanzaufsicht kann letztlich nie
besser sein als die vor Ort zusammengetragenen Erkenntnisse. Der Fall HRE hat aufs Traurigste gezeigt,
dass die Zusammenarbeit schon auf nationaler Ebene
nicht funktioniert, dass relevante Erkenntnisse viel zu
spät zwischen Bundesbank, BaFin und Finanzministerium ausgetauscht wurden und damit ungenutzt blieben.

Neben den Schwächen auf nationaler Ebene ist auch
sehr fraglich, ob die zu EU-Institutionen weiterentwickelten Ausschüsse für Banken-, Versicherungs- und
Wertpapieraufsicht überhaupt wirksam kontrollieren
können. In den Verhandlungen über die europäische Finanzaufsicht haben die alte, von der Großen Koalition
getragene Regierung und insbesondere der damalige
SPD-Finanzminister Steinbrück immer wieder für eine
Verwässerung der Eingriffsrechte dieser neuen Behörde
gesorgt. Die neue Bundesregierung hat diese Position
bislang nicht zurückgenommen. Noch laufen die Verhandlungen; jetzt wäre der Moment für die neue Bundesregierung, einen anderen Ton anzuschlagen.

Abschließend noch eine Bemerkung zum neuen Ausschuss für Systemrisiken bei der Europäischen Zentralbank: So wichtig eine Stärkung der Aufsicht über die
Stabilität des Gesamtsystems ist, so groß ist meine Befürchtung, dass dieser Ausschuss letztlich mit denselben
Expertinnen und Experten besetzt wird, die uns die letzten 15 Jahre die Segnungen deregulierter Finanzmärkte
gepredigt und uns genau dahin gebracht haben, wo wir
jetzt sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht nicht nur
um Strukturen, sondern es geht auch um Inhalte. Ein derartiger Ausschuss braucht klare politische Leitlinien, die
bisher nicht vorgesehen sind. Das vielleicht wichtigste
Leitbild dafür müsste aus unserer Sicht sein: Lieber ein
paar Regulierungen zu viel und dafür ein paar Prozente
weniger bei den Bankrenditen als umgekehrt. Die neue
Losung muss deshalb heißen: In dubio contra Casino.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bisher ist mit keinem Wort die katastrophale Finanzlage
der Kommunen angesprochen worden.

Aber auch dies gehört dringend zur allgemeinen Finanzdiskussion über den Bundeshaushalt. Die Zahlen sind
alarmierend. Allein in diesem Jahr stehen die Kommunen
vor einem Rekorddefizit von schätzungsweise 12 Milliarden Euro. Auch in den Jahren 2011 bis 2013 werden in
jedem Fall zweistellige Milliardendefizite erwartet.

Angesichts der klammen Haushaltslage ist die thüringische Gemeinde Niederzimmern dazu übergegangen,
die infolge des harten Winters entstandenen Schlaglöcher in den Straßen zu verkaufen. Da fragt man sich:
Wie lange reicht der Zynismus, dass wir über derartige
in der Not geborene Lösungsmöglichkeiten überhaupt
noch schmunzeln können?

Die Wirklichkeit ist bitterernst. Viele Städte und Gemeinden können aufgrund der schwierigen Finanzlage
ihre öffentlichen Ausgaben kaum noch bewerkstelligen.
Dabei ist die Finanznot der Kommunen keineswegs
hausgemacht. Im Gegenteil: Hauptursache der prekären
Lage der Kommunalfinanzen sind die massiven Steuersenkungen in den letzten zehn Jahren von verschiedenen Bundeskoalitionen. Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, an diesen Koalitionen waren alle hier vertretenen Fraktionen außer der Fraktion Die Linke beteiligt.

Die Folgen sind eine gigantische Umverteilung von
unten nach oben und Einnahmeverluste in Milliardenhöhe für die öffentlichen Haushalte. Auch die jüngsten
Steuergeschenke der Bundesregierung - das ist schon
angesprochen worden - werden zu einem erheblichen
Teil die Kommunen aufbringen müssen. Zugleich wälzen Bund und Länder immer mehr Aufgaben und Lasten
auf die Kommunen ab.

Die Kommunen brauchen dringend verbindliche Zusagen statt sporadischer Kaffeekränzchen ihrer Verbandspräsidentinnen und -präsidenten auf Einladung der
Bundeskanzlerin. Die Schlaglöcher in den kommunalen
Haushalten sind zu groß, um sich im unverbindlichen
Miteinander darüber auszutauschen oder die Probleme
sogar auf die lange Bank zu schieben.

Die Bundesregierung muss endlich, und zwar auch in
diesem Haushalt, kurzfristig wirksame Maßnahmen zur
Wiederherstellung der finanziellen Leistungsfähigkeit
und Handlungsfähigkeit der Städte, Gemeinden und
Landkreise ergreifen. Hierzu gehört, die Gewerbesteuer
zu einer Gemeindewirtschaftsteuer weiterzuentwickeln
und als Sofortmaßnahme die Gewerbesteuerumlage an
den Bund abzuschaffen.

In der letzten Sitzungswoche hat sich die im Koalitionsvertrag vorgesehene Gemeindefinanzkommission
konstituiert. Die Bundeskanzlerin und die Regierungsparteien tun nun so, als würden sie sich um die Belange der
Kommunen kümmern. Liest man aber den Kabinettsbeschluss zur Einsetzung der Kommission, findet man den
folgenden Satz - ich zitiere -:

Dabei hat die Kommission auf die Vermeidung von
Aufkommens- und Lastenverschiebungen insbesondere zwischen dem Bund auf der einen und Ländern und Kommunen auf der anderen Seite zu achten.

Zu Deutsch: Alles soll beim Alten bleiben, und die Gemeinden erhalten am Schluss unter dem Strich keinen
Cent mehr. Das alles ist billiges Wahlkampfgetöse vor
der NRW-Wahl.

Es wundert auch nicht, wenn im Protokoll - wohlgemerkt im offiziellen Protokoll - dieser konstituierenden
Sitzung der Satz zu finden ist - ich zitiere -:

Es könnte befürchtet werden, dass der Bund bereits
einen Entwurf des Abschlussberichts verfasst, während sich die Länder- und Kommunalvertreter in
den Arbeitsgruppen abarbeiten.

Das heißt, es ist überhaupt nicht vorgesehen, hier über
wirkliche Veränderungen zu diskutieren. Deswegen rufe
ich an dieser Stelle die Kommunalpolitikerinnen und
Kommunalpolitiker aus allen Parteien auf: Lassen Sie
uns dafür sorgen, dass der gebildete Unterausschuss
Kommunalpolitik schnellstmöglich tagt

und dass den Kommunen spätestens mit dem Haushalt
2011 auch vom Bund wirklich geholfen wird.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn im Hinblick auf die vorliegenden Anträge von
Schnellschüssen die Rede ist, ist diese Aussage sehr
stark zu relativieren. Die Diskussion über die Gewerbesteuer ist sehr alt. Der Wissenschaftliche Beirat beim
Bundesfinanzministerium hat 1980 ein Gutachten vorgelegt, in dem er empfohlen hat, die Gewerbesteuer zu einer Wertschöpfungsteuer weiterzuentwickeln, also im
Prinzip in die Richtung, über die wir seither diskutieren.

Um was geht es? Es ist eine neue Koalition gebildet
worden. Die FDP, die schon immer strikt für die AbDr. Axel Troost
schaffung der Gewerbesteuer war, ist Teil dieser Koalition.

- Sie wollen sie abschaffen und durch etwas anderes ersetzen; das ist klar. Darauf komme ich gleich zu sprechen. Aber zunächst einmal wollen Sie die Abschaffung
der Gewerbesteuer. - Diese Forderung konnte man natürlich nicht in dieser Form in den Koalitionsvertrag aufnehmen, weil es dagegen auch Widerstände gab. Also
hat man gesagt: Wir setzen eine Kommission ein. Dort
darf es keine Denkverbote geben. Alle Vorschläge müssen geprüft werden. Am Schluss müssen wir entscheiden, was zu tun ist.

Es sind schon einige Zahlen genannt worden. Herr
Schaidinger, Ihr Kollege von der CSU, der Oberbürgermeister von Regensburg und gleichzeitig Präsident des
Bayerischen Städtetages ist, hat einmal ausgerechnet,
was es Regensburg kosten würde, den Verlust seiner Gewerbesteuereinnahmen zu kompensieren. Er kam zu
dem Ergebnis, dass die Stadt Regensburg die gleichen
Einnahmen wie bisher nur dann erzielen würde, wenn
der Mehrwertsteuersatz nicht mehr 19 Prozent, sondern
24,3 Prozent betragen würde. Als er dieses Ergebnis auf
die Einnahmen aus der Einkommensteuer übertragen
hat, kam er zu dem Ergebnis, dass je Einkommensteuerzahlerin und -zahler im Durchschnitt 2 000 Euro mehr
im Jahr aufzubringen wären. Das sind die Größenordnungen, über die wir reden.

Weil das dem einen oder anderen vielleicht noch nicht
schlimm genug erscheint, möchte ich erwähnen: In irgendeiner Konstellation wird man sicherlich auch wieder an die Einkommensteuer herangehen und den
Waigel-Buckel abschaffen. Wir wissen, dass dies mit
Rieseneinnahmeverlusten verbunden wäre. Das würde
die Kommunen, wenn sie ausschließlich von den Einnahmen aus der Einkommensteuer abhängig wären,
massiv treffen. Insofern darf man in allen Berechnungen,
die man anstellt, nicht nur vom Istzustand ausgehen,
sondern muss auch fragen: Was wird im Einkommensteuerrecht zukünftig passieren, und welche Konsequenzen hat das für die Einnahmen der Kommunen?

Mit unserem Antrag orientieren wir uns im Wesentlichen an den Vorstellungen des Deutschen Städtetages.
Es geht wohlgemerkt nicht - das ist ja der Witz - um den
Erhalt der Gewerbesteuer, weil wir wissen, wie schwach
sie ist,

sondern es geht um eine Weiterentwicklung der Gewerbesteuer. Wir wollen gewährleisten, dass die Einnahmen
aus der Gewerbesteuer nicht mehr so konjunkturabhängig sind und dass man nicht von einzelnen Betrieben abhängig ist. Im Prinzip geht es um die Ausweitung der
Bemessungsgrundlage und um die Einbeziehung aller
unternehmerisch Tätigen in der Bevölkerung.

Ich möchte betonen: In der Finanzwissenschaft gab es,
zumindest zu meinen Studienzeiten, nicht nur das Prinzip
der Leistungsfähigkeit, sondern es gab im Kommunalbereich auch ein zweites Prinzip: das Prinzip der Äquivalenz. Unternehmen nutzen öffentliche Leistungen, zum
Beispiel Straßen, und dafür müssen sie als Äquivalent einen steuerlichen Beitrag leisten. Ich glaube, dass unser
Antrag in genau die richtige Richtung zielt. Wir wollen
alle unternehmerisch Tätigen, einschließlich freier Berufe wie Ärzte, Anwälte und vieler anderer, in die Steuerpflicht einbeziehen, natürlich mit steuerlichen Freigrenzen; das ist völlig klar.

Für den Einzelnen hat das übrigens nur eine bedingte
Mehrbelastung zur Folge, weil die steuerlichen Beiträge,
die in Form der Gewerbesteuer bzw. der Gemeindewirtschaftsteuer geleistet werden, mit der Einkommensteuer
verrechnet werden. Die zusätzliche Belastung ist also
gar nicht so hoch. Ich glaube, dass die Weiterentwicklung der Gewerbesteuer zu einer Gemeindewirtschaftsteuer der einzige Weg ist, zu einer wirklichen Stabilisierung der Kommunalfinanzen beizutragen.

Über den letzten Punkt, den ich ansprechen möchte,
wurde im Finanzausschuss besonders kritisch diskutiert:
Er hat dazu geführt, dass sich Grüne und SPD enthalten
haben. Die Antwort auf die Frage, was der Bund ganz
kurzfristig tun kann, um die katastrophale Finanzlage
der Kommunen zu verbessern, kann aus unserer Sicht
nur lauten: Wir müssen die Aussetzung der Gewerbesteuerumlage an den Bund beschließen. Das ist kurzfristig zu beschließen. Das bedeutet, dass sofort mehr Geld
bei den Kommunen bleibt.

Man muss das vielleicht nicht auf Dauer machen; aber in
der jetzigen Situation würde es erst einmal die katastrophale Lage der Kommunen wenigstens ein bisschen verbessern.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte zu insgesamt fünf Punkten etwas sagen.

Erstens. Es ist hier wieder davon die Rede gewesen,
dass auch die Sparerinnen und Sparer, die nur kleine
Vermögen besitzen, von der Finanztransaktionsteuer
massiv betroffen wären. Die Anhörung hat gezeigt, dass
das Gegenteil der Fall ist. Wenn man wirklich einmal
unterstellt - diese Werte legt auch die Finanzbranche ihren Berechnungen zugrunde -, dass 200 Euro pro Monat
über 30 Jahre gespart werden und einmal im Jahr der gesamte Bestand umgeschichtet wird, dann kommt man
über einen Zeitraum von 30 Jahren zu einer Gesamtbelastung der Sparerinnen und Sparer in Höhe von
1,2 bis 1,5 Prozent des Gesamtvolumens - wohlgemerkt
für einen Zeitraum von 30 Jahren, während gleichzeitig
jedes Jahr Fondsgebühren in Höhe von 1,5 Prozent und
Bankengebühren in Höhe von 1 Prozent anfallen. Hier
von einer übermäßigen Belastung zu sprechen, ist einfach lächerlich. Es bleibt dabei: Die Finanztransaktionsteuer trifft die großen Spekulanten und nicht die
Sparerinnen und Sparer mit kleinem Vermögen.

Zweitens. Es wird immer wieder gesagt - wir haben
das gerade wieder gehört -: Ihr müsst euch entscheiden.
Wollt ihr Lenkung, dann bekommt ihr keine Einnahmen,
oder wollt ihr Einnahmen, dann gibt es keine Lenkung. Diese Aussage ist in diesem Fall schlichtweg falsch. Es
ist schon erwähnt worden, dass es eine Studie gibt, wohlgemerkt nicht von Herrn Tobin - man hatte eben ja das
Gefühl, dass so etwas suggeriert werden sollte -, sondern vom Österreichischen Institut für Wirtschaftsforschung, in der eine Folgenabschätzung versucht wurde.
Die Studie kommt zu dem Ergebnis: Bei einem Steuersatz von 0,05 Prozent, wie wir ihn in unseren Anträgen
fordern, wird es an den Börsen vermutlich zu einem
Umsatzrückgang bei den börsengehandelten Aktien um
3 bis 8 Prozent, bei den börsengehandelten Derivaten um
10 bis 40 Prozent und bei den außerbörslichen Geschäften um 50 bis 70 Prozent kommen. Trotz dieser Rückgänge gibt es Mehreinnahmen allein in Deutschland aus
diesem Bereich zwischen 12 und 26 Milliarden Euro, je
nach Ausgangswert. Dazu kommen europaweit noch
einmal Steuereinnahmen aus Devisenumsätzen in einer
Größenordnung von 20 bis 27 Milliarden Euro. Es bleibt
dabei: Die Finanztransaktionsteuer hat steuernde Wirkung und bringt dennoch massive Einnahmen mit sich.

Drittens kommt immer wieder das Totschlagargument, dass die Finanztransaktionsteuer keine Wunderwaffe sei und selbst dann, wenn es sie gegeben hätte, die
Finanzmarktkrise nicht verhindert worden wäre. Darauf
muss man klar sagen: Nein, sie ist nicht die Wunderwaffe. Natürlich brauchen wir ergänzende Maßnahmen. Mit einem solch minimalen Steuersatz allein kann
man Exzesse auf den Finanzmärkten nicht verhindern.
Deswegen müssen wir die gegenwärtige Praxis ändern.
Wir müssen Veränderungen bei den Kreditverbriefungen
und bei den Leerverkäufen erreichen. Wir müssen die
gegenwärtige Praxis bei den Kreditausfallversicherungen beenden und vieles andere mehr. Aber die Finanztransaktionsteuer ist ein wichtiger Schritt, ein wichtiger
Bestandteil. Deswegen muss sie umgesetzt werden.

Viertens. Es wird immer wieder gesagt, es müsse international gehandelt werden. Im Augenblick wird die
Hoffnung verbreitet, dass wir mit den gestrigen Beschlüssen auf dem besten Wege sind. Aber insbesondere
nach der Rede von Herrn Wissing ist das wieder völlig
unklar.

Innerhalb einer Rede wird mal von Finanzsteuer, mal
von Finanztransaktionsteuer und zum Schluss wieder
von der Bankenabgabe geredet. Niemand weiß, was Sie
wirklich wollen. Deswegen muss es an dieser Stelle eine
Entscheidung geben, und zwar eine Entscheidung, die
vom Bundestag gefällt wird.

Ich habe in der Anhörung den Staatssekretär im österreichischen Finanzministerium gefragt:

Wie würden Sie denn die Chancen zur Umsetzung
auf europäischer Ebene sehen, wenn der Deutsche
Bundestag in der Tat auch so einen Vorratsbeschluss für eine Finanztransaktionsteuer fassen
würde? Ist dann möglicherweise der Durchbruch zu
erwarten …?

Der Staatssekretär hat darauf geantwortet - ich zitiere
aus dem Protokoll -:

Um das ganz kurz zu sagen: Ich glaube, dass ein
deutscher Vorratsbeschluss, ein Signal des Deutschen Bundestages extrem positiv wäre und höchstwahrscheinlich der entscheidende Durchbruch in


dieser Frage ist, denn wir kennen die Position in
Österreich, wir kennen die Diskussion in Frankreich, wir kennen die Diskussion in Belgien. Solch
ein deutscher Beschluss wäre mehr als Rückenwind, höchstwahrscheinlich wirklich der Durchbruch in dieser wichtigen Frage.

Uns nutzt es nichts, wenn nur auf Regierungsebene
geredet wird. Wir brauchen einen solchen Beschluss des
Deutschen Bundestages. Um es in der Sprache zu sagen,
die gegenwärtig vorherrscht: Der Ball liegt auf dem Elfmeterpunkt. Er muss jetzt endlich ins Tor geschossen
werden.

Fünftens. Es wird immer wieder ein Gegensatz zwischen einer Bankenabgabe und der Finanztransaktionsteuer hergestellt. Nach meiner Meinung ist das völlig unsinnig. Die Bankenabgabe hat ihre Berechtigung
als zweckgebundene Einnahme, um einen Teil der Kosten, die durch die Finanzmarktkrise entstanden sind, zu
decken. Ich möchte nur in Erinnerung rufen, dass der
SoFFin, der für die Abwicklung verantwortlich ist, im
Jahr 2009 einen Verlust von 4 Milliarden Euro ausgewiesen hat. Es liegt aus meiner Sicht ganz nahe - wir haben dazu einen entsprechenden Antrag eingebracht -,
die Banken als wesentliche Verursacher der Krise an diesen Kosten zu beteiligen. Wir brauchen daher auch die
Bankenabgabe.

Die Finanztransaktionsteuer soll dagegen Sand ins
Getriebe streuen, den Devisenmarkt entschleunigen,
Spekulationen bremsen und Einnahmen vor allem bei
den Akteuren abschöpfen, die offensichtlich genug Geld
für internationale Kapitalgeschäfte haben. Es geht also
um einen Einstieg in eine gewisse Entwaffnung der Finanzmärkte und um die verteilungsgerechte Erhöhung
der Steuern, auch und gerade zur Finanzierung von internationaler Entwicklung, von Umwelt- und Klimaschutz.
Dies haben - es ist schon angesprochen worden - über
50 Organisationen im Bündnis „Steuer gegen Armut“
und über 66 000 Bürger - es werden immer mehr -, die
dieses Bündnis unterstützen, eingefordert.

Die Doppelgleisigkeit, also Bankenabgabe und Finanztransaktionsteuer, ist sinnvoll. Denn die Finanztransaktionsteuer wird gar nicht in erster Linie von den
Banken gezahlt.

Die Banken müssen diese Steuer nur im Rahmen ihrer
eigenen Geschäfte zahlen. Sie wird gezahlt von denjenigen, die die Transaktionen in Auftrag geben.

- Das sind nicht die Anleger, sondern es sind die großen,
international tätigen Spekulanten; das sind die institutionellen Einrichtungen, die mehrmals in der Stunde Milliardenbeträge hin- und herschaufeln. Das ist genau das
Volumen, um das es geht.

Fassen wir zusammen: Uns war klar, dass Sie von der
CDU/CSU unseren Anträgen heute nicht zustimmen.
Wir haben es aber für sinnvoll erachtet, diese zur Abstimmung zu stellen, damit die alten Anträge erledigt
sind. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie ohne Ihren Partner FDP - mit dem wird es keine Finanztransaktionsteuer geben - einen Vorratsbeschluss in den Bundestag einbringen. Wir gehen davon aus, dass eine breite
Mehrheit diesen bestätigt. Dann haben wir die besten
Möglichkeiten, noch in diesem Jahr die Finanztransaktionsteuer europaweit, vielleicht sogar weltweit einzuführen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Alles in allem stehen wir hier vor einem recht mutlosen
Gesetzentwurf. Das liegt in ganz erheblichem Maße daran, dass eine relativ mutlose EU-Vorgabe national umgesetzt werden muss. Nach wie vor stellt sich aber die
Frage, welche Rolle die Bundesregierung bei der Entwicklung solcher EU-Vorgaben spielt.

Ich will nicht verschweigen, dass wir uns durchaus
freuen, dass zumindest die Einwände der Opposition und
der Sachverständigen dazu geführt haben, dass es jetzt
über die 5 Prozent hinaus zu einem größeren Selbstbehalt kommt. Dennoch sind wir der Ansicht, dass ein
Selbstbehalt von 10 Prozent viel zu niedrig ist. Das EUParlament war sich relativ lange fraktionsübergreifend


einig, dass 20 Prozent eigentlich der richtige Wert wären,

bevor dann die Brüsseler Lobbyistenmaschine systematisch gearbeitet und den Wert gedrückt hat.

Wir fordern in unserem Antrag einen Selbstbehalt von
15 Prozent plus dem Anteil der Tranche mit dem höchsten Risiko. Würde man dem folgen, läge der Selbstbehalt
bei 20 Prozent und bei riskanten Geschäften sogar darüber.

Des Weiteren wollen wir - das ist uns noch viel wichtiger - ein konsequentes Verbot der Wiederverbriefung.
Es war gerade das wiederholte Um- und Neuverpacken
von ohnehin wackligen Immobilienkreditpaketen, das die
globale Finanzkrise ausgelöst hat. Diese Praxis der systematischen Risikoverschleierung muss endlich abgestellt werden, und dazu dient unser Änderungsantrag.

Da ich nur vier Minuten Redezeit habe, möchte ich
nun zu unseren Entschließungsanträgen im Zusammenhang mit der Einführung einer Finanztransaktionsteuer
kommen. Wir haben von Herrn Brinkhaus gehört, dass
es - das ist völlig richtig - ein sehr schwieriges Vorhaben wird, die Euro-Partner zu überzeugen, eine solche
Steuer mitzutragen. Deswegen ist es ungeheuer wichtig,
dass die Bundesrepublik wirklich mit mehr oder weniger
einheitlicher Stimme sprechen kann. Es ist ein Unterschied, ob nur die Bundeskanzlerin, der Finanzminister
oder der Deutsche Bundestag in Verhandlungen für eine
bestimmte Position steht.

Seit langem haben das belgische Parlament, das französische Parlament und seit kurzem hat das österreichische Parlament entsprechende mehr oder weniger einmütige bzw. einstimmige Beschlüsse gefasst. Ich finde,
es ist schon ein großes Problem, dass wir in der Bundesrepublik das gerade in dieser zugespitzten Situation nicht
zustande bringen. Das heißt letztlich, sich für diese
Steuer nicht entschieden genug einzusetzen. Später werden wir hören, wie kompliziert die Einführung dieser
Steuer auf nationaler Ebene ist. Sie haben die ganzen
letzten Monate argumentiert, dass man sie nur weltweit
oder bestenfalls europaweit einführen könnte. Gehen Sie
da wirklich noch einmal in sich!

Man muss sich das vorstellen: Sämtliche Abgeordnete der Linken haben einen Entschließungsantrag unterzeichnet, in dem es heißt: Wir unterstützen die Bundesregierung in diesem Vorhaben. Mehr Einheitlichkeit
kann man doch eigentlich nicht bieten.

- Dann haben Sie es wenigstens jetzt mitbekommen.

Wir befürchten ein relativ abgekartetes Spiel. Zumindest im Sommer könnte es so sein, dass Herr Brinkhaus
und Teile der CDU durch das Land laufen und sagen:
„Selbstverständlich sind wir für eine Finanztransaktionsteuer“, während Herr Sänger und die FDP durch das
Land laufen und sagen: Wollen wir doch einmal sehen;
wir werden das schon verhindern. Das führt letztlich
dazu, dass diese Steuer nicht eingeführt werden kann.
Das fände ich wirklich schändlich.

Danke schön.

 Bislang befindet sich der Markt für elektronisches

Geld - chip- und kartengestütztes, aber auch Netzgeld
- im Dornröschenschlaf. Das soll sich mit
dem Gesetzentwurf zur Umsetzung der Zweiten E-GeldRichtlinie nun ändern. Hierdurch sollen gleiche Wettbewerbs- und Marktzugangsbedingungen für alle Zahlungsdienstanbieter, einschließlich der E-Geld-Institute,
geschaffen werden. Allerdings birgt der neue rechtliche
Zu Protokoll gegebene Reden


Rahmen erhebliche Risiken für Verbraucherinnen und
Verbraucher. Zum anderen bleibt einiges im Argen, gerade was das Aufsichtsrecht in Zusammenhang mit der
Bekämpfung von Geldwäsche betrifft.

Durch den Gesetzesentwurf wird der Komplex E-Geld,
bislang im Kreditwesengesetz, KWG, geregelt, nun in
das weitaus laxere Regularium des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz überführt, ZAG. Bereits das im Juni 2009
geschaffene ZAG wurde von unserer Fraktion abgelehnt,
da hierdurch dubiose Kreditkartengeschäfte erleichtert
werden. Mit der nun erfolgten Ausweitung des ZAG auf
den Bereich des E-Geldes wird ein weiterer Bereich des
Retail-Bankings, das heißt des End- bzw. Einzelkundengeschäfts, einem geringeren Regulierungs- und Beaufsichtigungsniveau unterworfen, als es unter dem KWG
der Fall wäre. Aus Verbrauchersicht stört, dass der
Rücktausch von E-Geld in hartes Geld nicht jederzeit
gebührenfrei möglich ist. Was hingegen ein angemessenes Entgelt ist, weiß kaum jemand. Das Entgelt muss lediglich „in einem angemessenen Verhältnis zu den tatsächlich entstandenen Kosten des E-Geld-Emittenten
stehen“, heißt es in den entsprechenden Passagen des
§ 23 des ZAG lapidar.

Weiterer Risikofaktor ist die Herabsetzung des Anfangskapitals von derzeit 1 Million Euro auf 350 000 Euro.
Welche Betrügereien möglich sein werden, wenn nur
350 000 Euro und 2 Prozent unterlegt sein müssen, kann
man zwar heute noch nicht sagen. Doch würde man sich
gerade auch als Instrument eines vorausschauenden
Monitoring einen Erfahrungsbericht nach zwei Jahren
gewünscht haben.

Im weiteren Gesetzgebungsverfahren wird darüber
hinaus zu prüfen sein, ob die bekannten Mängel bei der
Geldwäschebekämpfung mit diesem Gesetzesentwurf
tatsächlich hinreichend abgestellt werden. So wurden
von der Financial Action Task Force on Money Laundering, FATF, im Deutschland-Bericht vom 18. Februar
2010 diesbezüglich Defizite im deutschen Rechtssystem
identifiziert, die zum Teil auch das Aufsichtsrecht betreffen. Insbesondere die landeseigenen Spielbanken stehen
im Verdacht, eigenen monetären Interessen zu unterliegen und den Meldepflichten nicht nachzukommen. Die
Bundesregierung tut folglich gut daran, hierzu Sachverständige der FATF sowie des BKA anzuhören und den
Entwurf samt Integration in das ZAG-Regelwerk entsprechend zu überdenken. Die Fraktion Die Linke wird
dem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

 Frau Kollegin Tillmann, es ist in der Tat so - das wissen wir -, dass das Gewerbesteueraufkommen zwischen
den Kommunen, zwischen unterschiedlichen Strukturen
von Städten, zwischen Großstadt und Umlandgemeinden
und auch zwischen Ost und West sehr stark differiert.
Deswegen sagen wir aber nicht, dass wir jetzt keine Gewerbesteuer mehr wollen. Wir wollen vielmehr eine eher
gerechtere Verteilung.

Daher fordern wir die Einführung einer Gemeindewirtschaftsteuer, bei der die freien Berufe einbezogen werden, die wesentlich weniger streuen als Gewerbebetriebe. Das werden auch die Ergebnisse der Kommission
zeigen. Es ist nicht unser Konzept, sondern das Konzept
des Deutschen Städtetages, das wir hier vortragen. Natürlich profitieren erst einmal diejenigen Kommunen besonders, die ein hohes Gewerbesteueraufkommen haben
bzw. dieses schon immer hatten. Die anderen bekommen
durch andere Zuweisungen mehr. Das würde zu einer
ersten Entlastung der Kommunen führen; denn es gibt
keine anderen Schritte, um die Haushalte auf der kommunalen Ebene für 2011 und 2012 einigermaßen zu stabilisieren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist richtig, sich anlässlich der Zusammensetzung des
Bundesbankvorstandes Gedanken über die Wahl des
Gremiums zu machen. Das ist auch notwendig, nachdem
wir nun wissen, wie schwierig und teuer es ist, offensichtliche Fehlbesetzungen wieder loszuwerden. Von daher begrüßen wir den Antrag der Grünen.

Fachliche Eignung - nicht Regionalproporz und Parteibuch - muss bei der Besetzung des Bundesbankvorstandes ausschlaggebend sein.

Eine öffentliche Ausschreibung von Vorstandsposten
entspricht durchaus diesem Ziel. Auch eine Anlehnung
an international erfolgreich praktizierte Besetzungsverfahren ist zu begrüßen.

Tatsächlich sind die wohldotierten und prestigeträchtigen Posten beim Bundesbankvorstand in den letzten
Jahren etliche Male an verdiente Parteikollegen vergeben worden. Der mit goldenem Handschlag verabschiedete Sarrazin - das ist eben noch einmal dargestellt worden stellt aus unserer Sicht das abschreckendste Beispiel dafür dar. Herrn Sarrazin kann man nur wünschen: Allah
gebe ihm Verstand!

- Ja, aber Moment: Parteiproporz betrifft nicht nur die
eine oder die andere Partei, sondern das trifft für alle hier
zu. Da will ich gar keine Ausnahmen machen. Ich finde
es schon bedenklich, dass daraus letztlich keine Konsequenzen gezogen werden.

Es ist auch nicht richtig, hier von Schnellschuss zu
sprechen. Es geht ja nicht um eine Sofortabstimmung
über irgendetwas; der Antrag liegt vielmehr schon seit
langer Zeit vor und ist im Finanzausschuss behandelt
worden.

Selbst wenn man nicht dem Antrag folgen will, hat das
jetzt nicht dazu geführt, dass man sich einmal Gedanken
macht, auf welche andere Weise die Besetzung realisiert
werden könnte.

Klar ist doch, dass eine öffentliche Ausschreibung etwas ganz anderes ist, als wenn die Besetzung ausschließlich in Parteigremien ausgemauschelt wird. Das ist im
Augenblick sozusagen das Verfahren, um auf die Vorschlagsliste zu kommen. Insofern finden wir, dass das
Grundanliegen völlig richtig ist und man dem auch folgen sollte.

Trotzdem glauben wir, dass der Antrag der Grünen
insgesamt zu kurz greift. Selbst wenn man im Rahmen
einer Vorstandsbesetzung versucht, den besten Volkswirt
zu finden, ist derjenige, der auf diese Weise in das Gremium kommt, wegen der ausschließlichen Ausrichtung
der Bundesbank auf das Ziel der Preisstabilität weitestgehend gebunden und nicht in der Lage, eine aus unserer
Sicht notwendige umfassende Politik zu machen, das
heißt, die Politik der Bundesbank wie dann eben auch
der Europäischen Zentralbank an gesamtwirtschaftlichen
Zielsetzungen auszurichten.

Die Bundesbank ist aus unserer Sicht auf die Ziele
des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes zu verpflichten,
nämlich Beschäftigung zu erhöhen, angemessenes außenwirtschaftliches Gleichgewicht herbeizuführen und
für ein angemessenes und stetiges Wirtschaftswachstum
sowie Preisstabilität zu sorgen. Eine Ausrichtung auf
solche Ziele wird ja bereits von der amerikanischen Zentralbank praktiziert.

Das ist aus unserer Sicht eine absolute Notwendigkeit, um die Bundesbankpolitik wirklich in einen Gesamtzusammenhang zu stellen und zu versuchen, damit
den Interessen der Bevölkerung nachzukommen, also
nicht nur auf die Preisstabilität zu achten, sondern auch
auf die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.

Wir bedauern sehr, dass dieser Antrag von der großen
Mehrheit des Hauses nicht wirklich zum Anlass genommen wird, einmal nachzudenken, was man verändern
kann. Ich denke, das, was mit Sarrazin passiert ist, kann
jederzeit wieder passieren. Insofern fände ich es wichtig,
zumindest im Finanzausschuss weiter über diese Frage
zu diskutieren und uns wirklich Gedanken zu machen,
wie man hier Veränderungen herbeiführen kann.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines muss noch einmal ganz deutlich gesagt werden: Das,
was Hochtief droht, hängt wie ein Damoklesschwert
über vielen deutschen Unternehmen. Für ein börsennotiertes Unternehmen ist der Zugang zum Kapitalmarkt
zwar gesichert, wodurch sich die Situation auf den ersten
Blick verbessert. Doch machen wir uns nichts vor: Die
Bedrohung ist nahezu immer vorhanden. Gemeint ist die


Gefahr des Aufkaufs, der feindlichen Übernahme oder
gar der Plünderung, je nach Blickwinkel und Auge des
Betrachters.

Ein wesentliches Problem ist das deutsche Aktienund Kapitalrecht selbst. Es zwingt die börsennotierten
Unternehmen, übernahmeoffen zu sein, und dies um jeden Preis.

Darum geht es, Herr Michelbach. Es geht nicht darum, dass es Sanierungsfälle gibt, in denen es sicherlich
sinnvoll ist, dass Unternehmen einsteigen. Vielmehr geht
es um feindliche Übernahmen, um die Gefahr, dass anschließend filetiert wird, dass Massenentlassungen zur
Erzielung kurzfristiger Profite erfolgen, dass Unternehmensteile stillgelegt werden. Insoweit sind wir in der Tat
der Ansicht, dass die dortigen Belegschaften ein Mitspracherecht haben müssen.

Das hat nichts mit der DDR zu tun, so wie Sie es hier
darzustellen versucht haben.

Die Offenlegungspflichten sind bei wesentlichen
Beteiligungen völlig unzulänglich. Das haben wir im
Fall von Continental und im Fall von VW heute schon
mehrfach gehört. Ein solches „heimliches Anschleichen“ wird durch den kürzlich vorgelegten Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Anlegerschutz nicht
wirklich eingeschränkt.

Hierzu möchte ich aus einem Kommentar der BörsenZeitung zitieren, die bekanntlich nicht die Hauspostille
von Belegschaften, Gewerkschaften oder der Linken ist.
Darin steht:

Nur leider, leider ist der Regierungsentwurf für das
Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetz
Flickschusterei.

Das ist genau das Problem, mit dem wir hier konfrontiert
sind.

Eine Politik des Stillhaltens und des Aussitzens spielt
weiter Heuschreckeninvestoren in die Hände. Belegschaften mittelständischer Unternehmen drohen zum
Spielball von Konzernen und Private-Equity-Gesellschaften zu werden. Deswegen muss aus unserer Sicht
gehandelt werden. Wir finden, das, was von der SPD
vorgelegt worden ist, geht in die richtige Richtung, wenn
auch aus unserer Sicht die Frage der Belegschaftsbeteiligungen noch mehr berücksichtigt werden sollte.

Es ist in der Tat so - das ist hier auch erwähnt worden -,
dass es international auch andere Beispiele gibt, aus denen man lernen kann und die man mit einbeziehen muss.
Es geht nicht um Protektion, so wie das eben von der
FDP dargestellt worden ist.
Vielmehr geht es darum, eine langfristige und vernünftige Unternehmensentwicklung zu gewährleisten. Dabei
können selbstverständlich auch Übernahmen sinnvoll
sein, aber sie müssen transparent sein. Die Anlegerinnen und Anleger, aber eben auch die Belegschaften müssen vernünftig geschützt werden.

- Nein, das ist eben kein Einmauern, aber auch keine
völlige Offenheit und kein Nichtwissen darüber, was dabei herauskommt.

Ich möchte noch einmal aus der Börsen-Zeitung zitieren:

Wir haben dazugelernt. Es ist Zeit, den Störtebekern des Kapitalmarkts entgegenzutreten.

Es ist Zeit, die Satzungsfreiheit der Aktionäre wieder anzuerkennen. Es ist Zeit, für eine lückenlose
Offenlegungspflicht einzutreten. Flickschusterei
hilft nicht.

Darum geht es.

Hier ist gesagt worden: „Wir haben dazugelernt.“ Ich habe in der Debatte das Gefühl gehabt: Die FDP hat
überhaupt nichts dazugelernt, sondern setzt weiter ausschließlich auf Marktradikalität. Die CDU verspricht,
aber handelt nicht wirklich.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

einem hat meine Vorrednerin völlig recht: Es geht um
ein strukturelles Defizit, und insofern sollten wir hier
nicht von „ein bisschen Konjunktur rauf“ und „ein bisschen Konjunktur runter“ reden. Vielmehr sollten wir
festhalten - und dabei finde ich es unwürdig, das eine
oder das andere zu machen -: Die rot-grünen Steuerreformen haben bei den Kommunen von 2000 bis 2009 zu
über 25 Milliarden Euro an Mindereinnahmen geführt,
und das eine Jahr unter Schwarz-Gelb hat 3,3 Milliarden
Euro an Mindereinahmen gebracht. Das ist so, und allein
das Wachstumsbeschleunigungsgesetz wird im nächsten
Jahr zu über 1,5 Milliarden Euro an Mindereinnahmen
bei den Kommunen führen.

Herr Kollege Götz, wer immer noch sagt, dass der
Aufschwung rein exportorientiert begründet sei und am
Wachstumsbeschleunigungsgesetz liege, der glaubt wohl
auch, dass Zitronenfalter Zitronen falten. Das ist nach
wie vor Unsinn.

Aber - damit hat Frau Haßelmann völlig recht - die
Kommunen interessiert nicht die Vergangenheit; wir
müssen uns vielmehr mit dem Jetzt auseinandersetzen
und uns um Alternativen bemühen.

Ich möchte an den Einsetzungsbeschluss für die
Kommission erinnern, weil das gar nicht mehr zur Diskussion steht. In diesem Beschluss geht es um den aufkommensneutralen Ersatz der Gewerbesteuer durch irgendetwas anderes. Dazu heißt es:

Dabei hat die Kommission auf die Vermeidung von
Aufkommens- und Lastenverschiebungen insbesondere zwischen dem Bund auf der einen und Ländern und Kommunen auf der anderen Seite zu achten.

Wenn man das ernst nimmt, dann kommt für die Kommunen überhaupt nichts heraus. Selbst wenn man zusagt,
ihnen auf der Ausgabenseite etwas abzunehmen, dann
nimmt man ihnen das auf der Einnahmeseite wieder
weg. Insofern muss, wenn man das strukturelle Defizit
ernst nimmt, der Auftrag der Kommission verändert
werden. Es muss festgelegt werden, dass am Ende mehr
für die Kommunen herauskommt,

und zwar muss für sie das herauskommen, was Sie den
Kommunen in den letzten Jahren durch Steuersenkungen
genommen haben.

Zu der Debatte um die Gewerbesteuer wird immer
wieder gesagt, dass das ein alter Hut sei. Ich möchte auf
ein gemeinsames Gutachten der Deutschen Akademie
für Städtebau und Landesplanung und der Akademie für



Raumforschung und Landesplanung - das sind die renommiertesten Kommunal- und Regionalforscher der
Bundesrepublik - hinweisen, das im Herbst erstellt worden ist. Diese Wissenschaftler haben nichts mit Parteien
zu tun. Sie kommen zum Schluss ihrer sehr guten Analyse auf vier Seiten zu Empfehlungen, aus denen ich drei
Passagen zitieren will, und zwar zuerst, weil das sehr
wichtig ist, zu den Kassenkrediten. Dazu sagt das Gutachten:

Hierzu gehören auf der Einnahmeseite kommunale
Entschuldungsfonds in denjenigen Ländern, in denen Kommunen mit hohen Kassenkrediten eine
nennenswerte Rolle spielen.

Das ist sehr wichtig, weil viele Kommunen nicht mehr
aus dem Elend herauskommen.

Zum Thema unserer Debatte heißt es:

Die Gewerbesteuer ist in drei
Richtungen fortzuentwickeln: Sie benötigt eine breitere, das heißt weniger von Gewinnschwankungen
abhängige und regional weniger streuende Bemessungsgrundlage. Weitere Steuerpflichtige sind in die Besteuerung einzubeziehen. Langfristig sollten Möglichkeiten zum schrittweisen
Abbau der Gewerbesteuerumlage mit dem Ziel der
fiskalischen Entflechtung der Ebenen geprüft werden.

Ich weise darauf hin, dass die Ansicht, es sei angeblich
völlig klar, dass die Gewerbesteuer nicht tragfähig ist,
von den Wissenschaftlern nicht geteilt wird und sie die
Situation völlig anders einschätzen. Sie kommen zu genau demselben Ergebnis wie wir in der Opposition mit
unseren Anträgen.

Zwei Absätze weiter heißt es dann:

Der kommunale Anteil an der Einkommensteuer
ist beizubehalten. Für die Ablehnung eines Hebesatzrechtes hier spricht vor allem folgender Grund: Eine bedarfsorientierte Differenzierung der Hebesätze würde in den Städten zu
überdurchschnittlichen, im Umland zu unterdurchschnittlichen Hebesätzen führen und so die raumentwicklungspolitisch unerwünschte Stadt-Umland-Wanderung … befördern.

Das wird völlig zu Recht von den Wissenschaftlern festgestellt.

Insofern kann ich nur sagen: Was Sie machen, widerspricht allen Erkenntnissen der Wissenschaft, und es entspricht nicht den Forderungen der Kommunen. Es entspricht
allenfalls den Forderungen einiger Umlandgemeinden.
Deswegen müssen wir hier weiterkommen. Es kann aber
nicht allein darum gehen, nur einen aufkommensneutralen
Ersatz zu schaffen. Notwendig ist vielmehr eine Weiterentwicklung der Gewerbesteuer, die zu Mehreinnahmen der
Kommunen führt, damit diese wieder handlungsfähig
werden.

Danke schön.

 Das Gesetz zur Umsetzung der Zweiten E-GeldRichtlinie soll im Wesentlichen zwei Dinge regeln: Erstens soll dem Gesetzestitel entsprechend eine EU-Richtlinie in nationales Recht umgesetzt werden, die dem
Deutschen Bundestag faktisch kaum Spielraum bei der
Umsetzung lässt. Zweitens sollen Mängel bei der Bekämpfung von Geldwäsche abgestellt werden, die von
einer Expertengruppe der OECD festgestellt wurden.

Bei der Umsetzung der E-Geld-Richtlinie müssen wir
feststellen, dass die bereits zur ersten Lesung von uns
kritisierten Punkte unverändert im Gesetz stehen bleiben sollen. Dabei kritisieren wir vor allem, dass mit der
Herauslösung der E-Geld-Institute aus dem für die Banken ansonsten verbindlichen Kreditwirtschaftsgesetz
eine weniger strenge Aufsicht und deutlich geringere
Anforderungen verbunden sein werden. Das hätte anders geregelt werden können und ergibt sich nicht
zwangsläufig aus der EU-Richtlinie. Dass die Bundesregierung sich dem dennoch verweigert, zeigt aufs Neue,
dass ihr das Wohl der Finanzbranche im Zweifel wichtiger ist, als ein gewisses Schutzniveau im Interesse von
Verbrauchern und Allgemeinheit zu erhalten.

Wäre dies anders, dann würde sie sich in Brüssel
auch gegen den Wahnsinn wehren, dass in immer mehr
Zweigen des deutschen Finanzmarktes - ohne weitere
Prüfung der hiesigen Aufsicht - Anbieter aus anderen
Staaten aktiv werden dürfen. Die einzige Voraussetzung
besteht regelmäßig nur darin, dass sie in ihren Herkunftsländern zugelassen sind. Ob die Zulassungsbedingungen auch nur halbwegs mit den hiesigen vergleichbar sind, ist dabei weitgehend bedeutungslos. Der
Fetisch des totalen Marktes und die Bedienung der Lobbyinteressen gehen dieser lernresistenten Koalition
nach wie vor über alles.

Das, was zur Bekämpfung und Vermeidung der Geldwäschekriminalität in dieses Gesetz aufgenommen
wurde, halten wir weitgehend für unbedenklich. Wenn
die Übermittlung von Verdachtsmeldungen nach rechtsstaatlich einwandfreien Kriterien erfolgt, dann braucht
es auch keinen zusätzlichen Ermessenspielraum der
Banken mehr. Die Schwäche des Gesetzes besteht hier
eher darin, dass nur ein kleiner Teil der angemahnten
Missstände aus der Welt geschafft wird. So wäre es zur
Behebung der Mängel auch notwendig gewesen, die
Bundesländer mit ins Boot zu holen, wie etwa bei den Sicherheitslücken der landeseigenen Spielbanken. Doch
wurde die Problemlösung einfach vertagt. Insofern dürfen wir gespannt sein, ob die angekündigte Novellierung
des Geldwäschegesetzes die angezeigten Mängel in zufriedenstellender Weise beheben wird.

„Zufriedenstellend“ heißt für uns dabei aber auch,
dass die Unschuldsvermutung nicht durch den Generalverdacht abgeschafft wird. Wenn etwa ein Bericht des
Finanzministeriums darauf verweist, dass es zur Behebung der Beanstandungen auch nötig wäre, die Verdachtsschwelle so weit abzusenken, dass dies einer Entkoppelung vom strafprozessualen Anfangsverdacht
gleichkäme, dann ist hier besondere Vorsicht geboten.
Gleichfalls wird auch sehr genau zu prüfen sein, ob eine
besondere Zuverlässigkeitsprüfung einfacher Bankangestellter mit deren Persönlichkeitsrechten überhaupt in
Übereinstimmung gebracht werden kann.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Initiative der Grünen, die wir heute debattieren,
kommt zum richtigen Zeitpunkt. Die Verjährungsfrist für
Schadensersatzansprüche auch auf Falschberatungen
auszudehnen, die vor dem 4. August 2009 stattgefunden
haben, ist ein Schritt in die richtige Richtung. Allerdings
bleibt der Gesetzentwurf aus unserer Sicht in seinem Gesamtanliegen viel zu zaghaft. Denn er berücksichtigt
nicht, dass im Zuge der rigorosen Privatisierung der Altersvorsorge viele Menschen dazu übergehen, auch Papiere mit viel längeren Laufzeiten als zehn Jahre zu erwerben.

Eine Rentenversicherung wird im besten Fall nur einoder zweimal im Leben abgeschlossen, und ihre Qualität
kann man zum Teil erst nach vielen Jahren bewerten.
Dieser Gesetzentwurf hilft somit all jenen überhaupt
nicht, die erst nach Ablauf dieser Zeitspanne auf eine
Schädigung aufmerksam werden können.

Aus diesem Grund forderten wir in unserem Antrag
vom März 2010, dass die Verjährungsfrist bei Falschberatung und fehlerhafter Information auf 30 Jahre ab
Kaufdatum des Finanzproduktes zu erhöhen ist.

Anlegerschutz ist aber nur das eine; damit haben wir
uns in diesem Jahr durchaus - wenn auch aus unserer
Sicht unzureichend - viel beschäftigt. Das andere - und
darauf möchte ich den Rest meiner Redezeit verwenden ist die zunehmende Zahl von überschuldeten Privatperso9244 

nen. Diesbezüglich ist bisher noch gar nichts gemacht
worden.

Die Zahlen aus dem jüngsten „SchuldnerAtlas“ von
Creditreform zeigen: Rund 6,5 Millionen Menschen
über 18 Jahre sind in Deutschland überschuldet und weisen nachhaltige Zahlungsstörungen auf. Seit 2004 ist vor
allem der Anteil von Frauen an den überschuldeten Privatpersonen massiv gestiegen. Auch ist die Entwicklung
bei jungen Erwachsenen problematisch. Von den 20- bis
29-jährigen Einwohnern Deutschlands gelten mittlerweile 10,8 Prozent als überschuldet.

Zu ähnlichen Ergebnissen kommt der Überschuldungsreport des Hamburger Instituts für Finanzdienstleistungen. Dabei stellt er fest, dass vor allen Dingen die sogenannten unvermeidbaren kritischen Ereignisse - das sind
insbesondere Arbeitslosigkeit, Scheidung und Krankheit als Hauptauslöser für Überschuldung gelten, während sogenanntes vermeidbares Verhalten wie das Konsumverhalten und unwirtschaftliche Haushaltsführung gerade
einmal 17 Prozent der Überschuldungssituationen verursachen.

Wir sind daher der Ansicht, dass die Zeit reif ist, sich
endlich auch diesen Herausforderungen einer verantwortungsvolleren Kreditvergabe zu stellen. Die Kreditvergabe
ist ebenso wenig etwas Schlechtes wie die Überschuldung
nicht automatisch ein Zeichen von Verschwendung ist.
Wir kommen aber nicht umhin, das regulative Umfeld des
Kreditmarktes auf den Prüfstand zu stellen.

Es muss das Ziel sein, die von den Kreditgebern eingesetzten Techniken wie das Marketing, die Kreditvergabepraxis, die Risikostreuung und den Umgang mit
säumigen Schuldnern als Auslöser für Überschuldung zu
beseitigen.

Deshalb sollten wir uns als Finanzpolitikerinnen und
Finanzpolitiker und als Verbraucherschützerinnen und
Verbraucherschützer für das Jahr 2011 gemeinsam vornehmen, nicht nur den Anlegerschutz in den Blick zu
nehmen, sondern auch die Überschuldung zu einem
Thema der gemeinsamen Beratungen zu machen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf

der einen Seite hören wir, dass wir eine chronische Unterfinanzierung der Kommunen haben. Auf der anderen
Seite hören wir, das Thema sei nicht aktuell. Die Aktualität zeigt sich im Augenblick unter anderem daran, dass
Schlaglöcher nicht mehr repariert werden können. Dabei
geht es nicht um Neu- oder Ausbau, sondern nur um ein
Schlaglochprogramm; das schlagen wir vor. Man hätte
auch beliebige andere Felder nehmen können, um zu zeigen, dass Kommunen nicht mehr in der Lage sind, ihre
Pflichtaufgaben zu erfüllen.

Uns ist wichtig, nicht in eine Situation zu kommen,
von der man gestern bei Spiegel Online lesen konnte:

Klamme Kommune - Britische Stadt will Schwimmbad mit Krematorium heizen

Sparen bis zum bitteren Ende: Eine britische Stadt
will ihr Freizeitbad mit Abwärme aus dem Krematorium heizen. Das diene auch dem Klimaschutz,
werben die Verantwortlichen. Gewerkschafter kritisieren den Sparvorschlag als „krank“.

Wir dürfen nicht in eine solche Situation kommen. Deswegen müssen wir etwas tun. Ich möchte kurz zurückschauen. Dass es den Kommunen so schlecht geht, hängt
in der Tat mit der Steuerpolitik seit dem Jahr 2000 zusammen. Das muss man immer wieder sagen und in Erinnerung rufen.

Weil ich gerade an einem Aufsatz über die Schuldenbremse arbeite, habe ich mir das genauer angeschaut.
Wäre nicht eine solche Steuerpolitik seit dem Jahr 2000
betrieben worden, hätten die Kommunen in den Jahren
2006 bis 2009 überhaupt keine Neuverschuldung nötig
gehabt, sondern Schulden abbauen können. Im großen
Krisenjahr 2010 hätten die Schulden dann gerade einmal
3,8 Milliarden Euro und nicht über 12 Milliarden Euro
betragen. Es liegt also an den massiv gesunkenen Steuereinnahmen, die die Kommunen nicht kompensieren können. Deswegen ist es notwendig, strukturell für Steuermehreinnahmen zu sorgen und Mindereinnahmen zu
bekämpfen.

Die Kommission zur Reform der Gemeindefinanzen
ist bisher keinen Schritt weitergekommen. Morgen findet
eine vorläufige Zwischensitzung statt, bei der erst einmal
die beiden Rechenmodelle vorgestellt werden. Aber es
wurde schon gesagt, dass die nächsten Rechenmodelle in
Auftrag gegeben worden sind. Dann wird es weitergehen.
Wir kommen keinen Schritt weiter. Der Minister hat erneut angeboten, den Kommunen ein Zuschlagsrecht zur
Einkommensteuer zu geben, wenn sie teilweise auf Gewerbesteuereinnahmen verzichten. Das ist für uns völlig
unakzeptabel. Denn es bleibt dabei: Ein solches Einkommensteuerzuschlagsrecht führt dazu, dass die reichen
Kommunen reicher und die armen Kommunen noch ärmer werden.

Wenn man wirklich eine Verbesserung herbeiführen
will, dann darf man nicht an der Gewerbesteuer festhalten, sondern muss sie reformieren und weiterentwickeln.
Ich habe mit Interesse von Herrn Holmeier gehört, dass
zumindest die Union eindeutig sagt: Mit uns gibt es
keine Abschaffung der Gewerbesteuer. - Ich bin gespannt, wie Sie dann im Bundestag abstimmen werden.

Ich hoffe, dass Ihre Fraktion die Abstimmung freigibt.
Dann kann man schauen, was dabei herauskommt. Aber
zu befürchten ist, dass man an die Gewerbesteuer herangeht.

Aus unserer Sicht ist Folgendes zu tun - das habe ich
schon früher ausgeführt -: Es gibt eine Empfehlung führender Raumwissenschaftlerinnen und Raumwissenschaftler der Bundesrepublik, was zu tun wäre. Das sind
im Wesentlichen die folgenden Punkte: Erstens ist bei
besonders hoch verschuldeten Kommunen zu prüfen, ob
man einen Entschuldungsfonds auf Länderebene auflegt,
damit diese Kommunen überhaupt wieder eine Chance
haben.

Zweitens ist eine grundlegende Reform der Gewerbesteuer vorzunehmen, die auch Selbstständige und Freiberufler einbezieht und die langfristig die Gewerbesteuerumlage abschafft.


Drittens spricht sich die Kommission ausdrücklich
gegen Hebesatzrechte aus.

Ferner brauchen wir Entlastungen auf der Ausgabenseite. Das betrifft insbesondere die Kosten der Unterkunft
für Langzeitarbeitslose und - das ist auf Dauer wahrscheinlich noch wichtiger - die Grundsicherung im Alter;
denn das ist der Posten, der sich im Augenblick am dynamischsten entwickelt. Letztlich ist dann wieder die „alte“
Sozialhilfe für Ältere gefordert, die ausschließlich von
den Kommunen zu tragen ist. Dann sind wir genau an dem
Punkt, von dem wir eigentlich weg sein wollten. Deswegen kann ich Sie nur auffordern, jetzt wirksame Maßnahmen zu ergreifen. Die Kommunen und die Bürgermeister
der CDU - von der FDP gibt es nicht so viele -,

die diese Debatte verfolgen, werden über diese Debatte
enttäuscht sein. Wir müssen dringend ein Sofortprogramm auflegen, um die Kommunen wieder handlungsfähig zu machen.

Danke schön.

 Bei dem Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen

geht es um die Verjährungsfrist bei Falschberatung.
Dies ist ein berechtigtes Anliegen bei der Verbesserung
des Anlegerschutzes. Denn in der Tat steht die Bundesregierung hier nach wie vor in der Bringschuld. Das, was
sie bislang in Sachen Anlegerschutz auf den Weg gebracht hat, ist völlig unzureichend. Lehren aus Falschberatungen etwa bei Lehman-Zertifikaten wurden nicht
gezogen, dem milliardenschweren Verlust vieler privater
Kleinanlegerinnen und Kleinanleger zum Trotze. Hier
setzt die Initiative von Bündnis 90/Die Grünen an: Sie
schafft auf kurze Sicht mehr Rechtssicherheit für die
hiervon betroffenen Anleger entgegen der bisherigen
Regelung, welche die Anlagebanken begünstigt. Dieser Schritt geht zweifelsohne in die richtige
Richtung. Doch reicht er auch aus, um Anlegern bei
Produkten mit längeren Laufzeiten angemessene Sicherheit zu bieten?

Zunächst einmal muss man sich Folgendes zur gegenwärtigen Rechtslage vor Augen führen: Nach der letzten
einschlägigen Gesetzesänderung verjähren Schadensersatzansprüche nicht mehr drei Jahre nach Erwerb eines
Wertpapiers, sondern drei Jahre, nachdem der bzw. die
Geschädigte von der Schädigung Kenntnis erlangt hat.
Spätestens aber endet die Frist nach zehn Jahren ab dem
schadensbegründenden Ereignis - der Falschberatung
bzw. dem anschließenden Erwerb. Diese zweifellos bessere Rechtslage kommt aber nur für solche Fälle zur Anwendung, in denen die Falschberatung nach dem 4. August 2009 stattgefunden hat. Für all diejenigen Anleger,
bei denen die Falschberatung bis zu diesem Datum geschah, gilt weiter die alte Rechtslage.

Vonseiten der Koalitionsfraktionen war in der Debatte über den Gesetzentwurf mit der rechtlichen Unvereinbarkeit einer Rückwirkung argumentiert worden, gemäß dem Motto: Wir würden ja, wenn wir könnten.
- Doch dass Sie tatsächlich wollen, nehmen wir Ihnen
nicht ab - das geäußerte Verständnis mit der Gruppe der
Lehman-Geschädigten in allen Ehren. Denn rechtlich
gesehen dürften sich überhaupt keine Bedenken stellen:
Es soll nämlich nicht die Rechtslage für gegenwärtig bereits abgeschlossene Sachverhalte verändert werden,
also nach der bisherigen Rechtslage endgültig verjährte
Ansprüche. Nein, die Regelung soll nur für solche Ansprüche gelten, bei denen die Verjährungsfrist noch
läuft, wegen noch nicht eingetretenem Schadensereignis
oder aus Unkenntnis der Betroffenen von ihrer eigenen
Schädigung, die aber demnächst verjähren könnte.
Zu Protokoll gegebene Reden

Ein solches Herumreden um den heißen Brei benachteiligt eine ganze Reihe von Kleinanlegern, die damit um
die Möglichkeit gebracht werden, einen Anspruch wegen Falschberatung geltend zu machen. Doch darf aus
unserer Sicht gerade beim Anlegerschutz nicht in zu kurzen Fristen gedacht werden. Zu bedenken ist, dass im
Zuge der privaten Altersvorsorge viele Menschen dazu
übergehen, auch Papiere mit einer viel längeren Laufzeit als zehn Jahre zu erwerben. Die „Stiftung Warentest“ hat 2010 errechnet, dass Bundesbürgern jährlich
Schäden von insgesamt 700 Millionen Euro durch
Riester-Verträge mit zu hohen Dispozinsen und Abgabegebühren entstehen. Stellen Sie sich vor, Sie bemerken
eine derartig hohe Schädigung erst nach Ablauf dieser
Zeitspanne von zehn Jahren. Der Gesetzentwurf nützt
Ihnen dann gar nichts. Aus diesem Grund haben wir in
unserem Antrag vom März 2010 gefordert, dass die Verjährungsfrist bei Falschberatung und fehlerhafter Information auf 30 Jahre ab Kaufdatum des Finanzprodukts
zu erhöhen ist.

Verbraucherinnen und Verbrauchern muss ein fairer
Umgang garantiert werden, auf den sie gegenwärtig als
Anlegerinnen und Anleger nachweislich nicht vertrauen
können. Hierzu gehören lange Fristen, um Falschberatung und Ansprüche auf Schadensersatz geltend machen
zu können. Auch sind längere Fristen aus Verbrauchersicht noch am ehesten dazu geeignet, das Dilemma einer
angemessenen Anlegerberatung zu lösen. Dieses Dilemma besteht einerseits darin, dass für den Kleinanleger zu viele Informationen nicht mehr zu bewältigen
sind. Und andererseits verweisen übersichtliche Informationen dann vielleicht doch nicht auf die entscheidenden Risiken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

lehnen die Verordnung ab, da sie keine ausreichenden
Mittel für die Abwicklung systemrelevanter Banken bereitstellt und schon das zugrunde liegende Bankenrestrukturierungsgesetz praxisuntauglich war.

Mit ihrer Versicherungslösung will die Bundesregierung den zweiten Schritt vor dem ersten gehen. Die logische Antwort auf die Krise wäre aus unserer Sicht doch
gewesen, erstens die Finanzbranche für die Kosten der
jüngsten Krise zahlen zu lassen, zweitens zugleich die
Systemrelevanz einzelner Banken ganz aufzuheben oder
zumindest deutlich zu verringern und erst dann drittens
über eine Versicherungslösung für Restrisiken nachzudenken.

Die vorgelegte Verordnung kann dagegen nur die Basis
für einen unzulänglich ausgestatteten Krisenfonds legen.
Zu allem Ärger wird dieser noch nicht einmal risikogerecht finanziert.

Die Zielgröße des Restrukturierungsfonds liegt bei
70 Milliarden Euro. Wir haben es schon gehört: Bei Einzahlungen in Höhe von 1 Milliarde Euro pro Jahr wäre
der Fonds frühestens kurz vor Ende des Jahrhunderts gefüllt. Der Fonds ist also auf absehbare Zeit nicht voll.
Selbst dann wäre die angesammelte Summe zu gering,
um eine systemrelevante Bank aufzufangen. Letzteres
räumt sogar die Bundesregierung ein.

Gleichzeitig sträubt sich die Bundesregierung hartnäckig, Vorschläge für eine Schrumpfung oder Aufspaltung von Banken zu machen. Letztlich werden die Kosten der nächsten Krise wieder bei den Steuerzahlerinnen
und Steuerzahlern hängen bleiben.

Das Verursacherprinzip wird auch branchenintern verletzt: Sparkassen und Genossenschaftsbanken werden
mit der Verordnung in einen Haftungsverbund gezwungen, von dem sie wegen ihrer Institutssicherung nicht
wirklich profitieren. Das ist wie eine verbindliche kollektive Brandschutzversicherung, in die auch Iglubewohner
einzahlen müssen.

Zudem verfehlt die Bankenabgabe auch ihre Lenkungswirkung. Kurzfristige spekulative Aktivitäten, die
sich nicht über den Bilanzstichtag erstrecken, werden
nicht erfasst. Langfristige Absicherungsgeschäfte werden
dagegen mit Sicherheit erfasst. Eine Lenkungswirkung
zugunsten realwirtschaftlich geerdeter Bankgeschäfte
sieht doch ganz anders aus.

Darüber hinaus ist die Progression der Beitragssätze
viel zu gering, um die Vorteile aufzuwiegen, die aus der
günstigeren Refinanzierung systemrelevanter Banken erwachsen. Überhaupt sind wir gespannt, zu erfahren, wie
letztendlich dieses Fondsvermögen angelegt werden soll,
damit es im Falle einer Finanzkrise ohne erhebliche Wertverluste abgerufen werden kann. Es müssen immerhin
70 Milliarden Euro irgendwo angelegt werden.

Der Internationale Währungsfonds schreibt völlig zu
Recht - ich zitiere -:

Das Finanzsystem ist immer noch krisenanfällig,
aber die Finanzinstitute sind noch größer und komplexer geworden.

Auch in Deutschland ist die Anzahl der Kreditinstitute seit Jahren rückläufig. Die Größe der Institute nimmt
dagegen zu. Mit der Finanzkrise hat sich die Konzentration im Bankenwesen durch zahlreiche Übernahmen
noch einmal sprunghaft erhöht.

Die Lehre aus der Vergangenheit ist, dass man umfallende Großbanken nicht durch ein Insolvenzregime retten kann, ohne dabei erhebliche Kollateralschäden in
Kauf zu nehmen. Die logische Konsequenz daraus ist,
stattdessen große Banken zu schrumpfen, entweder auf
direktem oder auf indirektem Weg. Das heißt, das Restrukturierungsgesetz und die dazugehörende Verordnung sind aus unserer Sicht überhaupt kein geeignetes
Mittel, und alle hierzu gemachten Vorschläge der Bundesregierung greifen viel zu kurz.

Wir lehnen deshalb die vorgelegte Verordnung als
völlig unzureichend ab. Die Linke ist aber gerne bereit,
an entsprechenden Schritten zur Lösung der wirklichen
Probleme mitzuarbeiten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir begrüßen ausdrücklich diese zeitgleiche Debatte
hier und im französischen Parlament. Die Forderung
nach einer Finanztransaktionsteuer, für die wir schon vor
der Finanzkrise eingetreten sind, ist inzwischen breit in
der Bevölkerung und auch in diesem Haus verankert.
Dem ist eine lange Vorarbeit vorausgegangen. Zunächst
wurde die Forderung vor allem von Attac erhoben, inzwischen unterstützt sie ein breites Bündnis von 82 Organisationen in der Kampagne „Steuer gegen Armut“.
Dieses Engagement will ich hier ausdrücklich würdigen.

Auch international ist die Stimmung gut: Neben
Frankreich sind inzwischen auch viele andere Länder zu


der Einführung bereit. Das Europäische Parlament - das
ist heute noch nicht erwähnt worden - hat am 8. März
mit der deutlichen Mehrheit von 78 Prozent für die Einführung dieser Steuer gestimmt. Die traditionell eher
links angesiedelte Forderung wird inzwischen also auch
breit von Konservativen in Europa befürwortet. Vorgestern, am Dienstag, hat Kommissionspräsident Barroso
gesagt:

Ich bin für eine Finanzmarkttransaktionsteuer und
werde dazu in sehr naher Zukunft einige Ideen einbringen.

Nun haben wir gehört, dass uns der zuständige EUKommissar, Herr Semeta, der gestern bei uns war, zugesichert hat, dass eine unvoreingenommene, ergebnisoffene Prüfung vorgenommen wird. Ich selbst bin Volkswirt und kenne die Kolleginnen und Kollegen und die
Mehrheiten. Wenn die Mehrheit derjenigen, die prüfen,
aus Personen besteht, die seit 20 Jahren sagen, die Finanzmärkte seien das Effektivste und Finanzkrisen
könnten nicht vorkommen, dann ist zumindest nicht sicher, ob diese Personen ihre Meinung wirklich so schnell
ändern. Oder - um es an einem einfachen Beispiel deutlich zu machen -: Wenn Sie dem sehr berühmten Professor „Un-Sinn“

den Auftrag geben, unvoreingenommen und ergebnisoffen eine Prüfung durchzuführen, dann wissen Sie, was
das Ergebnis ist: Unsinn!

Wir Bundestagsabgeordnete sind nicht dazu gewählt
worden, Unsinn zu machen, sondern wir sind gefordert,
Politik zu machen. In diesem Zusammenhang möchte
ich ausdrücklich die Rede von Herrn Steffel begrüßen
und sagen, dass nahezu Einmütigkeit herrscht, dass
Druck ausgeübt werden muss und wir deutlich machen
müssen, dass wir als deutsches Parlament der Ansicht
sind, dass diese Steuer auf europäischer Ebene breit eingeführt werden muss.

Die Bundesregierung bemüht sich in der Tat, bei dieser Einigung voranzukommen, und dafür loben wir sie.
Aber mein Eindruck ist bisher, dass es zwei große Probleme gibt. Das erste Problem ist die FDP.

Das ist heute sehr deutlich geworden. Ich will auf die
Beiträge gar nicht eingehen. Es war nur peinlich, was
Herr Sänger hier vorgetragen hat.

Es ist wirklich so: Die FDP steht auf völlig verlorenem
Posten und sollte nicht nur ihre Führungsmannschaft,
sondern auch ihre unhaltbaren Positionen ausrangieren,
damit wir weiterkommen.

Ich habe schon einmal in einer Debatte zu diesem Thema
gesagt: Es kann nicht sein, dass der Schwanz FDP in dieser Frage mit dem Hund, dem gesamten Parlament, wackelt.

Wenn es stimmt, dass die FDP und die CDU/CSU eine
gemeinsame Fraktionsklausur abhalten wollen, dann
kann ich die CDU/CSU nur bitten, die FDP in dieser
Frage wieder an die Leine zu nehmen, damit man mit gemeinsamen Positionen vorangehen kann.

Das zweite Problem ist die Frage, auf welcher Ebene
die Steuer eingeführt werden soll und wie groß die Zustimmung zu der Einführung der Steuer sein muss. Wenn
man die Zustimmung aller 27 EU-Staaten fordert, dann
ist das aus unserer Sicht eher unrealistisch. Es muss darum gehen, mit dem Kern, Frankreich, Österreich und
anderen, zu schauen, insbesondere noch Großbritannien
ins Boot zu bekommen, um dann die Steuer einzuführen.
Es muss darum gehen, eine Koalition williger Staaten
hinzubekommen, die dann entsprechend handelt. Was
wir wirklich brauchen, ist ein Vorratsbeschluss des Deutschen Bundestages, der dokumentieren würde, dass die
Bundesrepublik wie Frankreich, Belgien und Österreich
sofort eine solche Steuer einführen würde.

Lassen Sie mich noch etwas zu den Einnahmen aus
dieser Steuer sagen. Eine Finanztransaktionsteuer - das
wissen alle, die sich damit beschäftigt haben - bringt
weit mehr Einnahmen als die von Schäuble veranschlagten 2 Milliarden Euro. Insofern ging es nie um so etwas
wie ein Instrument zur Finanzierung von Steuersenkungen für Hoteliers; die Finanztransaktionsteuer ist vielmehr traditionell eine Steuer zur Finanzierung globaler
Angelegenheiten wie Entwicklungshilfe oder Umweltund Klimaschutz.

Und das ist auch richtig so.

Seit 40 Jahren haben alle Bundesregierungen das Versprechen gebrochen, 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für Entwicklungshilfe zu verwenden. Eine
Mehrheit von 353 Bundestagsabgeordneten, darunter
also auch Mitglieder der Regierungskoalition, unterstützt inzwischen einen Aufruf zur Erfüllung dieses Versprechens. Mit einer Finanztransaktionsteuer wäre dies
problemlos finanzierbar. Es ist schon wichtig, das hier
noch einmal zu betonen. Das heißt nicht, dass diese
Steuereinnahmen nicht in den Haushalt fließen. Das
heißt auch nicht, dass darüber hinausgehende Einnahmen aus dieser Steuer nicht für eine nachhaltige Politik
in der Bundesrepublik selbst genutzt werden können.

Die Bundesregierung sollte in enger Abstimmung mit
der französischen Regierung und koordiniert mit anderen Regierungen noch in diesem Jahr eine Gesetzesinitiative für eine europäische Finanztransaktionsteuer vorlegen und dann in der Tat - ich stimme Herrn Steffel
völlig zu - auch international, etwa im G-20-Rahmen,
versuchen, andere davon zu überzeugen, dass das Erheben dieser Steuer eine sinnvolle Maßnahme ist. Wir sollten versuchen, noch vor der Sommerpause einen entsprechenden Vorratsbeschluss hier im Bundestag zu
fassen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Kollegin Wagenknecht hat darauf hingewiesen,
dass die Staatsverschuldung durch die Bankenkrise, statistisch gesehen, um 300 Milliarden Euro angestiegen
ist. Daraufhin wurde gesagt: Ja, das ist, statistisch gesehen, richtig. In dieser Summe sind aber auch viele Bürgschaften enthalten. - Herr Kollege Schick hat gesagt,
dass die Bankenabgabe nicht rückwirkend, sondern nach
vorne ausgerichtet werden muss.

Reden wir doch einmal konkret nach vorne ausgerichtet darüber, was jetzt passiert. Reden wir doch einmal
über die ehemalige private Hypo Real Estate. Das war
ein privates Unternehmen, das unter großem Druck verstaatlicht werden musste. An dieser Bank hängt bzw.
schlummert eine Bad Bank in einer Größenordnung von
173 Milliarden Euro.

Das betrifft die Zukunft, wohlgemerkt. Seien wir einmal
optimistisch - ich bin von Natur aus Optimist - und gehen davon aus, dass noch 90 Prozent der faulen und
schwierigen Papiere - sonst wäre es keine Bad Bank realisiert werden können. Es bleiben also nur 10 Prozent
übrig. 10 Prozent sind 17,3 Milliarden Euro. Diese
Summe wird anschließend in vollem Umfang als Staatsverschuldung auf den Bund zukommen. Das ist eine
Größenordnung, mit der man die Kinderversorgungseinrichtungen in der gesamten Bundesrepublik auf einem
hohen Niveau finanzieren könnte. Das gilt sowohl für
Investitionen als auch für die Betreuung.

Da stellt sich in der Tat die Frage: Wer soll das bezahlen? Fließt das stillschweigend Jahr für Jahr in 2-, 3oder 5-Milliarden-Schritten in den öffentlichen Haushalt
hinein, oder wollen wir die Verursacher der Krise heranziehen?

Ich war gestern auf dem Kongress der CDU/CSUBundestagsfraktion, den ich übrigens besser fand, als
manche hier behauptet haben. Herr Ackermann hat in
der Tat darauf hingewiesen, dass die Deutsche Bank,
wenn es sehr schlecht läuft, im Rahmen der jetzt geplanten Bankenabgabe mit bis zu 800 Millionen Euro betroffen wäre. Er hat darauf hingewiesen, dass das vor Steuern 1,5 Milliarden Euro wären. Bei einer solchen
Summe bekommt man erst einmal einen Schreck. Wenn
man aber weiß, dass die Deutsche Bank in diesem Jahr
einen Gewinn von 10 Milliarden Euro vor Steuern machen will, dann stellt man fest: Das sind gerade einmal
15 Prozent.

- Nein, wohlgemerkt, aus den 800 Millionen Euro werden 1,5 Milliarden Euro vor Steuern.

Ich bin nicht nur Optimist, sondern auch kompromissbereit und schlage vor: Stellen wir doch durch eine andere Form einer Bankenabgabe sicher, dass die Deutsche
Bank Jahr für Jahr mindestens 3 Milliarden Euro in einen Fonds einbezahlt. Vor Steuern sind das rund
5 Milliarden Euro. Das sind dann 50 Prozent ihres Gewinns, 50 Prozent sozusagen für die Allgemeinheit, damit die Kosten, die durch die Bankenkrise verursacht
wurden, abgedeckt werden können, und 50 Prozent, die
man dann, neben der Körperschaftsteuer, an die Aktionäre ausschütten kann.



Das ist die politische Frage, um die es letztlich geht.

Es geht nicht um eine, wie Herr Kollege Wissing gesagt hat, juristische Verurteilung. Das Juristische wird
unter anderem in den USA geprüft. Vielmehr geht es darum, politisch und ökonomisch die Verantwortung der
Banken für diese Krise und die dadurch entstandenen
Kosten deutlich zu machen. Die Deutsche Bank gehört
nun einmal zu denen, die von der gesamten Deregulierung der letzten Jahrzehnte mit Abstand am meisten - es
sind Dutzende Milliarden - profitiert hat. Deswegen sind
wir der Meinung, dass hier Veränderungen stattfinden
müssen. Mit einer anderen Form einer Bankenabgabe
könnte endlich realisiert werden, dass die privaten Banken - und in erheblichem Maße die Deutsche Bank - in
die Finanzierung eingebunden werden.

Lassen Sie mich zum Schluss auf die Finanztransaktionsteuer eingehen. In der Tat ist zwischen gestern und
heute einiges passiert, sowohl was Italien - man will angeblich sofort, noch für 2012 wirksam, eine Börsenumsatzsteuer oder eine Finanztransaktionsteuer einführen als auch was den Vorschlag von Barroso angeht. Ich
finde, wir müssen dieses Thema verfolgen und von dieser Stelle aus unterstützen.

Danke schön.

 Da es sich bei diesem Gesetzentwurf nur um die Umsetzung einer Verordnung handelt, die politische Verantwortung somit in Brüssel liegt, nehme ich direkt zur
europäischen Finanzaufsicht Stellung. In Deutschland
soll die Finanzaufsicht zwischen BaFin und Bundesbank
ohnehin neu geregelt werden. Vor diesem Hintergrund
wird die europäische Ebene mitzudenken sein.

Die Finanzaufsicht hat vor und während der Finanzkrise an entscheidenden Stellen versagt. Die nationalen
Finanzaufsichtsbehörden waren vollkommen überfordert, da die Finanzinstitute in vollem Umfang die Freiheiten des europäischen Binnenmarkts ausnutzten - und zusätzlich in Schattenfinanzplätzen agierten. Entsprechend
ist die Einrichtung dreier europäischer Aufsichtsbehörden für Banken, Wertpapierhandel und Versicherungen
und des Europäischen Ausschusses für Systemrisiken,
ESRB, zu begrüßen. Bereits jetzt zeichnen sich dabei
aber große Probleme ab:

Zunächst sind die Kompetenzen nach wie vor zwischen den Aufsichtsbehörden in Europa unzureichend
geregelt. Dadurch drohen zum einen Friktionen, welche
die Effizienz der Behörden beschneiden. Zum anderen
fehlen den europäischen Aufsichtsbehörden aber auch
schlicht die Durchgriffsrechte, um im Problemfall
schnell und entschieden einschreiten zu können. Die
Kompetenzen hierfür sind viel zu restriktiv angelegt.

In der Praxis werden die neuen europäischen Behörden den nationalen Behörden erst Vorschriften machen
können, wenn der Notfall unmittelbar bevorsteht oder
schon eingetreten ist. Die Vorschriften können selbst
dann wieder durch die nationalen Parlamente gekippt
werden, sollten sie eine unerwünschte Bürde für die nationalen Haushalte darstellen. Die innereuropäische
Regulierungsarbitrage, von der etwa Irland lange profitierte, lässt sich auf diese Weise jedenfalls nicht unterbinden.

Was auch fehlt, sind zusätzliche Fachabteilungen
oder Einrichtungen für bestimmte Spezialbereiche. Ich
denke dabei etwa an eine eigene Aufsicht für Warentermingeschäfte, die mit eigenen Instrumenten ausgestattet
gegen Preiskapriolen und -blasen an den Rohstoffmärkten vorgehen kann.

Ähnliche Kompetenzprobleme wie bei den drei Aufsichtsbehörden gelten für das ESRB: Das Gremium will
im Problemfall warnen, wird aber nicht in der Lage sein,
zu handeln - etwa wenn sich spekulative Blasen bilden.
Im nationalen Hickhack droht somit ein Eingreifen verzögert oder komplett verschlafen zu werden. Von den
Zentralbanken ist wenig Hilfestellung zu erwarten, solange sich diese allein dem Dogma der Preisstabilität
verpflichtet und bei Spekulationsorgien nicht zuständig
fühlen. Umso mehr besteht ein erkennbares Defizit bei
der Überwachung der Stabilität des Finanzsystems. Hier
fehlt nach wie vor eine verantwortliche europäische
staatliche Institution.

Weiterhin ist zu bezweifeln, dass die Aufsichtsbehörden personell und materiell mit den notwendigen Ressourcen ausgestattet sind, um im Zweifelsfall kompetent
Zu Protokoll gegebene Reden



und selbstbewusst gegenüber der schlagkräftigen
Finanzlobby und auch gegenüber den nationalen Aufsehern und Regierungen auftreten zu können.

Vier zahnlose Tiger sind vielleicht besser als gar kein
Tiger. Doch niemand sollte sich von den neuen Institutionen vor einer neuen Finanzkrise geschützt wähnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man die FDP hört, dann hat man das Gefühl, es
habe seit zehn Jahren ständig Steuersatzsteigerungen gegeben und nun müssten wir endlich einmal eine Steuersatzsenkung durchführen. Das Gegenteil ist doch der
Fall. Seit 2000 gab es - erst von Rot-Grün, dann von der
Großen Koalition, dann fortgesetzt von der jetzigen Regierung - ständig Steuersenkungen. Wenn man die Steuersenkungen von 2000 bis 2011 summiert, kommt man
zu dem Ergebnis: Es waren Mindereinnahmen von mehr
als 400 Milliarden Euro zu verzeichnen, nur bedingt
durch Steuersenkungen.

Dieses Geld fehlt den öffentlichen Haushalten. Dies war
ein ganz wesentlicher Grund dafür, dass wir eine steigende Staatsverschuldung hatten.

Jetzt gibt es das Regime der Schuldenbremse. Die
Schuldenbremse kann allerdings zur Investitionsbremse
und zur Zukunftsbremse werden, wenn wir nicht dafür
sorgen, dass die Einnahmen gesteigert werden. Deswegen hat Herr Bofinger, Mitglied des Sachverständigenrats, damals in der Diskussion über die Schuldenbremse
gesagt: Wir brauchen keine Schuldenbremse, sondern
eine Steuersenkungsbremse. - Das halten wir für völlig
richtig.

Das heißt natürlich nicht, dass man am Grundkonzept
der Steuern nicht einiges ändern und dass man nicht in
bestimmten Bereichen Steuersenkungen durchführen
muss. Aber wir wollen keine Nettosenkung, sondern insgesamt mehr Steuereinnahmen. Insofern ist - abgesehen
von dem ganzen Chaos des Vorstellens - die Grundintention Ihres Konzeptes falsch. Das liegt nicht etwa daran, dass es noch nicht fertig ist, sondern daran, dass Sie
nicht auf ein Gesamtkonzept abzielen, das zumindest
aufkommensneutral ist oder zu Mehreinnahmen führt.

Wir haben unser Konzept zur Einkommensteuer heute
erneut dargelegt. Wir haben ein Gesamtkonzept, das wir
Ihnen bereits vor vielen Monaten und sogar schon in der
letzten Legislaturperiode erläutert haben. Die Kollegin
Höll hat es schon gesagt: Wir sind in der Tat für eine Linearisierung des Einkommensteuertarifs. Wir wollen dafür sorgen, dass der sogenannte Waigel-Buckel verschwindet. Damit würden wir einen großen Teil des
Gesamtproblems lösen, das darin besteht, dass Einkommenssteigerungen gerade im unteren und mittleren Einkommensbereich zu besonders hohen Steuersatzsteigerungen führen.

Das muss allerdings gegenfinanziert werden. Für uns
ist völlig klar: Wir brauchen bei der Einkommensteuer
wieder einen Spitzensteuersatz von mindestens 53 Prozent. Das ist übrigens nichts Besonderes. Das gab es
schon unter Helmut Kohl. Auch damals hatten wir keinen Sozialismus

(Norbert Schindler : Nein! Da haben wir eure Schulden bezahlt!

- nein, nein -,

sondern ein Steuersystem, das in der Tat noch einigermaßen zur Finanzierung der Infrastruktur beigetragen hat.

Wenn wir für Entlastungen sorgen wollen - ich glaube,
das macht Sinn und ist notwendig -, müssen wir uns um
die Gegenfinanzierung kümmern.

Um das einmal deutlich zu sagen: Nach Ihrem Konzept soll es im Einkommensteuerbereich zu einer Kürzung von 6,5 Milliarden Euro kommen. 57,5 Prozent
dieser Kürzung entfallen auf die Länder und Gemeinden.
Das wären 3,7 Milliarden Euro pro Jahr weniger. Um das
einmal konkret zu machen: Nordrhein-Westfalen hätte
pro Jahr 790 Millionen Euro weniger, Bayern 560 Millionen Euro und Baden-Württemberg 480 Millionen
Euro.

- Ihr Hinweis auf das „Mehr“ ist sehr schön.

Schauen Sie sich an - Herr Koschyk hat mir im Finanzausschuss, als wir darüber geredet haben, völlig zugestimmt -, wie die Steuerprognose für das Jahr 2012 im
Jahre 2008 im Vergleich zu der im Mai 2011 ausgesehen
hat. Es fehlen immer noch 60 Milliarden Euro. Wir haben bei den Schätzungen für das Jahr 2012 noch immer
nicht das Niveau von vor der Krise erreicht. Es stehen ja
auch weiterhin viele Kürzungen an, zum Beispiel das
80-Milliarden-Euro-Paket allein hier im Bund.

Insofern ist es für uns völlig inakzeptabel, hier neue
Löcher zu reißen, wodurch bei den Kommunen und bei
den Ländern, die jetzt schon nicht wissen, wie sie die
Schuldenbremse einhalten sollen, ebenfalls neue Löcher
gerissen werden. Wir brauchen ein Gesamtkonzept, und
das haben wir heute dargelegt. Danach wird nicht nur
unten entlastet, sondern dadurch werden auch der Spitzensteuersatz verändert, die Vermögensteuer eingeführt,
die Erbschaftsteuer verändert, die Finanztransaktionsteuer eingeführt und viele andere Privilegien abgeschafft.

Nur so können wir insgesamt zu mehr Steuergerechtigkeit beitragen und eine Entlastung im unteren Bereich
erreichen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Finanzlage in vielen Städten, Landkreisen und Gemeinden ist nach wie vor katastrophal. Zwar verzeichnen einige Gemeinden jetzt wieder steigende Gewerbesteuereinnahmen, trotzdem kann von einer Entwarnung
überhaupt keine Rede sein. Als Folge explodieren die
Kassenkredite weiter. Das sind die sogenannten Dispokredite der Kommunen, mit denen diese ihre Liquidität
sichern und laufende Ausgaben finanzieren. Wir haben
inzwischen einen Stand von über 40 Milliarden Euro erreicht. Das bedeutet eine Verdoppelung gegenüber dem
Jahr 2004.

Angesichts dieser untragbaren Situation hat man vonseiten der Regierung eine Gemeindefinanzreformkommission eingerichtet. Man wollte Lösungen finden, um
die Gewerbesteuer abzuschaffen. Das ist gnadenlos gescheitert. Die Gemeinden haben sich nicht auf diesen
Weg eingelassen. Damit sind alle Versuche, die Gewerbesteuer abzuschaffen und sich damit bei großen Unternehmen und Konzernen lieb Kind zu machen, gescheitert.

Es ist gut, dass die Gewerbesteuer bleibt und dass damit das jämmerliche Possenspiel dieser Kommission ein
Ende gefunden hat. Ich will aber noch einmal hervorheben: Die Finanzprobleme der Kommunen sind keineswegs gelöst. Deswegen bleiben wir dabei - das wird
auch in unserem Antrag deutlich -: Die Gewerbesteuer
muss zu einer Gemeindewirtschaftsteuer weiterentwickelt werden, damit die Einnahmen erhöht und stabilisiert werden können.

Das hilft den Kommunen unmittelbar.

Zudem benötigen die Kommunen mehr vom Steuerkuchen insgesamt. Die Lösung kann daher nur sein: Die
Politik der Steuersenkungen muss endlich beendet werden. Hierzu haben wir gestern eine Debatte geführt. Wir
brauchen ein Steuerkonzept, das die Staatsfinanzen
durch Mehreinnahmen nachhaltig stärkt

und Reiche und Vermögende als Profiteure mit zur
Kasse bittet.

Kommen wir jetzt konkret zu dem vorliegenden Gesetzentwurf, der ganz hochtrabend eine Stärkung der
Finanzkraft der Kommunen verspricht.

Wenn man sich den Inhalt im Einzelnen anschaut, stellt
man fest, dass es sich um eine massive Mogelpackung
handelt. Die Fraktion Die Linke hat die Zusage der Regierung, dass dem Bund bis 2014 die Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung schrittweise übertragen werden sollen, zunächst begrüßt. Das
ist eine wichtige Maßnahme, die den Kommunen auf der
Ausgabenseite in der Tat erheblich hilft. Denn die
Grundsicherung ist einer der Ausgabenbereiche, in denen die Kosten am stärksten explodieren; inzwischen
machen sie schon über 10 Prozent der gesamten Sozialausgaben der Kommunen aus. Die Konsequenz daraus
ist - das ist hier nicht so genau thematisiert worden -,
dass immer mehr Menschen infolge von Altersarmut in
die Grundsicherung hineinrutschen. Es ist gut, dass der
Bund die entsprechenden Kosten in Zukunft übernimmt
und damit für eine Teilentlastung der Kommunen sorgt.

Die Lösung ist aber nur halbherzig - das ist hier
schon angesprochen worden -; denn die Frage des Abrechnungsmodus ist völlig offen bzw. unzureichend gelöst. Die Erstattung der Kosten richtet sich jeweils nach
den Ausgaben im Vorvorjahr. Dadurch geht den Ländern
und Kommunen viel Geld verloren. Vonseiten des Bundesrates, auf Betreiben der Bundesländer Berlin - damals noch von Rot-Rot regiert - und Brandenburg - Rot16194

Rot -, ist deswegen eine Initiative gestartet worden, um
an dieser Stelle eine Veränderung herbeizuführen und
ein zeitnäheres Abrechnungsverfahren zu erreichen. Natürlich muss darüber hinaus sichergestellt werden, dass
die Kommunen wirklich die Gelder erhalten und sie
nicht an den sogenannten klebrigen Fingern der Landesfinanzminister hängen bleiben.

Zum Zweiten - das ist eigentlich das gravierendste
Problem - schafft der Gesetzentwurf die rechtliche
Grundlage für den Kahlschlag in Sachen aktiver Arbeitsmarktpolitik. Besonders schäbig ist, dass die sukzessive
Übernahme der Kosten der Grundsicherung durch drastische Kürzungen bei der Arbeitsförderung gegenfinanziert wird: In dem Maße, in dem der Bund die Kosten
der Grundsicherung übernimmt, werden der Bundesagentur für Arbeit Bundesmittel gestrichen. Bereits im
kommenden Jahr, 2012, werden der Bundesagentur laut
Finanztableau Kürzungen von rund 1,2 Milliarden Euro
zugemutet.

- Wenn Sie mit Vertretern der Bundesagentur für Arbeit
sprechen, dann sagen sie Ihnen, dass sich die Kosten der
Arbeitsförderung keineswegs proportional zum Rückgang der Arbeitslosigkeit senken lassen.

Dadurch, dass der Anteil der Langzeitarbeitslosen steigt,
wird die Kostenbelastung pro Kopf immer größer. Die
Mittel für Weiterbildungsmaßnahmen und vieles andere
mehr werden gekürzt. Sie haben die Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik völlig zusammengestrichen.

Der Kuhhandel, der hier praktiziert wurde, wird zumindest von uns sehr stark kritisiert. Noch einmal zur
Erinnerung: Die Gemeindefinanzreformkommission ist
Ende letzten Jahres gescheitert. Zufällig kam es dann zu
der Situation, dass im Vermittlungsausschuss im Zusammenhang mit der Hartz-IV-Erhöhung über die Frage entsprechender Regelungen gesprochen wurde.

 Das ist ja beides erst einmal richtig.

- Moment, ich bin ja noch nicht fertig. - Aber wenn Sie
die Bundesagentur für Arbeit fragen oder sich Ihre letzte
Veröffentlichung zur Langzeitarbeitslosigkeit und zu den
damit verbundenen Problemen anschauen, dann werden
Sie sehr deutlich feststellen, dass die Mittel für die Arbeitsvermittlung dieser Personengruppe deutlich erhöht

werden müssen, weil die Ausgaben nicht proportional
zur Arbeitslosigkeit zurückgehen werden.

Machen wir uns doch nichts vor! Wir sind jetzt auf
dem Gipfel des Beschäftigungsniveaus angelangt. Wir
gehen doch nicht davon aus, dass sich jetzt noch viel tut,
sondern mit dem nächsten Abschwung geht es wieder in
die Massenarbeitslosigkeit hinein. Das heißt, die Mittel
der Bundesagentur sind noch geringer; und die Maßnahmen können nicht mehr ermöglicht werden. Das ist das
Problem.

Sie bringen zulasten der Ärmsten der Armen, der Langzeitarbeitslosen, die Mittel auf, die Sie anschließend den
Kommunen zur Verfügung stellen. Das ist ein Kuhhandel, der mit uns nicht zu machen ist.

Deswegen werden wir dieses Gesetz ablehnen, obwohl wir wissen, dass die Übernahme der Kosten für die
Kommunen sehr sinnvoll ist. Aber so einen schäbigen
Kuhhandel zu machen und das eine mit dem anderen zu
koppeln, ist aus unserer Sicht eine nicht zulässige Maßnahme, unter der - um das noch einmal zu sagen - letztlich die Ärmsten der Armen, nämlich die Langzeitarbeitslosen, leiden werden und die dazu führen wird, dass
es keine aktive Arbeitsmarktpolitik mehr geben wird.

Deswegen haben wir einen eigenen Entschließungsantrag eingebracht, in dem wir fordern, dass auf der einen Seite die Grundsicherung übernommen wird und auf
der anderen Seite keine Kürzungen bei der Bundesagentur für Arbeit erfolgen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sicherlich haben die Kolleginnen und Kollegen der SPD
recht, wenn sie die Wirtschafts- und Finanzpolitik der
Bundesregierung als Risiko für die Konjunktur bezeichnen und staatliche Investitionen fordern. Dennoch will
ich nicht verschweigen, liebe Kollegen von der SPD,
dass Ihr Antrag - sicherlich nicht nur bei mir - auch ein
gewisses Befremden auslöst. Sie haben vorgestern Ihre
Zustimmung zu einem Euro-Rettungsschirm bekräftigt,
der Ländern nur dann hilft, wenn sie sich hemmungslos
kaputtsparen und damit ihre eigene Wirtschaft in eine
Abwärtsspirale stürzen.

Man darf den bevorstehenden Konjunktureinbruch in
Deutschland sicher nicht auf die leichte Schulter nehmen. Eine verantwortungsvolle Politik muss ihm unbedingt entgegenwirken.

Aber im Vergleich zu der Tiefe der wirtschaftlichen Talfahrt in Griechenland und Portugal ist der zu erwartende
Konjunktureinbruch in Deutschland geradezu eine Lappalie.

Griechenland und Portugal haben sozusagen eine
schwere Lungenentzündung, liegen auf der Intensivstation und bekommen jetzt noch heftige Abführmittel zur
völligen Austrocknung ihres Wirtschaftskörpers. Wenn
Deutschland aus ökonomischer Vernunft eine konjunkturelle Stimulierung vertragen kann, wie viel mehr muss
das erst für Griechenland und Portugal gelten?

Ihnen sprechen Sie aber das Recht auf ökonomische Stimulierung ab. Wie geht das zusammen?

Wenn auch die Forderungen in Ihrem Antrag im Einzelnen nicht falsch sind, so greifen Sie doch aus unserer
Sicht bei Ihrer Analyse der Mängel zu kurz. Wir brauchen nicht nur eine kurze Intervention oder konjunkturelle Stimulierung gegen den Kriseneinbruch, sondern
wir brauchen einen grundlegenden Paradigmenwechsel
in der Wirtschaftspolitik.

Glauben Sie wirklich, dass wir Investitionen in Bildung
und Qualifizierung nur aus konjunkturpolitischen Gründen brauchen? Das kann doch nicht ihr Ernst sein!

In unseren Schulen und Hochschulen fällt der Putz von
der Wand. Auch ohne konjunkturellen Einbruch müsste
etwas getan werden. Es ist doch eine Schande, dass mir
letztes Jahr eine Schulleiterin berichtet hat: „Gott sei
Dank gibt es die Weltwirtschaftskrise; denn jetzt wird
endlich mein Turnhallendach repariert.“

Die steuerliche Förderung von Energie- und Ressourceneffizienz sollte auch keine Frage der Konjunktur sein.
Was ich damit sagen will: Die deutsche Wirtschaftspolitik ist bereits seit langem, auch unter Rot-Grün und
Schwarz-Rot, nicht nur ein Risiko, sondern auch eine
Bremse für binnenwirtschaftliches Wachstum und Beschäftigung, und zwar jenseits der jeweiligen aktuellen
Konjunktur.

Ich will daher ein paar Eckpunkte eines alternativen
Aufbauprogramms skizzieren. Wir hatten einige Punkte
schon angesprochen: die Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes muss verlängert werden, die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns, die Erhöhung des Arbeitslosengeldes II und die Einführung einer Grundsicherung. Aber
wir brauchen auch ein langfristig angelegtes Zukunftsprogramm. Dazu gehört eine vernünftig geförderte öffentliche Beschäftigung. Wir haben über 880 000 Langzeitarbeitslose, von denen die Bundesagentur für Arbeit
ausgeht, dass sie nicht mehr in den ersten Arbeitsmarkt
zu integrieren sind.

Wir brauchen langfristig angelegte Investitionen. Ich
will Ihnen einige Beispiele nennen. Das Deutsche Institut für Urbanistik hat errechnet, dass wir allein im kommunalen Bereich bis zum Jahr 2020 einen Investitionsbedarf von über 700 Milliarden Euro haben. Es gibt eine
neue Studie, die nächste Woche durch den Hauptvorstand der GEW, der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft, vorgestellt wird, die den Finanzierungbedarf
für den Bildungsbereich nach Bundesländern aufschlüsselt. Sie kommt zu dem Ergebnis, dass ein zusätzlicher
jährlicher Bedarf an Mitteln von über 50 Milliarden Euro
besteht und dass allein zur Auflösung des Investitionsstaus noch einmal 45 Milliarden Euro benötigt werden.
Wir haben große Bedarfe an Investitionen im Bereich
des ökologischen Umbaus. Das gilt nicht nur für den gesamten Energiebereich, für den Bereich Wärmedämmung und viele andere mehr, sondern auch für den gesamten Verkehrsbereich mit dem Ausbau des Nah- und
Fernverkehrs. Es gibt in der Tat große Bedarfe, die zwar
auch konjunkturpolitisch notwendig sind, die aber langfristig angelegt werden müssen. Sie sollen kein Strohfeuer sein, sondern die Beschäftigung in den Kommunen
langfristig sichern.

Zum Schluss nur so viel: Ja, wir Linke haben für diese
Ausgaben ein seriöses Finanzierungskonzept. Die SPD
bleibt das in ihrem Antrag schuldig. Sie sind zusammen
mit CDU/CSU und FDP verantwortlich für die Verankerung der Schuldenbremse im Grundgesetz. Wie passt das
zu ihrem Antrag, zur Stimulierung der Konjunktur öffentliche Investitionen auszuweiten und private Investitionen
steuerlich zu fördern? Wer soll das bezahlen, wenn
gleichzeitig die Staatsschulden nicht steigen sollen?

Wer wie wir eine grundlegend andere Form von Wirtschafts- und Strukturpolitik will, muss auch eine grundlegend andere Steuerpolitik wollen. Eine deutlich stärkere Belastung von Menschen, die im Jahr etliche
Hunderttausend Euro verdienen oder Millionen Euro an
Vermögen besitzen oder erben, finden wir völlig angebracht und wünschenswert.

Auch die großen Konzerne müssen endlich wieder in
relevantem Maße zur Finanzierung des Gemeinwesens
herangezogen werden.

Wenn wir uns diesbezüglich einigen können, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, werden wir Ihrem
nächsten Antrag zum Thema Konjunktur zustimmen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

vorliegende Antrag „Effektive Regulierung der Finanzmärkte nach der Finanzkrise“ der Koalitionsfraktionen
trägt schon einen verräterischen Begriff im Titel, nämlich „nach der Finanzkrise“. Welche Finanzkrise ist denn
vorbei?

Der ganze Antrag strotzt nur so vor selbstgefälligem
Eigenlob. Er bringt absolut glaubwürdig in Form von
Selbstbeweihräucherungen zum Ausdruck, dass Sie davon überzeugt sind, Sie hätten die wesentlichen Probleme angegangen und könnten mit sich und mit dem
Fortgang der Ereignisse zufrieden sein. Aber wir sagen
Ihnen: Das ist mitnichten so! Nein, die aus der Krise notwendigen Schlussfolgerungen sind nicht gezogen. Nein,
die Krise ist nicht vorbei. Nein, es sind keine konsequenten Strukturreformen sichtbar.

Was ist - es wurde heute schon angesprochen - von
dem vielzitierten Beschluss der G 20, kein Akteur und
kein Instrument auf dem Finanzmarkt dürfe ohne angemessene Regulierung bleiben, übrig geblieben? Die
Spatzen pfeifen es von den Dächern, und auch Herr
Flosbach hat es angesprochen: Von der Regulierung der
Schattenbanken sind wir nach wie vor sehr weit entfernt.
Wann kommt denn da was von Ihnen - nach der übernächsten Finanzmarktkrise? Und was kommt dann?

Sicher, Finanzmarktregulierung auf internationaler
Ebene ist ein mühsames Geschäft. Aber die Frage ist
doch: Wo sind Ihre originellen Ideen und weitreichenden
Konzepte, mit denen Strukturveränderungen im Finanzsystem eingeleitet werden können? Ihr Motto lautet:
Maßvoll regulieren und nicht über das Ziel hinausschießen. - Herr Sänger war da gerade wieder ein gutes Beispiel. Aber Ihr Ziel ist eben nicht eine grundlegende Veränderung des Finanzsystems. Sie wollen, dass die
Banken weiterhin auf eigene Rechnung im Finanzkasino
zocken dürfen, dass die inkompetenten Bewertungen
privater Ratingagenturen weiterhin als Grundlage für
den Umgang mit Staatsschulden dienen und dass Banken
weiterhin so groß sein dürfen, dass sie bei Schieflagen
von den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern um jeden
Preis gerettet werden müssen.

Wer Angst hat, er könne den großen Finanzmarktakteuren zu starke Fesseln anlegen, der hat überhaupt nicht
verstanden, was sich auf den Finanzmärkten seit Jahrzehnten tut. Großbanken sind Entfesselungskünstler. Ich
habe noch von keiner Regulierung gehört, die die Banken nicht wenigstens teilweise umgangen hätten. Wie
kann man da vor Überregulierung warnen?

Aus unserer Sicht hat sich im Finanzsystem nichts
Grundlegendes zum Besseren verändert. Sie haben lediglich die wenigen schwachen Bremsen, die es auf den
Finanzmärkten gibt, angezogen, aber mehr eben auch
nicht. Zum Beispiel beim Eigenkapital: Natürlich ist es
nicht falsch, wenn die Banken in Zukunft mehr eigenes
Kapital vorhalten müssen, um Verluste aus riskanten Finanzmarktwetten ohne Staatshilfe besser verkraften zu
können. Aber es muss doch darum gehen, diese Wetten
zu verbieten. In dieser Richtung passiert überhaupt
nichts.

Wir fordern einen grundlegenden Paradigmenwechsel
in der Finanzmarktregulierung. Dazu dient auch unser
Finanz-TÜV. Statt - wie heute - auf den Finanzmärkten
alles als erlaubt zu betrachten, was nicht verboten ist,
müsste alles verboten sein, solange es nicht explizit erlaubt ist.

Im Straßenverkehr kann sich auch nicht jeder ein beliebiges Siebenrad mit 300 PS zusammenbauen und damit
im Straßenverkehr herumfahren. Auch Arzneimittel dürfen nicht einfach so zusammengebraut und unter die
Leute gebracht werden, sondern es gibt komplizierte Zulassungsverfahren. Der Finanz-TÜV wäre dafür zuständig, Finanzakteure, -instrumente und -praktiken zu prüfen und ihnen nur bei Unbedenklichkeit eine Zulassung
zu erteilen. Ohne Zulassung kein Geschäft, so muss das
endlich auch auf den Finanzmärkten sein.

Die Menschen nicht nur in Deutschland können es
immer noch nicht glauben, dass von den verantwortlichen Großbankern kaum einer zur Rechenschaft gezogen wurde und die meisten weiterhin dicke Gehälter und
Boni einstreichen. Diese Banker haben, unterstützt durch
die Deregulierungspolitik der letzten Jahre, die Gesellschaft um Milliarden geschädigt und sind dabei selbst zu
Millionären geworden. Wenn ich als kleiner Selbstständiger mein Geschäft so gefährlich und dilettantisch betrieben hätte, wie es die Investmentbanker in den Großund Landesbanken gemacht haben, dann würde ich zu
Recht für den Rest meines Lebens oder mindestens für
sieben Jahre bis zum Ende meiner Privatinsolvenz Schadenersatz an meine Kunden bzw. an den Staat zu zahlen
haben.

Wir - und ich glaube, auch die Menschen da draußen erwarten, dass von Ihnen politische Signale gesendet
werden, dass sich die Politik nicht länger auf der Nase
herumtanzen lässt und dass die Verantwortlichen in der
Finanzbranche für ihre Fehler geradestehen müssen.

Jeder weiß, dass uns diese Krise Milliarden kosten
wird und dass das nicht aus den bisherigen Staatseinnahmen zu finanzieren ist. Wir treten deshalb ganz entschieden für eine Vermögensteuer ein, damit diejenigen, die
während der Krise profitiert haben, in die Finanzierung
eingebunden werden.

Abschließend noch ein paar Worte zum SPD-Antrag.
Vieles von dem, was dort gefordert wird, fordern wir seit
langem. Vor der Finanzkrise standen diese Punkte bereits auf unserer Agenda. Wir lehnen diesen Antrag
trotzdem ab, weil wir das von Ihnen geforderte Trennbankensystem in dieser Form für falsch halten. Es ist
zwar völlig richtig, das spekulative Finanzmarktgeschäft
der Banken vom seriösen Einlagen- und Kreditgeschäft
zu trennen. Ich will dies mit Blick auf die Deutsche
Bank mit folgendem Bild beschreiben: ein Turm für das
normale Kredit- und Einlagengeschäft und ein Turm für
das spekulative Geschäft. Wir sind aber der Meinung,
dass der zweite Turm geschlossen und nicht nur separiert
werden sollte; denn wir glauben, dass das spekulative
Geschäft der Banken gänzlich dichtgemacht werden
muss.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

heutige Tag ist ein historischer und ein guter Tag. Erstmals bringen an einem Tag die französischen Linken in
der französischen Nationalversammlung und die deutschen Linken im Deutschen Bundestag einen inhaltsgleichen Antrag zur Bekämpfung der Euro-Krise und zu
Maßnahmen zur Regulierung der Finanzmärkte ein.

Dieser Antrag wird am nächsten Dienstag, am 6. Dezember, auch noch von den tschechischen Linken im tschechischen Parlament eingebracht werden.

In der kurzen Redezeit, die ich habe, möchte ich nicht
auf den Feststellungsteil eingehen, in dem wir gemeinsam herausstellen, welchen Anteil die deutsche Wirtschaftspolitik mit ihrem Setzen auf Export und Handelsbilanzüberschüsse an der Euro-Krise hat. Ich will mich
in meiner Rede auf die wesentlichen fünf Punkte in unserem gemeinsamen Antrag beschränken.

Erstens geht es um die Einführung einer Finanztransaktionsteuer. Darauf sollte man nicht bis zum Endlostag
warten. Vielmehr sollten die Länder Frankreich und
Deutschland sie schnellstmöglich einführen. Über den
Antrag ist bereits heute Morgen in der Nationalversammlung diskutiert worden. Der für Europapolitik zu17460 

ständige Minister Leonetti hat in die Debatte eingegriffen und der französischen Linken gesagt, sie solle uns
ausrichten, wir sollten die Bundesregierung einmal fragen - das tue ich jetzt gerade; vielleicht kann sie auch
zuhören -, was sie davon hält, wenn Deutschland und
Frankreich in einer Koalition der Willigen damit beginnen würden. Wahrscheinlich kennt er die deutschen Verhältnisse und hat deshalb gesagt, dass wir die Bundesregierung fragen sollen und nicht die beiden sie tragenden
Fraktionen. Nach der Anhörung gestern im Finanzausschuss zur Finanzmarkttransaktionsteuer kann man nur
vermuten, dass Heckenschützen nach wie vor mit aller
Macht versuchen, die Einführung zu verhindern.

Zweitens geht es um die europaweite Einführung einer Sondervermögensabgabe für natürliche Personen mit
einem Privatvermögen von mehr als 1 Million Euro.

Hiermit soll sichergestellt werden, dass die Profiteure
der Krise an den entstandenen Kosten beteiligt werden.

Drittens geht es - Herr Kollege Brinkhaus, hier habe
ich in der Tat die Punkte fünf und sechs zusammengefasst um die Reregulierung der Finanzmärkte. Um es einfach
zu sagen: Es geht um ein Verbot von ungedeckten Leerverkäufen und Kreditversicherungen sowie um ein Verbot des Hochfrequenzhandels. Es geht auch darum, alle
Käufe und Verkäufe von Produkten über geordnete Handelsplattformen wie Börsen zu führen und nicht, wie bisher, unreguliert zu lassen.

Viertens - das steht insbesondere in Frankreich an,
aber möglicherweise auch in Deutschland - geht es darum: Wenn wir eine Rekapitalisierung der Banken mit
öffentlichen Mitteln brauchen, dann muss sichergestellt
sein, dass für diese öffentlichen Mittel auch eine dauerhafte Mehrheitsbeteiligung des Staates am Kapital dieser
Banken gewährleistet wird - damit also nicht das passiert, was in Deutschland bei der Commerzbank passiert
ist - und dass der Staat dann dafür sorgt, dass aus den
Zockerbanken Banken bzw. Dienstleister für die Ersparnisbildung und die Kreditvergabe werden.

Fünftens fordern wir die Einführung eines europäischen Fonds für eine soziale, solidarische und ökologische Entwicklung, damit die Länder des Südens überhaupt eine Chance haben, aus der Schuldenkrise
herauszukommen.

Heute Morgen waren im Finanzausschuss Kollegen
aus Griechenland. Es ist völlig klar - dies wird eigentlich von niemandem bestritten -, dass diesen Ländern in
einem Prozess von 10 bis 20 Jahren geholfen werden
muss. Das geht nur mit einem solchen Fonds, der dann
auch Zugang zum Geld der Europäischen Zentralbank
hat, um das entsprechend zu finanzieren.
Ich glaube, mit dieser Initiative haben wir noch einmal einen Maßstab gesetzt. Wir hoffen, dass auch die anderen Fraktionen, was die Zusammenarbeit im europäischen Umfeld angeht, versuchen werden, Kontakt mit
ihren entsprechenden Parlamentariern aufzunehmen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Antrag ist mit dem Titel „Europäische Finanzaufsicht stärken“ überschrieben. Wenn man sich aber den
Inhalt des Antrags anschaut, dann stellt man fest, dass
alles Mögliche relativiert wird und Aufsichtstätigkeiten
eher eingeschränkt werden. Deswegen stellt sich für
mich schon die Frage, was Sie denn nun wollen: Wollen
Sie die europäische Finanzaufsicht stärken, oder sehen
Sie darin eher eine Bedrohung für die national unterschiedlich ausgeprägten Finanzsysteme?

Ich bin ganz bei Ihnen, wenn die Zielsetzung ist, dass
die Europäische Bankaufsichtsbehörde, EBA, für eine
kleine Sparkasse im Schwarzwald nicht dieselben Maßstäbe anlegen darf wie für die Deutsche Bank oder für
französische oder britische Großbanken. Aber das tut sie
ja auch nicht. Die Sparkassen und Volksbanken waren
beim Bankenstresstest der EBA völlig zu Recht nicht auf
dem Prüfstand.

Ich habe den Eindruck, dass Sie ein grundsätzlich
richtiges Anliegen an der falschen Stelle viel zu spät vertreten. Das Problem ist nicht primär eine europäische
Finanzaufsicht, die zu wenig zwischen lokalen Volksbanken und globalen Investmentbanken unterscheidet.
Das Problem ist vielmehr eine europäische Finanzmarktregulierung - Stichwort Basel III oder CRD IV -, wo
weitgehend gleiche Spielregeln für diese so unterschiedlichen Bankentypen festgeschrieben werden. An dieser
Stelle haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Koalition, und Ihre Bundesregierung eher geschlafen.

Es wäre Ihre Aufgabe gewesen, für die Sparkassen
und Genossenschaftsbanken bei den europäischen Verhandlungen, zum Beispiel zu Basel III, eine andere
Behandlung auszuhandeln. Genau dies ist sträflich versäumt worden.

Es ist zwar positiv, wenn Sie dieses Versagen jetzt
implizit eingestehen und nun versuchen, bei der Regulierung Veränderungen herbeizuführen, um das wiedergutzumachen. Es ist aber die falsche Stelle.



Mir fällt zudem auf: Ihr Antrag macht insgesamt
Stimmung gegen das Europäische Finanzaufsichtssystem und insbesondere gegen die Bankenaufsicht. Ich
kann zwar die Kritik an der EBA nachvollziehen, dass
der europäische Bankenstresstest nicht glücklich verlaufen ist und man sich wie ein Elefant im Porzellanladen
verhalten hat, aber das ist nicht nur eine Schwäche, sondern auch eine Stärke. Die EBA ist selbstbewusst aufgetreten und hat den Großbanken - nicht den Sparkassen einen gehörigen Schreck eingejagt. Es ist genau das Auftreten, das wir aus meiner Sicht brauchen.

Wenn die Öffentlichkeit und auch die Banken den
Eindruck haben, dass die Finanzaufsicht die Finanzinstitute nur mit Samthandschuhen anfasst und mit Wattebäuschchen um sich wirft, dann läuft hier etwas schief.

Die Großbanker haben uns die teuerste Finanz- und
Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit eingebrockt. Trotz
vieler Aufseher werden sie nach wie vor vorsichtig
behandelt. Auch die Politik scheint sich immer zu entschuldigen, wenn es darum geht, Regulierungen endlich
vernünftig zu gestalten. Wir sollten froh sein, wenn die
Bankenaufsicht hier vernünftig handelt. So verschafft
man sich Respekt gegenüber der Branche, und man lehrt
der Branche an der einen oder anderen Stelle auch das
Fürchten.

Genau das brauchen die Großbanker: Sie sollen sich
ruhig vor einer strengen Finanzaufsicht fürchten.

Leider steht davon nichts in Ihrem Antrag, im Gegenteil.
Deswegen werden wir ihn ablehnen.

Danke schön.

 Wir debattieren über Basel III, das Eigenkapital- und

Liquiditätsanforderungen für Banken neu regelt. Europa
leidet nach wie vor unter der jüngsten Bankenkrise, die
schwerste in einer Reihe von Bankenkrisen seit Beginn
der Deregulierung - seit 1985 gab es weltweit 30 Bankenkrisen. Deswegen ist die Stoßrichtung von Basel III
auch unumstritten. Wir sind uns im Bundestag allerdings
auch relativ einig, dass Basel III für grenzüberschreitend tätige Banken konzipiert wurde, die Sparkassen und
Genossenschaftsbanken nur wenig an der Krise beteiligt
waren und nicht unter den Dampfzug einer europäischen Regulierung geraten sollen.

Nach meiner Erfahrung aus sechs Jahren Finanzpolitik im Bundestag hat sich der Finanzausschuss bei
Basel III und der Umsetzung in europäisches Recht erkennbar zu wenig für die Belange der Sparkassen und
Genossenschaftsbanken eingesetzt. Der Finanzausschuss hat daher auf unsere Initiative im Januar ein
Fachgespräch zu Basel III durchgeführt. Dessen Erkenntnisse sind erkennbar in den Antrag der SPD eingeflossen. Sicherlich haben sie auch die Position der Bundesregierung beeinflusst. Wir sind aber nicht davon
überzeugt, dass mit der aktuell diskutierten Fassung sowohl das globale Finanzkasino ausreichend eingeschränkt wird als auch Kollateralschäden auf bodenständige Finanzgeschäfte vermieden werden.

Wir unterstützen daher die Forderungen der SPD
nach differenziert nach Größe und Geschäftsmodell gestalteten Eigenkapital- und Liquiditätsregelungen und
nach einer wohlwollenden Behandlung von Mittelstands-, Hypotheken- und Kommunalkrediten. Unsere
Vorstellungen zum Verhältnis der europäischen und
deutschen Bankenaufsicht habe ich bereits in meiner

Zu Protokoll gegebene Reden




Rede am 29. März 2012 erläutert. Die SPD bleibt insgesamt jedoch konkrete Vorschläge schuldig.

Zu den einzelnen Vorschlägen möchte ich kurze Anmerkungen machen. Solange die Leverage Ratio nur als
Beobachtungsinstrument implementiert wird, dürften
die Auswirkungen auf die Kommunal- oder Immobilienfinanzierung überschaubar bleiben. Wir sehen jedoch
Gefahren, sobald sie verpflichtend gemacht würde. Das
könnte mit einer niedrigen Leverage Ratio vermieden
werden, bei der dann jedoch Derivate nicht saldiert werden dürften. Damit wären Zockerbanken betroffen und
gerade nicht das risikoarme Geschäft der Sparkassen,
Genossenschaftsbanken oder Pfandbriefbanken.

Ich weiß, dass die Koalitionsfraktionen im Zusammenhang mit der Risikogewichtung von Kommunalkrediten und Staatsanleihen auf der finanziellen Lage einiger Staaten und Kommunen herumreiten werden. Sie
sollten aber ehrlicherweise die Rolle der dafür maßgeblich verantwortlichen neoliberalen Wirtschaftspolitik
benennen, der abgeholfen werden könnte.

Ich bin im Antrag der SPD über den Begriff „tatsächliches Risiko“ gestolpert. Dieser ist ein Widerspruch in
sich und somit regulierungsuntauglich. Risiken werden
mit vereinfachenden Mitteln analysiert und quantifiziert.
Die Ergebnisse sind aber niemals objektiv oder unstrittig, weil niemand eine Kristallkugel hat. Warum ich das
sage: Gerade deswegen liegen Banken, Ratingagenturen
und auch Aufseher in ihrer Einschätzung regelmäßig daneben. Deswegen muss der Regulierer besondere Vorsorge für grobe kollektive Fehleinschätzungen treffen
und Anreize zum Schönrechnen beseitigen. Dazu reichen
die Vorschläge des Basel-Komitees, der EU-Kommission, der Bundesregierung und auch der SPD nicht aus.

Das bedeutet: Wenn unter anderem Großbritannien
und die Schweiz als Staaten mit einem großen Bankensektor höhere Eigenkapitalzuschläge anstreben, warum
setzt sich die Bundesregierung nicht dafür ein, dass es
EU-weit oder national weit höhere Eigenkapitalzuschläge für grenzüberschreitend tätige Großbanken geben kann und soll? Damit Basel III einen Beitrag gegen
die Too-big-to-fail-Problematik liefert, sollten die
Eigenkapitalzuschläge progressiv mit der Bilanzgröße
ausgestaltet sein und ambitionierter ausfallen als die
verabredeten 2,5 Prozent für die weltweit größten Institute.

Tatsächlich haben Banken schon seit Basel II Anreize,
mit internen Risikomodellen Risiken runterzurechnen,
um wenig Eigenkapital vorhalten zu müssen. Die Folge
sind große Risiken für die Gesellschaft. Ein Schönrechnen bei Risikogewichtungsmethoden könnte durch verpflichtenden Abgleich mit einem Standard-portfolio offengelegt werden. Einen wirklichen Durchbruch brächte
eine deutliche Komplexitätsreduktion, wie sie mit dem
von uns vorgeschlagenen Finanz-TÜV erreicht würde.
Wir vermissen auch Forderungen wie zum Entfernen von
Verweisen auf externe Ratings oder auf einen höheren
Selbstbehalt bei transferierten Risiken. Ohne diese Maßnahmen bleibt das Finanzsystem weiterhin stark krisenanfällig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Prinzip ist die heutige Debatte völlig unsinnig, weil erstens gestern beschlossen worden ist, dass sehr kurzfristig
erhebliche Kompetenzen, betreffend die Bankenaufsicht,
auf die europäische Ebene, zur EZB, verlagert werden
sollen und weil zweitens die BaFin gerade ein großes
Evaluierungsverfahren in Gang gesetzt hat, dessen Ergebnisse im September Berücksichtigung finden müssen; sonst wäre diese Evaluierung völlig unsinnig. Insofern führen wir hier eine Gespensterdebatte. Trotzdem
ist es wichtig, sich mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
auseinanderzusetzen.

Ursprünglich wollte die Koalition festschreiben, dass
allein die Bundesbank über die entsprechenden Kompetenzen verfügt. Aber nun wird das genaue Gegenteil umgesetzt. Wir haben von vornherein kritisch angemerkt,
dass es nicht nur um die Organisation der Aufsicht, sondern auch darum geht, welche Spielregeln, also welche
verschärfte Regulierung, in der Aufsicht zum Tragen
kommen. In Sachen verschärfter Bankenregulierung haben Sie aus unserer Sicht bestenfalls die Saiten etwas gestimmt, um die Zahl der Misstöne zu reduzieren. Wir dagegen fordern weiterhin: Es müssen ganz andere Saiten
aufgezogen werden. Man muss den großen Banken ein
anderes Lied geigen, das Lied vom Schrumpfen, das
Lied vom Ende der Spekulation und des Eigenhandels
mit Wertpapieren, das Lied „Zurück zur Realwirtschaft“.

Ich halte fest: Schon bei der Regulierung passiert relativ wenig. Der Gesetzentwurf macht darüber hinaus
deutlich, dass auch bei der Organisationsstruktur der
Aufsicht oft der Mut fehlt. In der Tat ist die BaFin - das
begrüßen wir sehr - eine Allfinanzaufsicht und ist als
solche auch konzipiert. Aber wir stellen fest, dass der
Austausch zwischen den Säulen völlig unzureichend ist.
Alle, die in dieser Woche an den Beratungen des Finanzausschusses und an der gestrigen Sitzung des Verwaltungsrates der BaFin teilgenommen haben, haben erfahren, dass die Wechselwirkungen zwischen dem, was
gegenwärtig bei der Bankenregulierung läuft, und dem,
was bei der Versicherungswirtschaft geschieht - Stichwort „Solvency II“ -, nicht ausreichend berücksichtigt
werden. Daher glauben wir, dass die existierenden Fehler nicht behoben werden.

Es wird hervorgehoben, dass nun als Neuerung ein
gemeinsamer Ausschuss für Finanzstabilität eingesetzt
wird. Dazu kann ich nur sagen: Das ist keine Neuerung,
sondern im Prinzip nur die Fortentwicklung des bereits
existierenden Ständigen Ausschusses für Finanzmarktstabilität. Dieser hat sehr schlecht gearbeitet. In der letzten Krise wurde gesagt, ein solcher Ausschuss sei nicht
ausreichend; man müsse umfassendes Krisenmanagement betreiben.

Wie Sie sicherlich bemerken, trauen wir Ihrer Aufsichtsreform nicht. Wir können nämlich nicht erkennen,




dass die Finanzaufsicht in der nächsten Krise nicht dieselben Dummheiten und Fehler machen wird wie beim
letzten Mal. Als gestern gesagt wurde: „Wir prüfen im
Einzelnen die Geschäftsmodelle“, habe ich wieder gefragt: Schreitet man denn ein, wenn ein Geschäftsmodell
nicht solide ist? - Genauso wie damals bei der HRE
wurde gesagt: Nein, das können wir nicht; wir sind ja
nicht die besseren Banker.

Es ist also nicht ausgeschlossen, dass wir genauso wie
damals bei der HRE auch in Zukunft zu hören bekommen: Wir haben zwar gesehen, dass sich die Bank monatelang in der Todeszone befand, aber wir konnten und
durften nicht einschreiten. - Das geht so nicht. Wir müssen die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler davor bewahren, dass weitere Rettungsmilliarden in den Bankensektor gesteckt werden. Die Bankenaufsicht muss ganz
anders - wesentlich schärfer und nach anderen Regeln konzipiert werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Zöllmer hat bereits darauf hingewiesen,
dass wir durch die kurzfristige Einbringung eines neuen
Antrags auf einmal zwei völlig unterschiedliche Themenfelder zu behandeln haben. Ich will mich jetzt auf
diesen Antrag zur sogenannten Bankenunion konzentrieren, wobei ich keinen Hehl aus meiner Meinung zu diesem Begriff mache. In meiner Fraktion werde ich immer
gefragt, ob damit die bankenfreundliche Unionsfraktion
mit ihrer Lobbypolitik für Großbanken und den entsprechenden Spenden, die man bekommt, gemeint ist.

Der Begriff „Bankenunion“ ist also völlig fehl am Platz.
Mit diesem Begriff meint man aber in der Tat, dass ein
neues, gemeinsames europäisches System aus Aufsicht,
Einlagensicherung und Krisenmechanismen für die europäischen Banken gefunden werden soll.

Das Ganze ist kurzfristig verabredet worden in der
Nacht vom 28. auf den 29. Juni, als es darum ging, ob
auch spanische Banken Mittel aus dem ESM bekommen.
Da war die deutsche Verhandlungsposition: Das geht
nur, wenn es bis zum Jahresende eine europäische Bankenunion gibt. Dazu gibt es einen Vorschlag der Kommission, der in der Tat völlig unausgereift ist. Es war genau diese Bundesregierung, die auf dem nächsten Gipfel
gesagt hat: Das muss jetzt wieder weg. Das muss auf die
lange Bank geschoben werden, weil in der Tat völlig unklar ist, was hier wie in welcher Institution geregelt werden soll. - Das macht noch einmal deutlich, dass es dringend erforderlich ist, dass wir darüber im Bundestag
ausführlich diskutieren, statt uns in einer Sofortabstimmung, quasi am Finanzausschuss vorbei, mit diesem
Themenfeld zu beschäftigen.

In der Tat, wir brauchen eine solche europäische Bankenaufsicht. Aber wo die Aufsicht dann wirklich angesiedelt ist, ob sie bei der EZB oder bei der Europäischen
Bankaufsichtsbehörde, also bei der EBA, richtig angesiedelt ist, das muss man in Ruhe diskutieren. Es gibt auf
europäischer Ebene nämlich genau die gleichen Probleme wie in Deutschland. Im Koalitionsvertrag haben
Sie ja zunächst festgelegt, die nationale Bankenaufsicht
solle bei der Bundesbank angesiedelt werden. Doch
dann haben Sie andere Konsequenzen gezogen: Letztlich
haben Sie eine entsprechende Aufsicht bei der BaFin
organisiert.

Wir brauchen kurzfristig die Rekapitalisierung einiger
Banken aus gemeinsamen Mitteln, zum Beispiel über
den ESM. Aber das darf aus unserer Sicht natürlich nicht
mit völlig verfehlten Auflagen für die Staaten verbunden
sein,

und es muss in der Tat von den Verursachern der Krise
finanziert werden. Die Stichworte sind heute Morgen gefallen: Vermögensteuer, Vermögensabgabe, Finanztransaktionsteuer, Abgabe systemrelevanter Banken.

Wir müssen also dringend Maßnahmen ergreifen,
aber diese Maßnahmen werden nicht ausreichen. Neben
einem Bankenrettungsfonds müssen wir auch auf ein Zurechtstutzen der Größe der Banken abstellen und Banken
massiv verkleinern, um so das Systemrisiko herunterzufahren. Aus unserer Sicht - das wurde angesprochen ist der Vorschlag, Trennbanken einzuführen,

noch unzureichend. Ich glaube nämlich, man muss nicht
nur trennen, sondern bestimmte Geschäfte komplett unterbinden, erst entsprechend zusammenschrumpfen und
letztendlich verbieten.

Das heißt aus unserer Sicht - und das ist die Grundidee -, dass ein Finanz-TÜV einzurichten ist. Nur die
Bankgeschäfte sind dann erlaubt, die vorher genehmigt
worden sind, weil sie relevant, systematisch und sinnvoll
sind. Das muss sozusagen im Mittelpunkt stehen.

Ganz kurz zum EU-Leerverkaufs-Ausführungsgesetz.

Natürlich ist dies vom Prinzip her eine vernünftige Aktivität - Sie haben sich auch lange genug und oft genug
dafür entsprechend gelobt -, aber das Gesetz ist unzureichend; Kollege Zöllmer hat auf viele Fehler hingewiesen. Es regelt schließlich nur einen kleinen Bruchteil des
gesamten Finanzmarktgeschäftes. Insofern gilt: Das
Haus brennt, aber Sie erlassen erst einmal Rauchverbote.
Das ist unzureichend, und deswegen werden wir uns in
diesem Fall auch enthalten. Die Grundrichtung stimmt
zwar, aber es reicht leider nicht.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Beratung hat schon eine gewisse Komik. Das ist
schon deutlich geworden, sowohl durch die Rede von
Staatssekretär Koschyk als auch vom Kollegen Zöllmer
von der SPD. Wir beraten hier einen Gesetzentwurf.
Aber die dazugehörige Richtlinie und Verordnung der
EU liegen nicht vor. Insofern haben wir hier in der Tat
eine Hülle und keinen Inhalt, über den man wirklich
konkret streiten könnte.

Warum dieser unreife Gesetzentwurf? Sie wollen damit besondere deutsche Termintreue beweisen. In Pittsburgh ist 2009 beschlossen worden, dass das Basel-IIIAbkommen bis Ende 2012 vorliegen soll. In Pittsburgh
ist aber auch beschlossen worden, dass sich bis dahin
alle zu den UN-Millenniumszielen und zu der Entwicklungshilfequote bekennen sollen. Dabei haben Sie bisher
keine solche Termintreue zeigen können.

Jetzt aber zum Basel-III-Abkommen selber. Wir sind
uns in drei wesentlichen Punkten in der Tat einig: Erstens. Das Basel-III-Abkommen ist nur ein Element einer
umfassenden Finanzmarktregulierung. Zweitens. Höheres und besseres Eigenkapital ist für Banken sinnvoll,
weil Banken damit widerstandsfähiger sind. Drittens.
Bank ist nicht gleich Bank. Das Basel-III-Abkommen
darf nicht dazu führen, dass Sparkassen und Genossenschaftsbanken auf der Strecke bleiben. Das würde das



Finanzsystem nicht sicherer, sondern nur noch wackeliger machen.

Doch über dieses Grundsätzliche hinaus gibt es aus
unserer Sicht allen Anlass, zu meckern. Die Reform geht
grundsätzlich in die richtige Richtung. Sie wird der Tiefe
der Krise und dem bestehenden Veränderungsbedarf
aber nicht gerecht. Insbesondere differenziert die Novelle ungenügend zwischen auf der einen Seite den Banken, die im internationalen Kapitalmarkt das große Rad
drehen, und auf der anderen Seite den Tausenden kleinen
Banken, welche hauptsächlich Spareinlagen verwalten
und private Haushalte sowie kleine und mittelständische
Unternehmen mit Krediten versorgen. Es sind aber die
wenigen großen Banken vom Schlage einer Deutschen
Bank oder einer Commerzbank, die uns Kopfschmerzen
bereiten, und nicht die vielen kleinen Sparkassen und
Genossenschaftsbanken. Außerdem wird das Problem
der Schattenbanken überhaupt nicht angegangen, sondern bleibt völlig außen vor. Außer vagen Absichtserklärungen haben Sie zu diesem Bereich bisher rein gar
nichts geliefert.

Doch bleiben wir bei den Banken im Engeren. Die
systemrelevanten Banken sollen einen Eigenkapitalzuschlag von 1 bis 3,5 Prozent bekommen. Insgesamt liegt
deren Eigenkapitalquote damit im historischen Vergleich
aber immer noch relativ niedrig. Staaten wie die
Schweiz und Schweden wollen im nationalen Alleingang deutlich höheres Eigenkapital verlangen.

Laut Finance Watch, einer Organisation, die den Kapitalmarkt schon genau beobachtet, hätte in der jüngsten
Krise - das ist eben auch angesprochen worden - eine
Eigenkapitaldecke von ungefähr 16 Prozent die meisten
Verluste einzelner Banken absorbiert. Bei 24 Prozent
- so deren Berechnung - hätten beinahe alle Verluste in
sämtlichen Bankenkrisen seit 1988 absorbiert werden
können.

Wir liegen aber mit den Entwürfen und den Gedanken
bisher weit darunter. Gerade große Banken müssen aber
gezwungen werden, entsprechend mehr Eigenkapital
vorzuhalten. Doch Sie lehnen entsprechende Zuschläge
in großem Umfang für systemrelevante Banken ab. Basel III ist daher wesentlich zu zaghaft. In den letzten Jahren haben sich zahlreiche Finanzprodukte, Institute und
Geschäftsmodelle entwickelt. Dafür gab es immer den
Applaus, weil die Märkte das entwickelt haben. Dann
hat man gesagt: Wir wollen eine Art Selbstregulierung
haben. Diese Selbstregulierung ist nach wie vor auch die
Logik von Basel III. Sie drehen sie nur etwas zurück.

Seit Basel II können Banken nämlich ihr eigenes Risikomanagement anwenden. Es ist eben die Frage, ob das
ausreichend und sicher ist. In Zeiten, in denen alles gut
gelaufen ist, gab es hohe Boni und Gewinne. Als es dann
schlecht lief, mussten die Steuerzahler und die Staaten in
die Bresche springen. Wir sagen daher: Die Höhe des Eigenkapitals zu bestimmen, ist Aufgabe der Aufsicht und
nicht Aufgabe der Bank selbst oder privater Agenturen.

Deshalb fordern wir, keine mit internen Modellen berechneten Risikogewichte zu akzeptieren. Wir fordern
auch, sämtliche Passagen aus dem Gesetz herauszunehmen, in denen externe Ratings zugrunde gelegt werden.
Wir fordern eine Aufsicht auf Augenhöhe bei den Banken und mit den Banken. Wir müssen uns trauen, den
Banken in der Tat Vorgaben zu machen, die eine ausreichende Eigenkapitalvorsorge bedeuten und den internationalen großen Banken, die am großen Rad drehen, so
viel Rückhalt geben, dass sie im Falle einer Auseinanderentwicklung bzw. einer Krise Auffanglösungen aus
dem Eigenkapital haben und nicht die Staaten zu Rettungsaktionen herangezogen werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diejenigen, die sich vielleicht nicht mit dem Thema auskennen, merken, dass wir hier heute eine Paralleldiskussion führen. Eine Diskussion dreht sich um den Gesetzentwurf, der schon seit Mitte des Jahres diskutiert wird,
aber jetzt in vielen Bereichen obsolet geworden ist, weil
eine Bankenunion geschaffen werden soll, eine andersartige europäische Bankenaufsicht. Wir führen hier eine
Debatte über drei Vorlagen und somit drei unterschiedliche Diskussionen.

Ich will zuerst etwas zur Frage der Bankenunion sagen. Gestern war Herr Draghi zu Besuch, und ich habe
ihn gefragt - leider habe ich keine Antwort bekommen -,
ob er ernsthaft glaubt, dass die Europäische Zentralbank
6 000 bis 8 000 europäische Banken beaufsichtigen
kann. Das kann sie nicht - das ist völlig klar -, aber
trotzdem fährt der Zug im Augenblick immer noch in
diese Richtung. In der Tat ist nicht erkennbar, dass sich
die Bundesregierung diesem Prozess wirklich widersetzt. Im Augenblick sieht es so aus, als ob zum 1. Januar 2013 zuerst nur die systemrelevanten Banken dran
sind und danach, bis Ende nächsten Jahres, eben andere
hinzukommen sollen. Das ist für uns völlig inakzeptabel.

Ich will in diesem Zusammenhang nur einmal darauf
hinweisen: Wir in Deutschland waren und sind stolz auf
die Allfinanzaufsicht, aber sehen da noch Schwierigkeiten. Wir brauchen eine Organisationsuntersuchung bei
der BaFin, weil wir wissen, dass die Verschränkungen
zwischen Banken und Versicherungen immer noch nicht
genug in den Blick genommen werden, dass es da noch
Fehler gibt. Wenn man all dies in einem europäischen
Prozess zur EZB verlagert, haben wir wieder nur eine
Bankenaufsicht und nicht mehr die Allfinanzaufsicht.
Das wäre ein Riesenproblem; das ist für meine Begriffe
nicht akzeptabel.

Ein zweiter Punkt, der ganz wichtig ist, betrifft nicht
die Organisation, sondern den Inhalt der Aufsicht. Da
stellen wir fest, dass der Inhalt der Aufsicht vor dem
Hintergrund dessen, was notwendig wäre, nach wie vor
völlig unzureichend ist. Der ganze Bereich der Schattenbanken, also derjenigen Institute, die über Geld in Billionenhöhe verfügen, aber nicht dem Kreditwesengesetz
unterworfen sind, wird nach wie vor nicht kontrolliert.
Geschäftsmodelle von Banken werden nach wie vor
nicht zur Disposition gestellt. Das bleibt völlig unzureichend und kann aus unserer Sicht so nicht bleiben, sondern muss unbedingt angegangen werden.

Der letzte Punkt betrifft den Änderungsantrag der
Grünen, dem wir zustimmen werden, und die Frage des
Verbraucherschutzes. Ich muss sagen: Ich halte es schon
für eine Zumutung, dass die FDP von einer Finanz-Stasi
spricht, wenn man versucht, Zockerprodukte, die nach
wie vor auf dem Markt sind, auszumachen und zu verbieten.

Das, was von der Bundesregierung vorgelegt wird,
sorgt für einen sehr schwachen finanziellen Verbraucherschutz; es entspricht bei weitem nicht dem, worüber diskutiert wurde. Wir haben gesagt: Wir brauchen eine Art
Finanzwächter, die gemeinsam mit Vertretern des Ver24338 


braucherschutzes die Märkte beobachten. Wir brauchen
letztlich so etwas wie einen Finanz-TÜV. Dann brauchen
wir nämlich auch keine sogenannte Finanz-Stasi. Denn
Finanz-TÜV heißt in diesem Fall: Es gibt nur Geschäftsmodelle und Produkte, die vorher genehmigt worden
sind. Nicht alles ist so lange erlaubt, bis es irgendwann
einmal verboten ist, und bevor wir überhaupt ein entsprechendes Gesetz verabschieden können, haben
Anwaltskanzleien schon wieder ein Alternativprodukt
erfunden.

Das alles wird mit diesem Gesetz nicht geregelt. Insofern ist zu befürchten, dass in den nächsten Wochen noch
sehr viel Hektik auf uns zukommt, wenn es um die europäische Ebene geht. Mit diesem Gesetz wird man dem
aber noch nicht einmal in Ansätzen gerecht.

Danke schön.

 Für einen reibungslosen Zahlungsverkehr sind regelmäßige Bargeldtransporte notwendig. Weil 17 Staaten den Euro als Währung haben, sind in der Euro-Zone
auch häufiger grenzüberschreitende Bargeldtransporte
notwendig - insbesondere weil nicht jeder Euro-Staat
eine eigene Geldscheindruckerei oder Münzprägeanstalt unterhält. Die Transporte setzen hohe Sicherheitsvorkehrungen voraus. Für grenzüberschreitende Transporte ist es deswegen sinnig, gemeinsame Standards für
alle Euro-Staaten zu haben. Dies ist in einer Verordnung
bereits geregelt.

Zu Protokoll gegebene Reden




Demnächst wollen weitere Länder den Euro einführen. Zum Zeitpunkt der Umstellung müssen die Scheine
und Münzen natürlich bereits im Land sein. Deswegen
soll die für die Euro-Staaten geltende Verordnung zu
Euro-Bargeldtransporten auch auf die neuen Euro-Beitrittsländer ausgedehnt werden. Dieses Gesetz ermächtigt die Bundesregierung dazu, einer entsprechenden Erweiterung zuzustimmen - das ist auch schon alles.
Gegen diese Erweiterung haben wir keine Einwände.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich der Bundesregierung aber eines mit auf den Weg nach Brüssel geben:
Der Staat hat nicht nur das Geldmonopol, was ihn als
Einzigen befugt, über die Zentralbank neue Münzen und
Scheine in Umlauf zu bringen. Er hat auch das Gewaltmonopol, und zur Sicherung von Geldtransporten werden bewaffnete Sicherheitskräfte gebraucht. Zwar folgt
daraus nicht zwingend, dass nur der Staat Geldtransporte organisieren kann. Allerdings gibt es gute Gründe
dafür, dass öffentliche, gemeinwohlorientierte Dienstleister dies besser tun sollten als gewerbliche Unternehmen. Ein Negativbeispiel für Letzteres war das Geldtransportunternehmen Heros, welches Dumpingpreise
verlangte, dafür aber über lange Jahre Gelder in großem Umfang veruntreut hat.

In den letzten Jahren galt oft pauschal die Devise:
Staat ist pfui, Private sind hui. So wurde auch die Bundesdruckerei, welche Banknoten und Ausweise druckt,
um die Jahrtausendwende privatisiert und an einen Investor verkauft. Dummerweise ging dieser pleite, und
die Bundesdruckerei musste aufgefangen werden. Inzwischen gehört sie wieder dem Staat.

In vielen Staaten ist es auch heute noch selbstverständlich, dass der Staat hoheitliche Aufgaben selbst
übernimmt. In Deutschland tun sich viele mit dieser Vorstellung leider sehr schwer.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

ein paar Jahren herrschte an den Finanzplätzen der WallStreet, in London und in Frankfurt ein frivoler Überschwang. Die Finanzwirtschaft feierte die große Party.
Es gab damals schon einige Spaßbremsen, die sich beschwerten; aber das Ordnungsamt konnte nichts machen,
weil die Gesetze fehlten. Am Ende gab es den großen
Knall, weil der Schnaps gepanscht war und obendrein
niemand die Rechnung begleichen wollte.

Dann war die Party zu Ende. Der Staat und die Steuerzahlerinnern und -zahler durften das Aufräumen übernehmen. Die Finanzwirtschaft hat die Musik etwas leiser
gestellt, aber vom Umfang her geht die Party genauso
weiter wie bisher.

Heute geht es um Derivate.

Mit Derivaten kann man mit wenig Einsatz große Volumen bewegen. Sie versprechen hohe Renditen bei hohem Verlustrisiko. Fehlspekulationen enden leicht im
Ruin. Mit Derivaten - das ist heute mehrfach gesagt
worden - lassen sich Risiken absichern. Hauptsächlich
dienen sie aber heute als Finanzwetten. Mit komplexen
Derivaten wurden Risiken verschleiert; Derivate wurden
gutgläubigen und geldgierigen Käufern angedreht. In der
Finanzkrise spielten Derivate eine große Rolle.

Es ist heute schon gesagt worden - das ist wirklich
ein zentraler Punkt -: Wir haben inzwischen ein weltweites Derivatevolumen in einer Größenordnung von
600 bis 650 Billionen Euro; das ist das Neun- oder Zehnfache des Weltsozialprodukts. Da kann in einer sachliDr. Axel Troost

chen Debatte niemand sagen, das diene der Absicherung
der Realwirtschaft, also dazu, realwirtschaftliche Geschäfte abzusichern. Vielmehr sind Derivate heute ein
ganz zentrales Element, das riesige Spekulationen ermöglicht. Das muss aus unserer Sicht beendet werden.

Worüber reden wir heute konkret? 2013 tritt in der EU
die Verordnung EMIR in Kraft. Nun muss in Deutschland mit einem entsprechenden Ausführungsgesetz eine
Anpassung vorgenommen werden. Daran war der Bundestag bisher nicht beteiligt. Insofern reden wir über eine
Umsetzungsverordnung. Die BaFin wird zur zuständigen Aufsichtsbehörde, Sanktionen werden festgezurrt,
und viele Details werden vernünftig geregelt.

EMIR bringt sicherlich neue Transparenzvorschriften.
Künftig müssen standardisierte Derivate über sogenannte Clearinghäuser, also feste Einrichtungen, abgewickelt werden. Das ist vom angelsächsischen Finanzmarkt abgeschaut. Aber - das ist schon angesprochen
worden - das birgt einige Risiken, weil diese Clearinghäuser jetzt systemrelevant werden. Wenn die Sicherungsleinen reißen, dann werden wieder die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler dafür geradestehen müssen.

Gegenüber dem heutigen Wildwestregime ist EMIR
eindeutig eine Verbesserung, darüber sind wir uns einig.
Ich möchte noch einmal auf das Volumen zurückkommen. Wir haben mehrfach gehört, wie toll Derivate sind
für den Mittelstand, für die Riester-Sparer und für die
Bauern, die ihre Ernte absichern, und für viele andere.
Wenn wir uns aber die Welt der real existierenden Derivate anschauen, dann stellen wir fest, dass viele ausschließlich Zockerprodukte sind.

Ich will das an einem Beispiel festmachen. Nehmen
wir einmal an, ich hätte vom Derivateverband einen Adventskalender mit 24 Türchen geschenkt bekommen.
Hätte ich das erste Türchen aufgemacht, dann hätte ich
dahinter ein CDO gefunden. Das ist das Instrument, mit
dem faule Häuserkredite in den USA aufgekauft und
dann weltweit verteilt worden sind. Hätte ich das zweite
Türchen aufgemacht, hätte ich vielleicht ein CDOsquared gefunden, also ein CDO von einem CDO, ein
reines Spekulationsprodukt.

Hinter dem dritten Türchen wäre vielleicht ein Credit
Ladder Swap gewesen. Das ist ein Produkt, mit dem
Kommunen über den Tisch gezogen worden sind.

Hinter dem sechsten oder siebten Türchen hätten wir
ein Rohstoff-Future gefunden, also ein vernünftiges, relativ schlichtes Termingeschäft. Aber wenn dieses Produkt von einem Hedgefonds genutzt wird, der es nach
30 Minuten wieder glattstellt - er nutzt es also nicht, um
wirklich etwas abzusichern -, dann wären wir wieder im
spekulativen Bereich. An Heiligabend wäre hinter dem
entsprechenden Türchen ein Instrument gewesen, das
dazu dient, dass ein Unternehmen sein Wechselkursrisiko durch ein Derivat absichern kann.

Das zeigt das Problem. Es geht nicht nur darum, besser zu regulieren und die Regulierung über eine Plattform zu machen, sondern es muss auch darum gehen,
diese Geschäfte insgesamt massiv herunterzufahren,
weil sie Unsicherheit in den Kapitalmarkt bringen und
weil sie nach wie vor zu großen spekulativen Verlusten
führen.

Wir bleiben dabei: Wir brauchen so etwas wie einen
Finanz-TÜV. Es muss Schluss damit sein, dass alles an
Derivaten möglich ist, was nicht verboten wird. Vielmehr brauchen wir eine Genehmigungsbehörde, die bestimmt: Welche Art von Derivaten ist zulässig - die
wollen wir haben, die brauchen wir auch für die Realwirtschaft -, und welche ist es nicht? Bestimmte Derivate dürfen erst gar nicht auf den Markt kommen. Ein
Finanz-TÜV würde auch auf die Akteure, die auf den Finanzmärkten aktiv sind, regulierend wirken. Eine Bank
mit einer Niederlassung in einer Steueroase bekäme zum
Beispiel von einer solchen TÜV-Einrichtung gar keine
Zulassung. Ein Finanz-TÜV würde sich auch endlich
mit dem Thema Schattenbanken beschäftigen. Sie trauen
sich an dieses Thema ja nicht heran, obwohl dieses Problem immer größer wird. Das ist von der Präsidentin der
BaFin schon angesprochen worden.

Deswegen werden wir uns bei der Abstimmung über
diesen Gesetzentwurf enthalten. Es geht sicherlich in die
richtige Richtung, das heißt, mehr Transparenz zu schaffen. Wenn Sie an die Volumina nicht herangehen, haben
wir zwar viel Transparenz, aber weiterhin hochspekulative Produkte, und die müssen eingedämmt werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Ursachenanalyse der Euro-Krise im Antrag von SPD
und Grünen ist nur begrenzt richtig; denn sie lässt einen
wichtigen Teil außen vor. Natürlich hat die Finanz- und
Bankenkrise seit 2008 einen großen Anteil an der Krise
im Euro-Raum. Aber Sie blenden die mindestens genauso wichtige zweite Ursache aus, und das ist kein
Zufall. Die zweite Ursache - das sind die Konstruktionsfehler der Währungsunion selbst. In einer Währungsunion hätte man die Mitgliedsländer darauf verpflichten
müssen, sich in wichtigen Schlüsselbereichen ständig
abzustimmen, zum Beispiel in der Wirtschafts-, in der
Steuer-, in der Lohn-, in der Inflations- und in der Arbeitsmarktpolitik.

Wenn in einer Währungsunion eine Zielinflationsrate
von 2 Prozent vereinbart ist, dann ist es nicht nur Aufgabe der Zentralbank, sich darum zu kümmern. Vielmehr hätte sich eine deutsche Bundesregierung selbstverständlich darum bemühen müssen, dass die Löhne
oder, genauer gesagt, die Lohnstückkosten, entsprechend
steigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und Grünen, Ihre letzte Bundesregierung von 2002 bis 2005 hat
das nicht nur ignoriert. Viel schlimmer: Sie hat in
Deutschland mit der Agenda 2010 ganz bewusst einen
Niedriglohnsektor, eine Prekarisierung von Arbeit, Erwerbslosigkeit und Rente eingeführt und hat damit die
Reallöhne auf breiter Front gesenkt.

Das - deswegen ist das hier Thema - war nicht nur Verrat an den Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der Erwerbslosen sowie Rentnerinnen und
Rentner, sondern es war auch eine Sabotage an der Europäischen Währungsunion; denn Sie haben die Lohnentwicklung in Deutschland zugunsten der deutschen Unternehmer und Aktionäre auf Kosten von Rest-Europa
unter 2 Prozent gedrückt.

Unter Rot-Grün wurde der Euro eingeführt, und ohne
die rot-grüne Agenda 2010 stünde die Euro-Zone heute
weit weniger nahe am Abgrund.

Natürlich müssen die Griechinnen und Griechen ihre
hausgemachten Probleme anpacken, aber einen wichtigen Beitrag müssen auch wir in Deutschland leisten. Wir
müssen die ausschließliche Exportorientierung eindämmen, uns von der Agenda-Politik verabschieden und
endlich die Binnenwirtschaft stärken, das Lohnniveau in
Deutschland anheben und uns für einen leistungsfähigen
deutschen Sozialstaat einsetzen.

Ohne diese Maßnahmen gibt es keine Chance, dass die
südeuropäischen Länder ihre Wirtschaft wieder auf Kurs
bringen und sich aus der Schuldenfalle befreien können.

Nun zum Hauptgegenstand Ihres Antrags, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, zur Finanzregulierung.

Viele Ihrer Einschätzungen und Forderungen können
wir unterstützen. Wir freuen uns auch, dass Sie Anteilseigner und Gläubiger in Zukunft stärker bei der Bekämpfung der Bankenkrise heranziehen wollen.

Wir wissen aber natürlich auch alle: Das gilt für die
Zukunft, also für die nächste Bankenkrise. Die Kosten
der heutigen Krise sind aber längst da. Peer Steinbrück
hat darauf hingewiesen, dass alleine in der Euro-Zone
insgesamt über 1,6 Billionen Euro für die Bankenrettung
aufgewendet worden sind. Man kann sagen - das ist zuDr. Axel Troost

gegebenermaßen etwas einfach -: Die Reichen und Superreichen sind trotz der Krise immer reicher geworden,
weil die Staaten großzügig für ihre Verluste aufgekommen sind.

Wir sehen daher die Zeit gekommen, durch eine einmalige Vermögensabgabe die Profiteure der Bankenrettung auch rückwirkend an den Krisenkosten zu beteiligen.

Erfreulicherweise gibt es bei den Grünen in dieser
Richtung auch klare Beschlüsse. In der SPD sieht das
ganz anders aus. Insofern wird es in einer rot-grünen Regierung unter Leitung von Peer Steinbrück dazu sicherlich nichts geben. Unter einer Regierung von Rot-RotGrün, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
hätten Sie bestimmt bessere Karten.

Auch in Sachen Finanzmarktregulierung und Bankenunion bleibt die Liste Ihrer Forderungen hinter vielem
zurück, was nottut. Hier ist mehrfach gesagt worden: Die
SPD will ein Trennbankensystem. - In Ihrem Antrag
steht davon überhaupt nichts.

Wir wollen bekanntlich auch, dass das spekulative Investmentbanking-Geschäft vom seriösen Bankengeschäft getrennt wird.

Aber wir wollen auch, dass, wenn es dann einen Bankenteil und einen Spielbankenteil gibt, der Spielbankenteil
restlos geschlossen wird und nicht weiterarbeiten kann.

Aus unserer Sicht braucht die Welt keine hochkomplexen, gefährlichen Finanzprodukte, die selbst Bankenvorstände nicht mehr verstehen.

Aus unserer Sicht muss der ganze Finanzsektor so
grundlegend entrümpelt und zurechtgestutzt werden,
dass am Ende keine Großbank mehr übrig bleibt, die ein
Risiko für die Gemeinwirtschaft darstellt.

Aus unserer Sicht muss die Gesellschaft viel stärker in
die Banken hineinwirken. Banken gehören unter gesellschaftliche Kontrolle

durch demokratisch legitimierte Verwaltungs- und Aufsichtsräte, wie es heute am besten noch im Bereich der
Sparkassen und Volksbanken der Fall ist.

Insofern, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD
und Grünen, glauben wir, dass Ihr gemeinsamer Forderungskatalog sich eher liest wie eine mäßig aufgepeppte
Presseerklärung der EU-Kommission. Wir brauchen
mehr und stärkere Regulierung, andere Einflussnahmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie im Herbst
nicht nur die Regierung übernehmen, sondern wirklich
einen neuen Kurs einschlagen wollen, dann ist wesentlich mehr Mut bei den Alternativen erforderlich.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, Sie
legen wieder ein aus unserer Sicht dürftiges Gesetz vor
und wollen dies den Wählerinnen und Wählern - das
wird hier wieder deutlich - als Meilenstein der Finanzmarktregulierung verkaufen.

Konkret debattieren wir hier über die sogenannten
Schattenbanken, im Volksmund auch „Heuschrecken“
genannt, das heißt, spekulative Fonds wie Hedgefonds
und Private-Equity-Fonds. In Ihrem Gesetz heißen sie
vornehm „alternative Investmentfonds“. Inzwischen verwalten diese Fonds wieder genauso viel Geld wie vor der
Krise, und ihr Zweck ist, möglichst viel Geld zu machen mit oft sehr aggressiven Mitteln. Deswegen heißen sie
häufig „Heuschrecken“. Der realwirtschaftliche Hintergrund interessiert überhaupt nicht; wichtig ist nur, möglichst viel Rendite zu machen. Anders gesagt: Sie sind
reine Melkkühe ohne volkswirtschaftlichen Nutzen.

Vor der Krise wurden Hedgefonds damit gerechtfertigt, dass sie Risiken auf sich nehmen, die andere nicht
auf sich nehmen würden. Das ist aber genau das Problem: Sie nehmen außergewöhnliche Risiken auf sich,
was aber die Finanzstabilität bedroht. Man sollte das




nicht herunterspielen. Der legendäre Hedgefonds LTCM
hat 1998 mit seiner Pleite das Finanzsystem schwer erschüttert.

Die Pleite der Investmentbank Bear Stearns durch zwei
hausinterne Hedgefonds war der Auftakt für die Finanzmarktkrise. Hedgefonds haben das rapide Wachstum der
Märkte der toxischen Wertpapiere befeuert. 2008 platzte
die Immobilienpreisblase ebenfalls, die dadurch angeheizt worden war. Deshalb ist es dringend erforderlich,
diese Fonds schärfer zu regulieren.

Die Latte dafür haben Ihre Vorvorgänger allerdings sehr,
sehr niedrig gelegt. Ich will aus dem rot-grünen Gesetz
zur Modernisierung des Investmentwesens von 2003 zitieren:

Anbieter von Hedgefonds sollen nach dem Gesetzentwurf in Deutschland auf moderne und liberale
rechtliche Rahmenbedingungen treffen.

Etwas weiter:

Die Hedgefonds-Branche scheint sich zu einer
Branche entwickelt zu haben, die sich der mit
Hedgefonds verbundenen Risiken bewusst ist und
mit ihnen verantwortungsvoll umgeht. Es darf daher erwartet werden, dass die vom Gesetzgeber vorgesehenen Freiräume nicht missbraucht werden.

Das hört sich heute an wie ein Witz, wie Satire. Es
war damals naiv, und es ist jetzt naiv.

Insofern muss hier Grundlegendes geändert werden.
Aber viele Passagen im vorgelegten Gesetzentwurf klingen ähnlich. Sie sind zu schwach, deshalb reichen sie aus
unserer Sicht nicht einmal in Ansätzen aus.

Im Detail möchte ich drei Schwächen der neuen Regelung ansprechen:

Erstens. Mit dem Gesetz unterliegen Fondsmanager
künftig einer Zulassungspflicht in der EU. Fonds mit
weniger als 100 Millionen Euro an verwaltetem Vermögen brauchen keine Erlaubnis. Wir haben eben den frenetischen Applaus der FDP gehört. Damit fallen aber
70 Prozent sämtlicher Fonds eben nicht unter die Zulassungspflicht.

Zweitens. Bei der Zulassung müssen die Fondsmanager ein Mindesteigenkapital nachweisen. Wenn man an
Fonds auch nur in Ansätzen ähnliche oder gleiche Vorschriften wie für Banken anlegen würde, wäre weit mehr
Eigenkapital erforderlich.

Drittens. Die nationalen Behörden können bei Verdacht auf Systemrisiken die Geschäfte auf Pump, den sogenannten Leverage-Effekt, einschränken. Das setzt aber
eine gut ausgestattete und aktive Aufsicht voraus. Solche
Erwartungen sind in der Vergangenheit häufig enttäuscht
worden. Insofern halten wir es für absolut erforderlich,
die Hebelwirkung generell zu begrenzen, das heißt, die
Verschuldung einzudämmen und in bestimmte Relationen zum Eigenkapital zu setzen.

Außerdem gibt es eine sehr großzügige Übergangsregelung bis 2018, die im Prinzip eine Zulassung nach nationalem Recht möglich macht. Das bedeutet, dass sich
Fondsmanager bei den großzügigen Behörden in Großbritannien oder Irland registrieren lassen und auch hier
entsprechend wirken können.

Es wäre aber nicht fair, jetzt nur davon auszugehen,
dass die Vorlagen schlecht waren, sondern Sie hätten
auch aus unserer Sicht deutlich mehr betreiben können.
Immer mehr bankähnliche Geschäfte werden von Fonds
betrieben, die sich der Regulierung der Banken entziehen. Wir hören seit Monaten, dass diese Schattenbanken
ein riesiges Problem darstellen. Passiert ist aber nicht
wirklich etwas.

Ihre eigene Expertenkommission „Neue Finanzarchitektur“ hat Ende 2011 ein Papier mit konkreten Maßnahmen zur Regulierung von Schattenbanken vorgelegt. Das
verstaubt seither in der Schublade. Ein Gesetz von Ihnen, das sich daran orientieren könnte und mit dem auch
im Zusammenhang mit dem G-20-Prozess versucht werden könnte, weitere Regulierungen anzugehen, ist von
daher in dieser Legislaturperiode wohl nicht mehr zu erwarten.

Das Problem von Schattenbanken ist, dass sie sich
weitgehend in regulierungsfreien Zentren - wie den
Kayman-Inseln oder auch Delaware in den USA - organisieren. Wir fordern - wie bei Steueroasen - eine Initiative gegen diese Schattenbankfinanzierungsplätze.

Insofern können Sie mit der Regulierung anfangen und
diese Zentren austrocknen, etwa durch Abschlagsteuern
auf Gewinnübertragungen oder den Entzug von Lizenzen für alle Banken, die dort Niederlassungen betreiben.

Ich habe in der letzten Woche in unserer parteinahen
Stiftung eine Broschüre mit dem Titel „Deals im Dunkeln - Ziele und Wege der Regulierung von Schattenbanken“ herausgegeben. Ich stelle Ihnen die gerne zur
Verfügung. Wir versuchen, darin unsere konkreten Vorschläge auch nachlesbar zu entwickeln.

Meine Damen und Herren, wir haben insofern dem
zugrundegelegten Gesetzentwurf bereits im Europäischen Parlament nicht zugestimmt, weil wir der Ansicht
waren, dass das Ganze zu lax ist und nicht ausreicht.
Wenn sich nicht Erhebliches ändert, werden wir auch in
der zweiten und dritten Lesung diesem Gesetzentwurf
nicht zustimmen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir befürworten natürlich die Absichtserklärung, der
Steuerhinterziehung, der Steuerverlagerung nachzugehen. Aber das, was im Augenblick hierzu vorliegt, ist
eben nur eine Absichtserklärung. Diese hätten Sie auch
in Form einer Pressemitteilung abgeben können.

In Ihrem Antrag dazu wird der Eindruck erweckt
- das ist auch gestern in der Anhörung geschehen -, dass
Sie jetzt die Vorreiterrolle übernehmen. Dazu kann ich
Ihnen nur sagen: Organisationen wie Attac, das Netzwerk Steuergerechtigkeit, die Memorandum-Gruppe und
andere kämpfen seit 15 Jahren gegen die Steuergestaltung zulasten der Finanzeinnahmen.

Jetzt sagen Sie im Grunde: Es gibt ein paar böse internationale Konzerne, Google, Starbucks und andere. Ansonsten ist aber alles in Ordnung; in der Bundesrepublik
haben wir überhaupt keine Probleme. - Das ist aus meiner Sicht bis ins Letzte verlogen, weil es generell um die
Steuergestaltung international agierender Konzerne geht,
um die, wie wir gestern gehört haben, sogenannte aggressive Steuergestaltung.

Um das an einem konkreten Beispiel zu zeigen - das
ist jetzt schon zweimal angesprochen worden; der Kollege Gambke hat das gestern konkret gezeigt -: Ein Unternehmen mit vielen Untergesellschaften ist die Deutsche Bank. Wenn diese Deutsche Bank in ihrem
Geschäftsbericht schreibt, dass die Steuerquote aufgrund
der „vorteilhaften geografischen Verteilung des Konzernergebnisses“ so gut war, dann weiß man genau, was damit gemeint ist, nämlich dass man Steuerlöcher nutzt,
um möglichst wenig Steuern zu zahlen. Das ist aus unserer Sicht völlig unakzeptabel und muss insgesamt angegangen werden.

Man soll an dieser Stelle ja nicht zu viel Schleichwerbung machen; aber ich kann alle nur auffordern, in den
Stern der letzten Woche zu schauen, in dem unter dem
Titel „Legale Staatsfeinde“ ein sehr schöner Artikel veröffentlicht wurde. In diesem Artikel wird sehr genau gezeigt, wie Steuergestaltung und Steuerhinterziehung in
der Bundesrepublik funktioniert.

Dass es das gibt, hängt natürlich auch damit zusammen, dass unsere Finanzverwaltungen personell und finanziell ausgesprochen schlecht aufgestellt sind. Die Behauptung von gestern, dass die Steuererhebung bei uns
gut funktionieren würde, ist einfach unsinnig; das weiß
jeder.

Es gibt Kienbaum-Gutachten, die besagen, dass bis zu
9 Milliarden Euro pro Jahr dadurch verloren gehen, dass



die Länder die ausschließliche Hoheit auf diesem Gebiet
haben. Der Chef der Deutschen Steuer-Gewerkschaft,
Herr Eigenthaler, sagt völlig zu Recht: Wer an der Finanzverwaltung spart, der spart Einnahmen.

- Das ist nun nicht so witzig.

Das hat wenig Bezug zum Thema.

Es ist also nicht alles in Ordnung. Auch unsere Konzerne wirken gestaltend. Das, was diese Koalition in diesem Bereich bisher zustande gebracht hat, bewirkte
- das ist schon angesprochen worden - genau das Gegenteil. Man hat im Bereich der Zinsschranke genau das
Gegenteil gemacht: Man hat wieder Öffnungsmöglichkeiten geschaffen. Gestern ist deutlich geworden, dass
die Zinsschranke so gut wie keine Rolle mehr spielt,
weil die eigentliche Idee durchlöchert worden ist.

Es muss darum gehen, das gesamte Thema „Steuergerechtigkeit und Steuerpflicht international agierender
Konzerne“ in den Mittelpunkt zu stellen. Dabei geht es
nicht um den kleinen Handwerker oder den kleinen Mittelständler, wie hier gesagt wird, sondern es geht um
große Konzerne, die es mit ihren Steuerabteilungen
schaffen, so gut wie nichts zur Finanzierung des Staates
beizutragen, was völlig unakzeptabel ist.

Danke schön.

 Der Antrag nimmt eine Forderung auf, die schon

seit vielen Jahren für die Entschuldung der Entwicklungsländer vorgebracht worden ist und die in der
Euro-Krise neue Aktualität erreicht hat. Letztlich geht
es um die Frage, wer die Zeche zahlen soll, wenn ein
Staat unter seiner Schuldenlast zusammenzubrechen
droht oder schon zusammengebrochen ist.

Ziel eines solchen Staateninsolvenzverfahrens muss
zweierlei sein. Erstens muss es den betreffenden Staat
soweit entschulden, dass er ökonomisch von der Schuldenlast nicht erdrückt wird und ein wirtschaftlicher
Neuanfang möglich wird.

Zweitens muss es darum gehen, dass der Staat seinen Pflichten als Sozial- und Rechtsstaat nachkommen
kann und nicht die soziale Verantwortung des Staates
gegenüber seinen Bürgern von den Interessen der
Gläubiger in den Hintergrund gedrängt wird.

Oft wird gegen den Begriff „Insolvenzrecht für
Staaten“ eingewandt, man könne einen Staat ja nicht
wie ein bankrottes Unternehmen zerschlagen und
auflösen. Das ist selbstverständlich richtig. Ein Staateninsolvenzrecht war aber nie vom Konzept der Unternehmensinsolvenz inspiriert, sondern vom Insolvenzverfahren für überschuldete Kommunen, wie es
das US-Insolvenzrecht kennt. Dort ist nämlich explizit
festgelegt, dass in einem solchen Falle die grundlegenden Verpflichtungen der Kommune - zum Beispiel die
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung, Verwaltung, des Bildungswesens etc. - nicht zugunsten der
Gläubiger vernachlässigt werden dürfen.

Hierzulande können wir uns eine Staateninsolvenz
auch analog zu einer Privatinsolvenz vorstellen.
Grundsätzlich haben Staaten ebenso wie Privatpersonen ein Anrecht auf ein Existenzminimum, das die
Gläubiger nicht antasten dürfen. Vorrang hat daher
unter anderem die Verpflichtung des Staates, sich um
ein menschenwürdiges Existenzminimum seiner Bevölkerung zu bemühen und die sozialen, wirtschaftlichen
und kulturellen Menschenrechte sicherzustellen, wie
sie zum Beispiel in den UN-Pakten für die sozialen und
zivilen Menschenrechte festgelegt sind.

Besonders wichtig ist bei einem solchen Verfahren,
dass es von einer neutralen Instanz durchgeführt wird,
die weder einseitig nur die Schuldner- oder nur die
Gläubigerinteressen vertritt. Wir denken daher - ähnlich wie es zum Beispiel das Bündnis „erlassjahr.de“
seit vielen Jahren vorschlägt -, dass ein Staateninsolvenzverfahren unter Leitung eines unparteiischen
Schiedsgerichts ablaufen könnte, wenn die Öffentlichkeit und Transparenz des Verfahrens gesichert ist.
Gegenstand des Verfahrens muss daher auch eine öffentliche Bestandsaufnahme sein, wo die jeweilige
Mitverantwortung für die Überschuldungssituation
auf Gläubiger- und Schuldnerseite zu suchen ist. In
vielen der südeuropäischen Krisenländer wurden daher zu Recht öffentliche Schuldenaudits gefordert, um
überhaupt erst einmal zu erfahren, wer die Gläubiger
sind, für welchen Zweck die Schulden aufgenommen
wurden und wieweit Gläubiger- und Schuldnerseite
sich dabei ehrlich und ökonomisch umsichtig verhalten haben.

Als Linksfraktion haben wir die Forderung nach einem Insolvenzverfahren für Staaten stets unterstützt.
Gerade im Zuge der Euro-Krise ist aber umso deutlicher geworden, dass bei drohenden staatlichen Überschuldungen in einem Währungsraum nicht nur die
Entschuldung, sondern auch die Zweit- und Drittrundeneffekte berücksichtigt werden müssen. Eine Staateninsolvenz Griechenlands oder Zyperns bleibt solange ein Problem, wie die anderen kriselnden
Euroländer auf das Wohlwollen der Finanzmärkte angewiesen sind. In der Summe ist nämlich wenig gewonnen, wenn Griechenland eine Schuldenerleichterung
erfährt, dafür aber Spanien oder Italien mit doppelt so
hohen Zinsen am Kapitalmarkt abgestraft werden. In
so einem Fall kann es sogar in der Summe billiger
sein, die griechischen Schulden zu bedienen und die
Schulden statt über einen Schuldenschnitt über Einnahmeerhöhungen des Staates - zum Beispiel in Form
von Vermögensteuern und Vermögensabgaben - abzutragen und dadurch zu reduzieren.

Wir haben daher einige Voraussetzungen für ein
Staateninsolvenzverfahren in der Euro-Zone formuliert, damit dieses zum Erfolg führen kann. Erstens
muss gesichert werden, dass ein Schuldnerstaat seine
Reichen und Unternehmen in hinreichendem Maße an
der Staatsfinanzierung beteiligt. Zweitens müssen Refinanzierungsinstrumente in Form von inflationsneutralen EZB-Krediten und Euro-Bonds sichergestellt
werden, damit ein Staat auch nach Eröffnung des Insolvenzverfahrens seinen laufenden Betrieb weiter finanzieren kann; denn die privaten Finanzmärkte werden spätestens nach Beginn des Insolvenzverfahrens
dem Schuldnerland erst einmal den Geldhahn zudrehen.

Der Antrag der Grünen sieht ausdrücklich vor, dass
für Staatenbünde und Währungsunionen Sonderregelungen bei der Anwendung des Insolvenzverfahrens
möglich sein sollen. Das ist grundsätzlich mit unseren
Vorbedingungen vereinbar; wir würden sie uns aber
noch konkreter wünschen.

Wir stimmen dem Antrag also zu, sehen aber gerade
mit Blick auf die Euro-Krise die Notwendigkeit, parallel dazu neue Instrumente der Staatsfinanzierung zu

Zu Protokoll gegebene Reden




etablieren, um den Finanzmarktakteuren nicht ausgeliefert zu sein. Das Wichtigste dazu ist ein neues Verständnis von Zentralbankpolitik. Hier ist die EZB zwar
schon einen Schritt weiter als die Politik der Bundesregierung, aber es bleibt für beide noch sehr viel zu tun.

Ein Staateninsolvenzverfahren schützt den Schuldnerstaat vor dem Diktat der Gläubiger. Insofern hätte
es das Diktat der Troika gegenüber den Euro-Krisenländern in dieser Form in einem unparteiischen
Staateninsolvenzverfahren nicht gegeben. Es ist aber
ebenso notwendig, dass der Schuldnerstaat seinen sozialstaatlichen Aufgaben nachkommt - und die niedrigen und mittleren Einkommensgruppen im Schuldnerland schützt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

meinen fast acht Jahren Bundestag habe ich in diesem
Parlament einiges an Mätzchen und Spielchen erlebt.

Die Abläufe im Zusammenhang mit dem Jahressteuergesetz 2013 bekommen in einer Liste der Absurditäten auf
jeden Fall einen Spitzenplatz: Der Bundestag hat gegen
die Opposition ein Gesetz verabschiedet. Dieses Gesetz
ging an den Bundesrat. Im Vermittlungsausschuss war
im Prinzip Konsens hergestellt; doch dann ist alles an einem Punkt gescheitert. Anstatt dass man versuchte, wenigstens die restlichen Punkte vernünftig abzuarbeiten,
wurde ein neuer Vorschlag gemacht. Dieser Vorschlag
wurde vom Bundestag verabschiedet, ging wieder an
den Bundesrat und lag wieder im Vermittlungsausschuss. Jetzt sollen in einem dritten Anlauf noch einmal
Veränderungen vorgenommen werden.

Meine Redezeit ist leider begrenzt; aber ich will noch
einmal auf die geplante Verkürzung der Aufbewahrungszeiten eingehen. Zurzeit müssen Unternehmen Unterlagen zehn Jahre aufbewahren. Jetzt wird vorgeschlagen,
diese Frist auf fünf Jahre zu verkürzen.

- Es sind je nachdem zehn Jahre oder acht Jahre; es geht
ja um unterschiedliche Unterlagen.

Für die Unternehmen ist eine Verkürzung der Aufbewahrungsfristen natürlich angenehm. Ich habe selbst ein
Unternehmen und weiß, was für Aktenberge man da aufbewahren muss.

Die Bundesregierung hat in ihrem Gesetzentwurf geschätzt, dass die Verkürzung der Aufbewahrungsfristen
für den Staat Kosten von 1 Milliarde Euro verursacht.
Wir haben die Bundesregierung gefragt: Wie kommt
diese Milliarde zustande? Die Antwort war: Ursächlich
ist, dass die Auswertung von Steuerunterlagen für Betriebsprüfungen und Steuerfahndung zeitlich nur eingeschränkt möglich ist.

Zu deutsch: Wenn die Aufbewahrungsfristen verkürzt
werden, sind die Steuerprüfer nicht mehr in der Lage, so
zu prüfen, wie sie das eigentlich machen müssten, und
dadurch entstehen Steuerausfälle von - geschätzt; es
sind möglicherweise viel mehr - 1 Milliarde Euro. Das
ist doch absurd. Haben Sie denn aus dem Fall Hoeneß
und aus anderen Fällen überhaupt nichts gelernt?

Sie marschieren genau in diese Richtung weiter.

Jetzt sagen Sie: Da müssen die Länder ran, das ist
doch deren Problem. Nehmen wir einmal das Land Bayern. In Bayern wird ein mittelgroßes Unternehmen im
Durchschnitt nur alle 20 Jahre geprüft, ein Kleinunternehmen sogar nur alle 40 Jahre.

- Alles ordentliche Steuerzahler, und es gibt keinerlei
Rückstände. Aber warum sollen dann die Aufbewahrungsfristen verkürzt werden mit dem Argument, dass
die Unternehmen entlastet werden sollen? Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Es geht nicht nur um die Einnahmen,

es geht in dieser Republik auch um Steuergerechtigkeit.

Was Sie hier machen, hat damit überhaupt nichts zu tun,
sondern ist das genaue Gegenteil.

Das Gleiche gilt für die Cash-GmbH im Bereich der
Erbschaftsteuer. Sie haben sich sozusagen durchgesetzt
damit, dass bei der Vererbung von Betriebsvermögen ein
Sonderweg gewählt werden kann.

Jetzt ist aber klar: Der wird, wie immer, bis zum Gehtnichtmehr missbraucht.

Sie haben jetzt einen Kompromiss aufgelegt, der aber
kein wirklicher Kompromiss ist, weil er das Ganze nur
eingeschränkt verändert. Der ursprüngliche Vorschlag
vom Bundesrat und vom Vermittlungsausschuss hätte
wesentlich mehr Ergebnisse gebracht. Insofern ist auch
dieser Weg für uns nicht akzeptabel.

Wegen dieses ganzen Kuddelmuddels werden wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen, wohl wissend, dass
darin zum Beispiel Regelungen für Bühnenregisseure
und andere enthalten sind, denen wir gerne helfen würden.

Wir können aber nicht zustimmen, wenn das mit solchen
Kröten verbunden ist.

Insofern wird das Gesetz noch einmal in den Vermittlungsausschuss gehen, und wir werden dann mit RotRot-Grün und nach Diskussionen mit Ihnen hoffentlich
zu einem vernünftigen Ergebnis kommen.

Danke schön.

 Danke schön. - Herr Kollege Michelbach, dass Sie

uns als Linke hier im Parlament immer für blöd erklären,
das kennen wir ja schon. Zu Ihrer Aussage, wir würden
die Steuerbeamten diffamieren: Alle Informationen, die
wir bekommen, bekommen wir durch unsere gute Zusammenarbeit, unter anderem mit der Steuer-Gewerkschaft, mit Herrn Ondracek und Herrn Eigenthaler. Die
informieren uns darüber, dass die Steuerverwaltung in
der Bundesrepublik heute nicht vernünftig funktioniert,
und zwar nicht deshalb, weil die Beamtinnen und Beamten schlecht arbeiten, sondern deshalb, weil die Steuerverwaltung völlig unterausgestattet ist.

Wo wir gerade bei Ihnen und bei Bayern sind: Von
dieser Gewerkschaft hören wir, dass Unternehmensleitungen aus der ganzen Bundesrepublik ihren Firmensitz
- auch als Briefkastenfirmensitz - nach München verlegen, weil man weiß, dass die Steuerverwaltung München
extrem unterbesetzt ist und extrem schlecht prüft.

Es bleibt dabei: Wenn da nicht wirklich etwas passiert, bekommen wir all die Informationen nicht. Insofern bleibt es bei Mindereinnahmen, aber auch dabei: Es
gibt keine vernünftige Steuergerechtigkeit in diesem
Land.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Europa steckt nach wie vor in einer tiefen Krise. Das liegt
daran, dass die Bundesregierung unverändert an einer
verbohrten und falschen Sparpolitik festhält. Im Gegensatz dazu stimmt bei der Finanzmarktregulierung zumindest die Richtung. Aber ich will heute eine ernüchternde
Bilanz der letzten Zeit ziehen. Zu den heutigen Gesetzentwürfen hat meine Kollegin Barbara Höll das WesentDr. Axel Troost

liche gesagt. Über das peinliche Trennbankengesetz und
die Finanzaufsicht werden wir morgen reden.

Fangen wir mit einer Institution an, über die hier selten geredet wird, dem Bankenrettungsfonds, dem Soffin.
Dieser aus der Zeit der Großen Koalition übernommene
Fonds weist inzwischen einen Verlust in Höhe von
23 Milliarden Euro auf. Er sollte ursprünglich 2010 auslaufen. Er wurde aber Anfang 2012 reaktiviert und Ende
2012 abermals verlängert, weil Banken nach wie vor zu
groß zum Scheitern sind und im Notfall wieder Staatsgelder benötigen. Wegen dieses Problems haben Sie das
Restrukturierungsgesetz geschaffen, auf das Sie besonders stolz sind.

Nur, dieses Gesetz hat einen großen Nachteil: Aus ideologischen Gründen ist festgelegt, dass der Staat erst dann
eingreift, wenn alles andere gescheitert ist. - Ein führender Vertreter einer großen Anwaltskanzlei, der bisher an
allen großen Bankenrettungen beteiligt war und sich daher auskennen muss, hat gesagt: „In Fachkreisen wird
bezweifelt, ob dieses Instrument jemals zur Anwendung
gelangen wird.“

Ein weiterer Flop ist die Begrenzung der Managergehälter. Jetzt werden zwar Bonuszahlungen im Verhältnis
zum Fixgehalt gedeckelt, was nicht Ihre Idee war. Aber
dieser kleine Erfolg ändert nichts daran, dass nach wie
vor horrende Gehälter gezahlt werden, die nichts mit den
geschaffenen Werten zu tun haben.

Nächster Punkt. In sehr großem Umfang sind inzwischen Geschäfte in den unregulierten Sektor abgewandert, in den sogenannten Schattenbanksektor. Bei dessen
Regulierung haben Sie überhaupt keine Erfolge vorzuweisen.

Beim Hochfrequenzhandel haben Sie im Wesentlichen den Status quo festgeschrieben. Sie haben also die
bescheidenen Sicherheitsmaßnahmen verpflichtend gemacht, welche die Börsen aus Eigeninteresse sowieso
schon eingeführt hatten.

Sie haben zwar die EU-Ratingverordnung umgesetzt.
Aber die Schlupflöcher sind nach wie vor riesengroß.
Sie haben es verpasst, eine große europäische Ratingagentur zu schaffen, die das Oligopol der bisherigen
Ratingagenturen durchbricht.

Im Bereich des Anlegerschutzes haben Sie sicherlich
eine Reihe von Verbesserungen erreicht. Aber weder
konnten Sie sich durchringen, die provisionsgetriebene
Beratung wie in anderen Ländern abzustellen, noch haben Sie die Verbraucherzentralen gestärkt.

Bei Leerverkäufen und Kreditausfallversicherungen
haben Sie einige Einschränkungen vorgenommen. Doch
damit regulieren Sie nur einen winzigen Teil des Finanzmarkts.

Den Derivatehandel haben Sie transparenter und sicherer gemacht. Sie lassen den Wildwuchs an riskanten
und undurchschaubaren Derivaten aber ansonsten unangetastet.

Wir brauchen nach wie vor nicht ein Hinterherregulieren, sondern einen Finanz-TÜV, der nur diejenigen Finanzprodukte genehmigt, die nützlich, beherrschbar und
verständlich sind.

Vertreter aller Parteien hatten gestern ein Gespräch
mit Bankern. Aus dem Mund von Bankern haben wir gehört, dass in Deutschland 1 Million Zertifikate unterschiedlicher Art vertrieben werden und dass davon mindestens 700 000 überflüssig sind. Es bleibt dabei: Hier
erfolgt nichts in Richtung Regulierung. Natürlich ist Finanzmarktregulierung wegen der internationalen Abstimmung - das ist unbestritten - eine mühsame Arbeit.
Das erklärt aber nicht, warum etliche Ihrer Gesetze nur
Symbolpolitik sind. Es geht in der Tat darum, ein großes
Problem zu lösen, nämlich die Machtverhältnisse. Hier
muss man entsprechend herangehen.

Das ist aber eben nicht gelungen, weil man sich, wenn
das gelingen soll, mit der Lobby in ganz anderem Umfang auseinandersetzen muss. Dass die Branche nach
wie vor sehr ruhig ist, zeigt, dass das, was beschlossen
worden ist, ihr nicht wirklich wehtut.

Deswegen muss man ganz eindeutig sagen: Ihre Regulierung war umfangreich. In einem Zeugnis würde
man formulieren: Sie haben sich ständig bemüht. - Aber
Sie waren nicht ambitioniert genug; von einem Meilenstein, Herr Michelbach, kann noch nicht einmal in Ansätzen die Rede sein.

Danke schön.

 Geschätzter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit der Verabschiedung des heute vorgelegten
Gesetzentwurfs, dem nächsten Meilenstein - wir hören
das jetzt in jeder Debatte -,

soll der Bundestag der Bundesregierung die Erlaubnis
geben, im Europäischen Rat die Einrichtung einer europäischen Bankenaufsicht bei der EZB zu beschließen.
Ich kann Ihnen diese Erlaubnis namens unserer Fraktion
nicht erteilen.

Als Linke lehnen wir natürlich nicht die Idee ab, dass
bei immer größer werdenden Banken eine Europäisierung der Aufsicht notwendig ist. Eine Europäisierung ist
aber kein Selbstzweck. Die übergeordnete Leitfrage
muss vielmehr lauten: Wie wird die Bankenaufsicht insgesamt schärfer und handlungsfähiger und verhindert
damit Bankenkrisen besser als bisher? Eine verbesserte
Zusammenarbeit über die nationalen Grenzen hinweg
muss hier natürlich ein wichtiger Aspekt sein. Sie muss
aber mit dem politischen Bekenntnis verbunden sein, die
Banken nicht länger mit Samthandschuhen anzufassen.
Genau dieses Bekenntnis vermissen wir aber.

Bei dieser Europäisierung droht insbesondere der
Verlust der in Deutschland sehr erfolgreichen Allfinanzaufsicht. Wir haben mit der BaFin bewusst eine Einrichtung geschaffen, in der alle drei Säulen - Kreditinstitute,
Versicherungswirtschaft und Börsen - in einzelnen Abteilungen beobachtet werden, aber auch die Vernetzung
zwischen diesen Institutionen unter die Lupe genommen
wird. Der Verwaltungsrat der BaFin ist gerade dabei,
diese Vernetzung weiter zu verstärken. Mit dem, was Sie
hier jetzt vorschlagen, läuft es auf das Gegenteil hinaus:
Gerade die besonders riskanten systemrelevanten Banken werden sozusagen aus der deutschen Bankenaufsicht
herausgenommen und der Aufsicht durch die EZB unterstellt. Das ist aus unserer Sicht kontraproduktiv und wird
die Aufsicht eher verschlechtern statt verbessern.

Der zweite Grund für meine Befürchtung ist, dass die
Rechtsgrundlage - das ist angesprochen worden - völlig
unklar ist. In allen Fraktionen im Finanzausschuss ist die
Erkenntnis gewachsen, dass die juristische Konstruktion
einer einheitlichen europäischen Bankenaufsicht durch
die EZB über Art. 127 AEUV bestenfalls ein Behelf ist.
Alle haben gesagt: Wenn wir eine schlagkräftige Aufsicht haben wollen, müssen die EU-Verträge verändert
werden. Das gehen Sie aber nicht an.

Ein dritter Grund für meine Skepsis ist, dass die Bankenaufsicht nicht besser sein kann als die Ausstattung
und die Spielregeln, die sie zu überwachen hat. Die europäische Bankenaufsicht braucht Respekt. Die Großbanken müssen wirklich Bammel haben, wenn wirklich eine
Veränderung im Finanzsektor durchgesetzt werden soll.
Auch heute, sechs Jahre nach Beginn der Finanzkrise,
gibt es eine Menge Investmentbanker, die mit verächtlicher Arroganz auf die Beamten der Finanzaufsicht herunterschauen und sagen: Was will der oder die denn
schon? Die verdienen im Jahr so viel, wie ich für einen
Satz Reifen ausgebe. - Die jüngsten Schritte auf dem
Weg zur Finanzmarktregulierung - Ihre Meilensteine
von gestern, das beschlossene Paket zu Basel III - reichen bei weitem nicht aus, um einer europäischen Bankenaufsicht den nötigen Respekt zu verschaffen. Ohne
eine entsprechende Regulierung wird es aber keine Veränderung geben.

Damit komme ich zu dem zweiten Gesetzentwurf,
dem Trennbankengesetz der Koalition. Dazu ist schon
eine Menge vom Kollegen Zöllmer gesagt worden. Das,
was eigentlich gemacht werden soll - das riskante Wertpapier- und Investmentgeschäft vom Rest des Bankgeschäftes zu isolieren -, nehmen Sie in einem viel zu geringen Umfang in Angriff. Die Zocker-Banking-Teile
bleiben in einer gemeinsamen Bankenholding.

Das, was Sie ausgliedern wollen, ist in der Tat viel zu
gering. Denn Ihr Gesetz gilt nur für Banken, deren Eigenhandel mehr als 20 Prozent ihrer Bilanzsumme oder
mehr als 100 Milliarden Euro ausmacht. Diese Regulierung ist viel zu gering. Eine Bank wie die pleitegegangene IKB wäre davon kaum betroffen gewesen.

Auch die weiteren Definitionen laufen weitestgehend
ins Leere, weil die Verbindung zwischen den Bankteilen
bestehen bleibt. Wenn dann eine Banksäule zusammenbricht, wird das gemeinsame Dach auf Dauer nicht halten, weil es auch auf die andere Banksäule einen Run geben wird. Wir werden schon sehen, welche Probleme
sich daraus ergeben.

Aus unserer Sicht müssen die Banken wesentlich
kleiner, ihre Geschäfte müssen wesentlich einfacher
werden. Nur dann hat demokratische Politik überhaupt
eine Chance, den Bankensektor zu kontrollieren, Schieflagen frühzeitig zu erkennen und die Gesellschaft vor
Schaden zu bewahren.

Ich fasse zusammen: Ihr Trennbanken-Light-Gesetz
ist nicht nur theoretisch recht mutlos, sondern geht auch
an den praktischen Problemen vorbei. Lassen Sie mich

das sehr plastisch - das mache ich in meinen Vorträgen
sonst auch immer - am Beispiel der Deutschen Bank
deutlich machen, deren Zentrale in Frankfurt zwei große
Türme hat.

Im Prinzip gibt es drei verschiedene Modelle. Ihr Modell lautet: Wir sortieren ein bisschen um, lassen aber
letztlich alles zusammen, auch alle Verbindungen, und
dann läuft alles so weiter. Das Modell von SPD und Grünen sieht vor: Wir führen eine wirkliche Trennung herbei, der eine Turm bleibt eine Bank und der andere Turm
wird als Spielbank umfirmiert; aber beide bleiben voll
am Markt. Das Modell der Linken lautet: Wir sortieren
um. Von den beiden Türmen schließen wir den einen
Turm vollständig. Die Zockerei hört auf. Das gefährliche
Geschäft wird vom Markt genommen. Von einem Finanz-TÜV wird nur noch das genehmigt, was für die Gesellschaft zur Finanzierung der Realwirtschaft sinnvoll
ist. Alles andere muss unterbunden werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Für uns Linke bleibt die europäische Bankenunion vor
allen Dingen eines: ein völlig unausgereiftes Konzept,
das bisher mehr Fragen aufwirft als Antworten gibt.
Wenn es wirklich stimmt, dass das Projekt eine ähnliche
Bedeutung hat wie die Einführung des Euro, dann muss
man sagen, dass hier sehr, sehr schlampig gearbeitet
wird.

Erstens. Fangen wir mit der europäischen Bankenaufsicht an, die der erste Schritt bzw. das Fundament ist. Es
bleibt dabei: Die juristische Konstruktion, die mit der
Ansiedlung einer europäischen Bankenaufsicht bei der
EZB gefunden worden ist, ist und bleibt eine Notlösung.
Sie ist juristisch umstritten und macht die EZB nicht
stark für die Auseinandersetzung mit den Banken.

Zweitens. Die Ansiedlung bei der EZB ist und bleibt
falsch. Die Brandmauer gegenüber der Geldpolitik ist
nicht zu errichten. Insofern bleibt es nicht nur eine Notlösung, sondern es ist eine falsche Konstruktion.

Drittens. Der Hintergrund der bekannten Ergebnisse
in der Nacht vom 27. auf den 28. Juli letzten Jahres bzw.
das Motiv, das Ganze der EZB zu übertragen, ist, Banken möglichst schnell einen Zugang zum ESM zu verschaffen.



Deswegen muss ruck, zuck gehandelt werden.

Wenn man sich das aber im Einzelnen anschaut, wird
deutlich: Es ist sehr vieles unklar. Die Bankenunion ist
sozusagen eine Euro-Zonen-Aufsicht. London als großer
Kapitalmarkt bleibt außen vor. Es ist völlig unklar, wie
die Schnittstellen funktionieren sollen. Es wird damit logischerweise zu einer Rivalität mit der existierenden europäischen Bankenaufsicht, der EBA, kommen, und das
wird auch so bleiben. Wir gehen weg von der Allfinanzaufsicht, die wir bisher in Deutschland hatten. Die Kontrollrechte des Europäischen Parlaments sind eher geringer als die Kontrollrechte, die wir bei der BaFin haben.

Insofern steht von diesem ganzen Konstrukt der Aufsicht, obwohl so getan wird, als stände es schon, erst
sehr wenig. Die BaFin hat sich auf dieses „sehr wenig“
vorbereitet und stellt zusätzliches Personal ein, um diese
Schnittstelle erst einmal doppelt abzusichern, weil man
Angst vor dem hat, was passiert.

Jetzt aber zum zweiten Schritt der Bankenunion, unserem eigentlichen Thema: dem europäischen Abwicklungsregime und Abwicklungsfonds für Banken. Eine
Bankenabwicklung, wenn sie wirklich erfolgt, muss
quasi an einem Wochenende durchgeführt werden. Sonst
drohen Börsenchaos und ein Run auf andere Banken. Es
ist völlig unklar, welches Gremium solche Entscheidungen in kurzer Zeit fällen soll, insbesondere vor dem Hintergrund, dass wir 17 Euro-Staaten haben, die mit der
Abwicklung beschäftigt sind, jede große Bank aber eine
Zweigstelle in London hat. Diese Zweigstellen sind aber
gerade nicht in das Abwicklungsregime einbezogen.

Es bleibt das Problem des hohen Gläubigerschutzes.
Natürlich ist es richtig, dass Eigentümer und Gläubiger
beteiligt werden sollen. Aber machen wir uns nichts vor:
Clevere Gläubiger und clevere Eigentümer werden sich
frühzeitig verabschieden und sich damit eben nicht in die
Pflicht nehmen lassen.

Aber selbst wenn das passiert, haben wir damit die
Chance, vielleicht 30 Prozent oder, wenn es ganz hoch
kommt, 40 Prozent abzudecken. Der Rest bleibt bei gigantisch großen Banken. Sie sagen zumindest heute in
der Debatte: Dann kommt die Bankenabgabe; dann
kommt der Bankenfonds, und zwar nach deutschem Modell.

Was bedeutet das deutsche Modell? Ich habe auf eine
Anfrage beim Finanzministerium die Zahlen für 2013 erhalten: Das Aufkommen aus der Bankenabgabe beträgt
520 Millionen Euro bei einem Rückgang des Aufkommens der privaten Großbanken um über 43 Prozent.
Über drei Jahre hinweg haben wir den Fonds um
1,8 Milliarden Euro aufgestockt. Sie sagen, Sie benötigen mindestens 70 Milliarden Euro. Dann brauchen wir
noch 113 Jahre, um diesen Fonds in Deutschland aufzubauen. Und Sie wollen jetzt allen sagen: Wenn wir dieses Modell auf Europa übertragen, dann wird das eine
Erfolgsgeschichte. - Das ist pure Augenwischerei.
Wir werden bei dem gigantischen Volumen, das Banken heute nach wie vor haben, mit so einer Bankenabgabe keine Finanzierungsalternative haben. Insofern
bleibt es dabei: Die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
werden betroffen bleiben. Deswegen gibt es aus unserer
Sicht nur eines: Wir müssen die Banken verkleinern. Wir
müssen den Finanzsektor herunterfahren. Sonst gibt es
keine Chance, sich vor den Risiken zu schützen, die es
nach wie vor dort gibt. Das ist ganz zentral.

Letzter Punkt. Liebe Kollegen von der SPD, wenn ich
mir den Koalitionsvertrag im Bereich des Themenfeldes
Finanzmärkte genau anschaue, dann kann ich nicht wirklich erkennen, wo Ihr Eintritt in die Koalition Veränderungen im Vergleich zur vorangegangenen Koalition von
CDU, CSU und FDP mit sich bringt. Ich kann keine
wirklichen Veränderungen erkennen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Tag für Tag gehen in Südeuropa eigentlich gesunde Unternehmen pleite. Ihre Reserven sind nach jahrelanger
Krise aufgebraucht, und sie bekommen keine bezahlbaren Kredite mehr. Ihre Banken kämpfen ebenfalls mit
der Rezession und mit Altlasten. Die Krisenstaaten verlieren wirtschaftlich weiterhin den Anschluss.

Die Bankenunion war ursprünglich dazu gedacht, den
Schock der Finanz- und Wirtschaftskrise gemeinsam zu
verarbeiten. Die alte Bundesregierung und anscheinend
jetzt auch die neue Bundesregierung setzen aber seit langem alles daran, dies zu verhindern. Die Krisenstaaten
werden mit ihren Problemen alleingelassen. Das, was
Herr Michelbach gerade gesagt hat, ist die absolute Bestätigung dafür: Er hat sozusagen nur auf deutsche Banken und die entsprechenden Zusammenhänge abgestellt,
aber nicht gesehen, dass wir in Europa Bankenprobleme
lösen müssen und Deutschland da eine ganz zentrale
Rolle spielt.

Wir sind nicht grundsätzlich gegen eine Bankenunion. Multinationale Banken lassen sich national nur
schlecht beaufsichtigen, geschweige denn abwickeln. Insofern braucht man eine internationale Lösung. Wir sind
aber gegen die gegenwärtig gefundene Form der Bankenunion.

Natürlich ist ein gemeinsames Abwicklungsregime
für größere Banken erst mal ein Fortschritt; aber es muss
sich daran messen lassen, ob es Finanzkrisen und teure
Bankenrettungen wirksam verhindern kann. Diesen Test
wird das System, das bisher vorliegt, nicht bestehen. Der
Abwicklungsmechanismus ist, wenn überhaupt, sowieso
nur für die Abwicklung von Pleiten einzelner Banken
geeignet; bei systemischen Krisen wird sich da sowieso
nichts tun. Aber auch bei Pleiten einzelner großer Banken wird es, wenn es bei der Megagröße dieser Banken
bleibt, mit diesem Abwicklungsregime nicht möglich
sein, sie über das Wochenende abzuwickeln. Wir werden
wieder mit Panikreaktionen zu kämpfen haben. Wir werden erleben, wie Eigentümer und Gläubiger die Abwicklungsentscheidungen erfolgreich anfechten werden. Wir
werden zudem erleben, wie die Banken die neuen Regeln im Vorfeld zu umgehen versuchen.

Wir sind natürlich der Meinung, dass man etwas tun
muss; aber wenn Sie meinen, Sie müssten nicht an die
Bankengröße herangehen, sondern nur Mechanismen
der Abwicklung finden, dann müssen Sie mal erklären,
warum diese Megabanken aus Ihrer Sicht weiterhin gebraucht werden. Wir wollen einen grundlegenden Umbau des Finanzsektors; da unterscheiden wir uns auch
von den Grünen. Wir wollen Banken wirklich wieder auf
die Funktion des Zubringers der Realwirtschaft beschränken.

Ihre Geschäftstätigkeit muss gesetzlich auf die Kernfunktionen Zahlungsverkehr, Einlagengeschäft und Finanzierung beschränkt werden, wie das bei den Sparkassen und Genossenschaftsbanken in der Bundesrepublik
der Fall ist. Sonst werden wir den Tiger Finanzmarkt
nicht reiten können.

Ich möchte zum Abschluss noch einmal sagen - ich
hatte das im Finanzausschuss schon gesagt und werde es
in den nächsten Wochen sicherlich mehrmals wiederholen -, warum wir der Meinung sind, dass der von den
Banken zu finanzierende gemeinsame Abwicklungsfonds ein Wolkenkuckucksheim ist.

Der Abwicklungsfonds soll innerhalb von zehn Jahren eine Größe von 55 Milliarden Euro erreichen.
Deutschland müsste davon etwa ein Viertel erbringen,
sagen wir mal: rund 15 Milliarden Euro in zehn Jahren,
das heißt pro Jahr 1,5 Milliarden Euro. Wir wissen aber,
dass die deutsche Bankenabgabe gegenwärtig im Durchschnitt nur 600 Millionen Euro pro Jahr erbringt. Sie
müssten sie also verdoppeln oder verdreifachen. Aus
Sicht der Bundesregierung sind die verfassungsrechtlichen Möglichkeiten aber schon jetzt ausgereizt. Man
kann die Abgabe um 10, 20 oder 25 Prozent erhöhen
- wir haben die entsprechenden Zahlen vom Finanzministerium erhalten -, aber das wird logischerweise bei
weitem nicht ausreichen, die Einnahmen aus der Bankenabgabe zu verdoppeln, geschweige denn zu verdreifachen.

Wenn der Bundesfinanzminister erklärt, er könne sich
vorstellen, dass das alles noch viel schneller geht, dann
muss er sagen, wie er das finanzieren will. Wir sehen
nicht, wie das zu finanzieren ist. Wir befürchten - nicht
nur wir, sondern auch die Branche -, dass es am Schluss
heißt: Die Großbanken und die Regionalbanken, für die
der Rettungsfonds eigentlich gebraucht wird, sind nicht


zahlungsfähig. Dann bitten wir doch die Sparkassen und
Genossenschaftsbanken zur Kasse, damit wir den Fonds
schnell auffüllen können.

Aus meiner Sicht verschaukeln Sie mit Ihrer Haltung
zur Bankenabgabe nicht nur den Bundestag, sondern die
gesamte Bevölkerung und auch unsere europäischen
Nachbarn. Letztlich wird der Bankenfonds nicht die nötige Größe erreichen. Das heißt nichts anderes, als dass
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler weiterhin für
Bürgschaften zur Verfügung stehen müssen.

Mein letzter Satz. Es wird argumentiert, der Fonds sei
aufgrund der Bankenabgabe in der Lage, Kredite aufzunehmen. Wir werden sehen, dass das auch wieder nur
mit öffentlichen Bürgschaften möglich sein wird. Wir
müssen also das Grundproblem mit Blick auf die Bankenregulierung lösen. Das bedeutet eine Verkleinerung
der Banken, um sie abwicklungsfähig zu machen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Budgetrecht ist ein großes Recht des Parlaments. Deswegen sind Haushaltsberatungen immer etwas Besonderes. Aber zum Haushalt gehören eben nicht nur die Ausgaben, sondern auch die Einnahmen.

Deswegen will ich als Finanzpolitiker etwas dazu sagen.

In der Tat: Wir haben ein neues Parlament gewählt,
und wir haben eine neue Koalition. Im Gegensatz zu all
den Wahlkampfaussagen werden die Fragen, wer die
Ausgaben eigentlich finanziert und wie es um die Steuergerechtigkeit in diesem Land steht, in dieser Koalition
und in der SPD inzwischen überhaupt nicht mehr gestellt. Zwar haben wir im Finanzausschuss interessante
Debatten über den Mehrwertsteuersatz für Hörbücher
geführt; aber ansonsten herrscht absolute Stille.

Man hört immer wieder das Argument: Wir haben die
höchsten Steuereinnahmen in der Geschichte der Bundesrepublik. - Das ist eine Aussage ohne großen Inhalt;
denn in einer wachsenden Wirtschaft mit Inflation hat
man immer steigende Steuereinnahmen. In nahezu jedem Jahr seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland
lagen die Steuereinnahmen des laufenden Jahres über
denen des Vorjahres. Man müsste sich große Sorgen machen, wenn es nicht so wäre; denn dann wären wir in einer Krise.

Es muss aber auch immer wieder gesagt werden: Verglichen mit der letzten Steuerschätzung vor der Finanzkrise, also im Jahr 2008, haben wir immer noch rund
40 Milliarden Euro weniger Steuereinnahmen, als damals in der Prognose für 2012/2013 geschätzt worden
ist.

Eine Aussage zu Steuerbelastungen kann man nur
treffen, wenn man sie ins Verhältnis zur wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit setzt, wenn man sich also die sogenannte Steuerquote anschaut. In der Tat: Die Steuerquote
war in den letzten 30 Jahren relativ konstant. Sie ist vergleichsweise niedrig. Von zu hohen Steuern in der Bundesrepublik kann also überhaupt keine Rede sein.

Was die Steuerquote nicht aussagt, ist, wer die Steuern zahlt. Da muss man eine dramatische Verschiebung
feststellen: weg von den Reichen und den Unternehmen
hin zur Masse, die inzwischen diesen Staatshaushalt
finanziert. An dieser Stelle muss ein Einnahmen-, ein
Steuerkonzept ansetzen. Da sind wir als Linke leider die
Einzigen, die hier den Finger auf die Wunde legen.

Eine weitere Baustelle, die mir ganz wichtig ist, ist
der Steuervollzug. Es ist ein offenes Geheimnis, dass
dem Bund, aber auch den Ländern und Kommunen Jahr
für Jahr hohe Milliardenbeträge verloren gehen, weil einige Bundesländer kein Interesse daran haben, ihre Unternehmen ordentlich zu prüfen. Wissenschaftliche Untersuchungen gehen davon aus, dass den Haushalten
dadurch nach wie vor bis zu 10 Milliarden Euro pro Jahr
verloren gehen. Im Zuge der letzten Föderalismusreform
haben wir versucht, das zu ändern. Das ist gescheitert.

Bundesfinanzminister Eichel hat immerhin beschlossen, dass innerhalb von zehn Jahren das Bundeszentralamt für Steuern personell deutlich aufgestockt wird: dass
die Zahl der Bundesbetriebsprüfer um 500 Personen erhöht wird. Das ist eine Verfünffachung. Das hört sich toll
an, ist es aber leider nicht, weil schon damals die Übernahme von über 7 000 erfahrenen Prüfern von den Ländern erforderlich gewesen wäre, verbunden mit einer alleinigen Zuständigkeit des Bundes für die Prüfung von
Großbetrieben.

Nach einem Bericht des Bundesrechnungshofes, der uns
vorliegt, ist von den zusätzlichen 500 Planstellen bisher
nur ein kleiner Teil besetzt. Aus den Ländern werden
maximal 100 Menschen mit Prüferfahrung kommen; der
Rest soll ohne Spezialwissen eingestellt werden. Der
Bundesrechnungshof moniert - ich zitiere -: Statt den
Bundestag über die geänderten Rahmenbedingungen zu
informieren, konzentriert sich das Bundesfinanzministerium vorrangig auf die rein nominelle Zielerreichung
von 500 zusätzlichen Betriebsprüfern bis zum Jahr 2016. Zu Deutsch: Die Zahl soll irgendwie erreicht werden;
um qualifiziertes Prüfen geht es überhaupt nicht. Dort
wird auch noch einmal beschrieben, das diese Prüfer
auch inhaltlich überhaupt nicht in die Lage versetzt werden, die Prüfungen entsprechend vorzunehmen, und man
deswegen nach wie vor davon ausgehen muss, dass hohe
Milliardenbeträge, die nach dem geltenden Steuerrecht
zu zahlen wären, nicht erzielt werden, weil es sozusagen
im Vollzug scheitert. Hier hat der Bund eine hohe VerDr. Axel Troost
antwortung. Das Bundesfinanzministerium sagt, man
habe das nicht weiter verfolgt, weil man die Bund-Länder-Beziehungen nicht habe belasten wollen.

Das reicht nicht aus. Wir brauchen dringend zusätzliche Einnahmen, nicht nur über neue Steuern, sondern
auch durch eine Verbesserung des Steuervollzuges. Da
ist das Bundesfinanzministerium dringend gefordert;
denn man kann nur sagen - da würde ich dem Kollegen
Brinkhaus völlig widersprechen -: Wer der nächsten Generation kaputte Infrastruktur und kaputte Umwelt übergibt, lebt auf Kosten der Kinder und Enkel. - Das muss
man immer wieder so deutlich formulieren.

Danke schön.

 Der vorliegende Gesetzentwurf soll bestimmte Änderungen an der Europäischen Ratingverordnung aus
dem Jahr 2013 in deutsches Recht umsetzen. Anliegen
des Gesetzes bzw. der entsprechenden Verordnung ist
es, dafür zu sorgen, dass sich die Finanzbranche nicht
mehr so scheuklappenhaft von den Bewertungen der
Zu Protokoll gegebene Reden


Ratingagenturen abhängig macht bzw. den Ratings
nicht länger blind vertraut. Ratings - das sollte hier
noch einmal deutlich gesagt werden - sind nach eigener Aussage der Ratingagenturen nichts anderes als
Meinungsäußerungen, Meinungsäußerungen darüber,
für wie wahrscheinlich es eine Ratingagentur hält,
dass ein Schuldner seinen Verpflichtungen nachkommt. Meinungsäußerungen sind bekanntlich von der
Meinungsfreiheit gedeckt. Das Problem liegt aber
darin, dass Ratingagenturen nicht nur Meinungen haben, sondern damit auch wesentlich die Meinung aller
anderen Finanzmarktteilnehmer bestimmen.

Natürlich wissen wir alle, dass die Ratingagenturen
eine zentrale Rolle in der globalen Finanzkrise gespielt haben und spielen. Ihre Bewertungen von komplexen Finanzinstrumenten stellten sich als weitgehend falsch heraus. Ich rate aber dringend davon
ab, den Ratingagenturen die Alleinschuld zuzuweisen.
Für mich stellt sich das Bild eher so dar: Die Ratingagenturen übernahmen mit der Entfesselung der Finanzmärkte seit den 1980er-Jahren zunehmend die
Rolle des Orakels und wurden auch in diese Rolle gedrängt. Die Macht eines Orakels liegt bekanntlich darin, dass sich die Menschen in einer quasireligiösen
Art an den Weissagungen des Orakels bereitwillig
orientieren. Vordergründig war es eine Win-win-Situation. Die Ratingagenturen konnten einerseits mit ihren
Meinungsäußerungen reichlich Geld verdienen. Da
ihnen die Finanzbranche zutraute, zu allen noch so abwegigen Finanzinstrumenten eine Meinung zu haben
und gleichzeitig die Zahl dieser Instrumente immer
größer wurde, war dies ein lohnendes Geschäft für die
Agenturen. Für die Finanzdienstleister andererseits
war die Orakelfunktion der Ratingagenturen ebenfalls
eine komfortable Sache, denn so mussten sie sich kaum
eigenständig Gedanken über die immer komplexeren
Instrumente machen. Außerdem gab es für die Banker
und Fondsmanager dann immer schon einen Schuldigen, auf den man die Verantwortung abwälzen konnte,
wenn im Einzelfall doch mal etwas schiefging.

Im Ergebnis entwickelte sich ein immer stärkeres
Schwarmverhalten ohne klare Verantwortlichkeiten.
Das ganze funktionierte so lange gut, wie die Renditen
an den Finanzmärkten durch Spekulation und Blasenbildung und durch die Umverteilung von den Lohn- zu
den Gewinneinkommen hoch waren. Nachdenkliche
Zeitgenossen haben aber schon vor vielen Jahren die
Frage gestellt, wie lange es wohl dauern werde, bis
dieser Schwarm bzw. eine solche Herde wie die Lemminge auf eine Klippe zusteuern und entschlossen in
den Abgrund springen würde.

Die Politik war an dieser Entwicklung keineswegs
unschuldig. Einerseits ließ die Politik es durch die
Liberalisierung der Finanzmärkte zu, dass sich immer
neuere und kompliziertere Finanzinstrumente in kurzer
Zeit verbreiteten. Noch schwerer aber wog die politische Fehlentscheidung, es vielen Finanzdienstleistern
sogar vorzuschreiben, sich an Ratings zu orientieren.
Die gesamte Bankenregulierung von Basel II fußt im
Wesentlichen auf der These, dass durch ausgeklügelte
und vermeintlich unbestechliche Ratings die Banken
viel besser und effizienter in der Kreditvergabe würden.

Diese Vorgeschichte ist wichtig, um das heutige
Gesetz einzuordnen. Natürlich ist es eine richtige
Lektion aus der Finanzkrise, dass blindes Vertrauen
bzw. die Abschiebung der Verantwortung für Risikobewertungen auf Ratingagenturen falsch sind. Bis
hierhin teilen wir die Stoßrichtung des Gesetzes bzw.
der entsprechenden EU-Verordnung. Wer das aber tatsächlich erreichen will, muss deutlich mehr tun, als in
diesem Gesetz steht.

Für Anleger liegt der Reiz von Ratings - insbesondere von Ratings von komplexen Finanzinstrumenten genau darin, dass damit eine vermeintliche Bewertbarkeit suggeriert wird, die praktisch nicht existiert.
Die Finanzkrise hat eindrucksvoll gezeigt, dass viele
Derivate so komplex sind, dass zuverlässige Vorhersagen über deren Ausfallrisiko und Wertentwicklung
schlicht unmöglich sind.

Aus der Tatsache, dass es vor und während der Finanzkrise viele falsche Ratings gegeben hat, ziehen die
EU-Verordnung und das vorliegende Gesetz die verkürzte und daher falsche Schlussfolgerung, die Ratings
seien aufgrund von Interessenkonflikten oder aufgrund
handwerklicher Fehler schlecht erstellt worden. Das
ist falsch, denn auch ohne Interessenkonflikte und bei
höchster handwerklicher Fertigkeit lässt sich für komplexe Finanzinstrumente keine seriöse Vorhersage darüber machen, wie diese auf Änderungen wichtiger
Rahmenbedingungen reagieren werden. Es ist daher
nur eine Scheinalternative, wenn in Zukunft die Anleger, Banken, Versicherungen etc. die Finanzinstrumente stärker selber bewerten sollen. Wenn Risiken
aufgrund der Komplexität des Produkts schlicht nicht
bewertet werden können, dann hilft es auch nichts,
wenn dies in Zukunft jemand anders als die Ratingagenturen machen soll.

Die Risikobewertung von Finanzinstrumenten muss
dem Ziel dienen, Risiken besser zu kennen, sie besser
bewältigen zu können und letztlich unkalkulierbare
Risiken gar nicht erst einzugehen. Als Gesetzgeber
haben wir dabei die besondere Pflicht, die Öffentlichkeit, das Gemeinwesen und damit die öffentlichen
Haushalte vor falschen Risikobewertungen zu schützen. Wenn die Finanzmarktakteure die Kosten ihrer
falschen Risikobewertungen gar nicht selbst tragen
können und daher der Staat am Ende für die falschen
Risikobewertungen der Banken und Versicherungen
geradestehen muss, dann haben wir als Gesetzgeber
die Pflicht, sie daran zu hindern, mit Risikobewertungen zu arbeiten, die Selbstbetrug sind. Genau das tut
der Gesetzentwurf aber nicht.

Sie alle kennen unseren Vorschlag, diesem Problem
beizukommen. Er lautet Finanz-TÜV. In Zukunft sollen
die Herausgeber von Finanzinstrumenten erst einmal
nachweisen, dass die Risiken ihrer Produkte seriös
Zu Protokoll gegebene Reden



bewertet werden können und dass dabei nicht einfach
Risiken auf die Öffentlichkeit abgeschoben werden.
Nur wer das nachweisen kann, hat den Finanz-TÜV
bestanden und darf sein Finanzprodukt auf den Markt
bringen.

Wenn die unkalkulierbaren Finanzinstrumente endlich vom Markt sind, dann macht es erst richtig Sinn,
sich bei den verbleibenden Instrumenten nicht blind
auf Ratingagenturen zu verlassen und die Käufer und
Händler auf den Finanzmärkten zu nötigen, sich
eigene Gedanken über die Bonität der Papiere zu
machen, die sie kaufen.

Es gibt noch eine Vielzahl von Details, die wir uns
sicher in den Ausschussberatungen noch genau ansehen müssen, und es finden sich durchaus positive
Ansätze in einzelnen Teilen des Gesetzes. Jenseits dieser Details kann ich aber schon jetzt sicher sagen:
Unter den Bedingungen des Hier und Heute greift Ihr
Gesetzentwurf grundsätzlich zu kurz.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

alle erinnern uns noch daran, wie wir vor ein paar Jahren
hier gestanden und ein Bankenrettungspaket nach dem
anderen durchgezogen haben. Sicherlich dienten die
heutigen Lobreden in Bezug auf das, was wir beraten
und verabschieden sollen, auch dazu, noch einmal deutlich zu machen, wie unwürdig das damalige Verfahren
gewesen ist und dass sich nun alle bemühen, dass so etwas nicht mehr zustande kommt. Ich glaube auch, dass
es sich heute keine Regierung und keine Regierungsfraktion mehr leisten kann, noch einmal so vorzugehen, wie
das damals der Fall war.

Wir haben gesehen, dass eine Bankenkrise in der Tat
nicht allein auf nationaler Ebene zu lösen ist und dass
bei Abwicklungen aufgrund verschiedener Regelungen
in den jeweiligen Ländern natürlich erheblicher Abstimmungsbedarf besteht. Insofern glaube ich, dass ein europäisches Abwicklungssystem vom Prinzip her erst einmal sinnvoll ist. Es muss aber eben auch funktionieren.
Um im Bild vom Kollegen Brinkhaus zu bleiben: Wenn
am Schluss das Dach fehlerhaft ist, dann hat man eben
einen Dachschaden.

Das könnte das Problem sein, über das wir hier noch reden müssen.

Ich möchte zumindest zwei Punkte aus einer Reihe
von Punkten ansprechen, die für meine Begriffe völlig
ungelöst sind:

Erster Punkt. Einige Banken sind nach wie vor wesentlich zu groß, zu komplex und zu vernetzt. Ich
möchte das am Beispiel der Deutschen Bank aufzeigen.
Die Deutsche Bank hat sich innerhalb des Finanzsystems
mit 250 Milliarden Euro verschuldet. Sie hat ihrerseits
Forderungen gegen andere Banken in einer Größenordnung von 300 Milliarden Euro. Solche Forderungen
kann man nicht vernünftig abwickeln, ohne dass man
Schneeball- bzw. Dominoeffekte auslöst. Wenn man bedenkt, dass wir allein in der Euro-Zone zehn Banken haben, die eine Bilanzsumme von über 1,5 Billionen Euro
aufweisen, dann muss man an diese Banken heran und
schauen, dass man sie auf ein vernünftiges Maß verkleinert. Das muss man dann wirklich auch erzwingen.

Es handelt sich dabei in der Tat um einen komplizierten
Prozess, bei dem man sich mit der Finanzbranche anlegen muss. Darum kommt man aber nicht herum.

Kollege Brinkhaus, wir beide waren damals in New
York in der Filiale der Deutschen Bank und waren uns
einig: Ein Konstrukt mit der Größenordnung wie die
Deutsche Bank kriegt man weder als kapitalistisches
noch als vergesellschaftetes Unternehmen vernünftig gemanagt. Insofern müssen wir an diese Größenordnungen
heran. Denn man merkt, dass in der Branche die Zockerei schon wieder überall angefangen hat.

Zweiter Punkt. Die Idee eines europäischen Abwicklungssystems hört sich gut an, wenn es auch alle Standorte erfasst. Von den 40 großen europäischen, grenzüberschreitenden Bankengruppen agieren aber nur
5 Bankengruppen in Staaten der Bankenunion. Im Rahmen unseres Besuches in Großbritannien haben uns Vertreter der Finanzbranche und auch die Abgeordneten
dort gesagt: Gute Idee mit der europäischen Bankenunion. Aber nicht mit uns.

Zu Deutsch: All die Banken, die in London, dem größten
Börsenplatz, in erheblichem Umfang aktiv sind - das
sind fast alle großen -, sind nicht in vollem Umfang im
Bereich der Bankenunion erfasst. Das heißt: In Krisenfällen wird man vor dem Problem stehen, wie man das
britische Geschäft vom Restgeschäft abgrenzt, um das



Risikogeschäft in den Griff zu bekommen. Insofern
glaube ich, dass es noch erhebliche Schwächen gibt, die
aus dem hektischen Schritt resultieren, die EZB für das
Ganze zuständig zu machen.

Ein letzter Punkt, der für mich ganz zentral ist, ist die
Frage der Bankenabgabe, also des Aufbaus des Bankenrettungsfonds. Diesbezüglich ist noch nichts entschieden, aber es zeichnet sich ab, dass in ganz erheblichem
Umfang auch kleine Banken herangezogen werden, also
kleine Sparkassen und kleine Genossenschaftsbanken.
Diese haben nichts mit diesem Fonds zu tun, weil sie
erstens im Zweifelsfall überhaupt nicht gerettet, sondern
abgewickelt würden, weil sie zweitens eigene Sicherungssysteme haben, die aber einfach nicht zur Kenntnis
genommen werden, und weil sie drittens ein Geschäftsmodell haben, das dafür sorgt, dass sie solche Probleme
gar nicht erst bekommen. Ich spreche in diesem Zusammenhang von den Sparkassen, nicht von den Landesbanken.

- Das hat doch damit nichts zu tun. Die Landesbanken
sollen doch die Abgabe zahlen. Aber deswegen muss
doch nicht auch die kleine Sparkasse zahlen, die damit
nichts zu tun hat.

Deswegen müssen auch wir als deutsches Parlament
noch einmal deutlich machen, dass nicht die Falschen
zur Finanzierung von Großzockerbanken herangezogen
werden dürfen, sondern die Kleinen weitestgehend befreit werden müssen. Das ist ein ganz großes Anliegen
der Sparkassen und der Kreditgenossenschaften.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es bleibt dabei: Wir haben massive Kritik an dem vorgelegten Gesetzentwurf, an dem vorgeschlagenen Bankenrettungsfonds. Gestern im Finanzausschuss wurde das
als Meilenstein dargestellt. Kollege Brinkhaus hat von
einem Dach gesprochen, das das Haus zusammenhält.
Aber die grundlegenden Probleme sind für meine Begriffe hier nicht angesprochen worden bzw. wurden harmonisiert.

Das erste Problem ist: Man hat die EZB mit dieser
Aufgabe betraut, wohlwissend, dass dadurch ein Zielkonflikt entsteht, der ungeheuer groß ist. Die beschworene chinesische Mauer zwischen Geldpolitik und
Bankenaufsicht wird es so nicht geben. Bei jeder geldpolitischen Entscheidung, zum Beispiel hinsichtlich des
Aufkaufs von Papieren, wird man fragen müssen:
Könnte das auch aus der Abteilung Bankenaufsicht kommen, weil bestimmte Banken bestimmte Probleme haben?

Zweitens. Mit der Zuständigkeit der EZB ist klar, dass
man sich auf die Euro-Zone begrenzt hat. Damit ist London - jeder weiß, dass London der größte Finanzplatz
Europas ist - eben nicht Teil des Regulierungsbereichs.
Das heißt, bei jeder Art von Bankenabwicklung - gleich
ob es um deutsche Banken oder Banken aus anderen europäischen Ländern geht - wird es eine Schnittstelle mit
der britischen Aufsicht geben, und keiner weiß, ob das
wirklich funktionieren wird, ob die Mechanismen greifen werden, wie das ausgelegt wird. Das Gleiche gilt natürlich auch für die Schnittstelle New York/USA. Insofern sollte man hier nicht so tun, als würde man etwas
wirklich Stabiles schaffen.

Drittens. Man ist nicht in Ansätzen - das ist für mich
das Zentrale - an die Frage „too big to fail“ herangegangen. Das Bankensystem und die einzelnen Banken werden nicht massiv verkleinert. Ich will das verdeutlichen:
Zehn Banken in der EU haben ein Geschäftsvolumen,
das größer ist als die jährliche Wirtschaftsleistung, also
das Bruttoinlandsprodukt, von Spanien.

Alleine die Deutsche Bank hat ein Bilanzvolumen,
das so groß ist wie die gesamte Wirtschaftsleistung Italiens. Solche Banken wollen Sie regulieren? Solche Banken wollen Sie - Stichwort: 8 Prozent - wie auch immer
abwickeln, wenn es hier zu Schieflagen kommt? Ich
glaube, nicht einmal eine relativ kleine Bank wie die
Commerzbank ist in diesem Regime wirklich abwickelbar. Deswegen geht es schon darum, die Banken zu verkleinern.

Kollege Kahrs, Ihren arroganten Vortrag hätten Sie
sich sparen können. Denn wir sind diejenigen, die sagen:
Wir müssen die Rolle der Kreditinstitute wieder auf ihre
Kernfunktion, nämlich auf eine der Realwirtschaft dienende Funktion, beschränken.

Aber diese Situation haben wir ja nicht. Die Bankenlandschaft ist so groß geworden, weil die Banken im Zockergeschäft tätig sind, und nicht, weil sie die Realwirtschaft finanzieren.

Deswegen muss genau dies angegangen werden.

Wenn man das systematisch nicht angeht, dann verfehlt
man letztlich das eigentliche Ziel.

Aber das heißt natürlich, sich auch mit den Mächtigen
anlegen zu müssen. Das ist in diesem Fall nicht passiert.

Kommen wir zu einem Punkt, der für uns zentral ist:
zum Bankenrettungsfonds. Minister Schäuble hat eben
dargestellt, es gehe dabei um einen Solidarpakt und um
die solidarische Haftung für gemeinsame Risiken. Das
hört sich gut an. In der Tat sind wir der Ansicht, dass die
Branche sowohl zur Begleichung der bisherigen Kosten
als auch zur Begleichung zukünftiger Kosten in einen
solchen Fonds einzahlen muss. Er müsste viel größer
sein. Aber einzahlen müssten diejenigen, die wirklich
Risiken erzeugen und mit den Mitteln aus einem solchen
Fonds gerettet werden können. Wenn man mit einem solchen Fonds aber letztlich die Bankenlandschaft Deutschlands plattzumachen versucht, indem man deutsche
Sparkassen und Genossenschaftsbanken bei der Zahlung
der Beiträge massiv mit heranzieht, dann geht das voll
am Thema vorbei,

weil diese erstens regional organisiert sind, diese Risiken also gar nicht erzeugen, und weil sie zweitens ein jeweils eigenes Sicherungssystem haben. Die retten sich
selber; die brauchen keinen Bankenrettungsfonds. Also
ergibt es auch überhaupt keinen Sinn, dass sie in einen
solchen Bankenrettungsfonds einzahlen.

Jetzt wird gesagt: Na ja, da haben wir im Prinzip ein
Problem. Es gibt eine Kleinbankenregelung, also eine
Regelung für Banken mit einer Bilanzsumme von unter
1 Milliarde Euro. - Das hört sich erst einmal gut an,
wenn man nicht Bescheid weiß. Wenn man weiß, dass
nur 20 Prozent der Sparkassen darunterfallen, heißt das:
80 Prozent liegen darüber. Diese Banken müssen nicht
nur einen Beitrag von 1 000 bis 50 000 Euro pro Jahr
zahlen, sondern sie müssen deutlich mehr bezahlen.
Eben haben wir vom Minister gehört: Es gibt eine Übergangsregelung - diese will man auch in Anspruch nehmen -, die Banken mit einem Bilanzvolumen von 1 bis



3 Milliarden Euro etwas Erleichterung bringt. - Wir haben das einmal im Einzelnen nachgerechnet. Das sind
maximal 10 Prozent Ersparnis, und das gegenüber viel,
viel höheren Beiträgen, die gezahlt werden müssen.

Damit das nicht so abstrakt bleibt, mache ich das einmal ganz konkret mit Blick auf einige mir nachfolgende
Redner deutlich. Wir haben in Bad Tölz - das ist der
Wahlkreis des CSU-Debattenredners Alexander Radwan eine Sparkasse mit einem Bilanzvolumen von 2 Milliarden Euro. Sie wird, so ist uns im Finanzausschuss vorgerechnet worden, zwischen 240 000 und 300 000 Euro
jährlich in diesen Fonds einzahlen müssen, ohne jemals
gerettet werden zu können. Nehmen wir die Sparkasse
Wuppertal - Kollege Manfred Zöllmer spricht als
Nächster -, die Sparkasse einer Stadt, die völlig pleite
ist, kein Geld mehr für Schulen, Schwimmbäder, Theater
und anderes mehr hat. Diese Sparkasse wird keine
Chance mehr haben, Geld gemeinnützig auszuschütten,
wenn sie denn Gewinne macht. Sie muss jedes Jahr
900 000 Euro an den Fonds abführen, ohne jemals etwas
davon zu haben.

Wir können aber auch - Kollege Brinkhaus, gut, dass du
gerade etwas sagst die Volksbank Bielefeld-Gütersloh oder, Kollege Schick,
die Volksbank Rhein-Neckar heranziehen. Beide Volksbanken werden entsprechend ihrer Größe jeweils um die
0,5 Millionen Euro jährlich in diesen Fonds einzahlen
müssen.

Dabei ist klar, dass noch niemals eine Volksbank
gerettet werden musste, weil die eigenen Sicherungssysteme immer ausgereicht haben.

- Nein, es bleibt dabei. Das sind alles Beträge, die der
Gemeinnützigkeit entzogen werden. Deshalb ist das in
dieser Übergangsregelung nicht vernünftig geregelt.

Deswegen kann ich nur sagen: Gerade bei der Bankenregulierung zeigt sich das gleiche Muster wie bei der
Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung der
vergangenen 20 Jahre. Auch in diesem Fall findet eine
Umverteilung von unten nach oben statt, in diesem Fall
von den Sparkassen hin zu den Großbanken. Das lehnen
wir ab. Deswegen werden wir dem Gesetzentwurf auf
keinen Fall zustimmen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Bundesfinanzminister ist nicht nur für den Bundeshaushalt zuständig, sondern bundesseitig auch für den Prozess des Länderfinanzausgleichs. Dazu möchte ich meine
Rede heute halten.

Bis 2019 laufen zentrale Elemente des Länderfinanzausgleichs aus und müssen neu verhandelt werden - eine
große Aufgabe, weil Länderfinanzausgleich heißt, einen
Ausgleich zwischen finanzstarken und finanzschwachen
Ländern und ihren Gemeinden zu schaffen. Die Gemeinden sind in diesem Zusammenhang immer ganz wichtig;
die kommunalen Finanzen hängen vom Länderfinanzausgleich zentral ab.

Das Ganze ist eine große Aufgabe. Alle hatten eigentlich erwartet, dass man zu ihrer Erfüllung wieder eine
Föderalismuskommission, die Föderalismuskommission III, einsetzt. Die Große Koalition ist einen anderen
Weg gegangen. Sie hat gesagt: Wir brauchen keine neue
Föderalismuskommission; wir regeln das irgendwie so. Dann haben auf einmal die Bundeskanzlerin und der
Finanzminister gemeinsam mit den Ministerpräsidenten
im Sommer gesagt: Wir machen das jetzt ganz schnell;
wir versuchen bis zum 11. Dezember dieses Jahres, das
in Geheimverhandlungen schnell zustande zu bringen.
Dies ist im völligen Chaos geendet und muss jetzt erst
einmal neu angegangen werden.

Wir haben bereits bei der Föderalismuskommission II
kritisiert, dass die Länderparlamente und Kommunen
nicht mit am Tisch waren, obwohl sie zentrale Elemente
sind. Diesmal ist es so: Der Bundestag ist außen vor, die
Länderparlamente sind außen vor, die Kommunen werden überhaupt nicht gefragt, und dies ist ein Skandal.

Das Ergebnis, das jetzt vorliegt, ist, dass wir eine völlige Zerstrittenheit zwischen dem Bund und den 16 Bundesländern haben und das Ganze erst einmal, wie eine
Zeitung geschrieben hat, im Abklingbecken hängt. Das
ist aber natürlich auch eine Chance, weil nach wie vor
der Artikel 72 des Grundgesetzes die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse vorschreibt, und das heißt
eben nicht „Ellenbogenprinzip“ - jedes Bundesland
kämpft für sich selbst -, sondern das heißt, gemeinsam
ein Konzept zu entwickeln: Wie könnte ein solidarischer
Finanzausgleich aussehen?

Dazu sind faire und transparente Verhandlungen notwendig.

Die Linke hat sich sehr intensiv mit dieser Frage beschäftigt, hat eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe gebildet
und dort ein sehr gutes, so glaube ich, Konzept ausgearbeitet. Alle, die das interessiert, können das auf meiner
Internetseite einsehen. Es gibt eine Langfassung. Es gibt
eine Kurzfassung. Es gibt eine relativ populär gehaltene
Broschüre, in der dargestellt ist, nach welchen Prinzipien
man eigentlich vorgehen müsste. Da ich lediglich fünf
Minuten Redezeit habe, will ich hier an dieser Stelle nur
vier Punkte einbringen:

Erstens. Die reichen Bundesländer mit reichen Kommunen können sich insofern nach wie vor armrechnen,
als ein Teil der kommunalen Steuereinnahmen nicht in
den Länderfinanzausgleich einfließt. Es gibt sogar Positionen, die sagen: Das soll noch stärker der Fall sein. Wir
sind der Ansicht: Die kommunalen Einnahmen müssen
zu 100 Prozent mit berücksichtigt werden. Das führt
dazu, dass die strukturschwachen Länder in Ost und
West deutlich besser dastehen, als es jetzt der Fall ist.

Zweitens. Auf der Kostenseite - das ist auch ganz
zentral - muss die Strukturblindheit aufhören. Wir haben
arme Kommunen, die durch die Sozialausgaben immer
mehr in Bedrängnis geraten sind. Deswegen sagen wir:
Alle bundeseinheitlich geregelten Sozialleistungen müssen im Länderfinanzausgleich Berücksichtigung finden,
dazu zählen die Ausgaben nach dem Sozialgesetzbuch II, für Arbeitslose, Asylsuchende, sozial benachteiligte Kinder und vieles andere mehr. Das entspricht nur
dem Konnexitätsprinzip. Das ist vom Bund so beschlossen worden, und der Bund soll die Ausgaben dann auch
entsprechend übernehmen. Man kann über Ausgleichszahlungen nachdenken, aber die Situation, dass strukturschwache Regionen immer weiter abstürzen, wird damit
geheilt.

Drittens. Wir glauben, dass auch die Zinszahlungen in
Zeiten der Schuldenbremse vergemeinschaftet werden
müssen, und fordern deswegen einen bundeseinheitlichen Länderaltschuldenfonds, in den auch die Schulden der Kommunen mit einfließen, um die entsprechenden Zinszahlungen gemeinsam zu tragen.

Viertens. Wir brauchen weiterhin einen Solidarpakt III
als Ergänzung, als Erweiterung des Solidarpakts II, nicht
mehr bezogen auf Ost und West, sondern auf alle strukturschwachen Regionen. Wer den Soli abschaffen will,
schafft Solidarität ab. Das, was die Ministerpräsidenten
von SPD und Grünen jetzt beschlossen haben, nämlich
„Wir legen das einfach auf die Länder und Kommunen
um“, heißt: Da, wo viel Geld ist, kommt noch viel mehr
dazu, und da, wo wenig ist, kommt auch nur wenig dazu.
- Deswegen: Der Solidarpakt muss sozusagen verlängert
werden. Der Soli muss für gemeinschaftliche Ausgaben
weiter genutzt werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Gutting, es ist schon ein Witz, wenn man auf der einen Seite sagt: „Im Zusammenhang mit dem Soli muss
man grundsätzlich über die Bund-Länder-Finanzbeziehungen reden“, und auf der anderen Seite keine Föderalismuskommission III eingesetzt wird, sondern so
gemauschelt wird wie im Augenblick und der Finanzminister sogar noch hofft, am nächsten Donnerstag, also
am 11. Dezember dieses Jahres, den Knoten durchschlagen zu können, und zwar an uns allen vorbei. Das ist das
genaue Gegenteil von grundsätzlicher Diskussion.

Wir haben erlebt, dass es hier ganz unterschiedliche
Vorstellungen gibt: Entweder will man den Soli ganz abschaffen als Ausgleich für die kalte Progression oder die
Zweckbindung anders definieren oder ihn - das ist in der
Tat der Vorschlag der Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten der rot-grünen Länder - in die Einkommensteuer integrieren.

Aus meiner Sicht muss es uns darum gehen, den Soli
zu erhalten - und das aus mindestens drei Gründen:

Erstens. Der Soli ist aus unserer Sicht steuertechnisch
durchaus sehr vernünftig, weil er - das ist hier indirekt
schon gesagt worden - insbesondere die Empfänger höherer Einkommen und Kinderlose belastet. Insofern ist
das sozusagen eine relativ gerechte Abgabe. Wenn man
ihn abschaffen oder einfach umlegen würde, dann würde
das im Prinzip eine Entlastung von Reichen und eine Belastung von kinderreichen Familien bedeuten. Das ist
aber aus unserer Sicht völlig inakzeptabel.

Zweitens. Wenn man ihn auf die Einkommensteuer
umlegen würde, dann würde das natürlich dazu führen
- auch das ist ein Problem -, dass die reichen Bundesländer logischerweise noch reicher würden und die steuerarmen Bundesländer keine entsprechenden Zuwächse
hätten. Die logische Konsequenz wäre, dass das Aufkommen im Länderfinanzausgleich noch weiter steigen
würde - Bayern müsste noch einmal 400 bis 500 Millionen Euro mehr zahlen -, es trotzdem am Ende aber dazu
käme, da der Länderfinanzausgleich nur zu einer Angleichung und nicht zu einem Ausgleich führt, dass Hessen
zum Beispiel 20 Prozent mehr Einnahmen pro Kopf der
Bevölkerung hätte als steuerschwache Länder. Auch das
wäre aus meiner Sicht unvernünftig.

Drittens. Ich finde - das ist aus meiner Sicht das
Wichtigste -, dieser Solidaritätszuschlag ist schon durch
Solidarität charakterisiert.

Denn das Aufkommen, das eigentlich Bund, Ländern
und Kommunen zusteht, weil es eben eine Ergänzungsabgabe zur Einkommensteuer, zur Kapitalertragsteuer
und zur Körperschaftsteuer ist, steht nur dem Bund zu.
Deswegen sollte es auch für strukturpolitische Aufgaben
verwendet werden. So hat man mit dem Solidaritätszuschlag lange Zeit den Solidaritätspakt II mitfinanziert.
Es macht aus meiner Sicht überhaupt keinen Sinn, ihn
jetzt abzuschaffen. Viel eher sollte man ihn umfunktionieren. Der Soli ist ja nicht befristet eingeführt worden
- das ist völlig falsch -, sondern unbefristet. Insofern
liefe er weiter. Wenn Sie ihn abschaffen, würde das zu
einer massiven Steuersenkung für Besserverdienende
und Kinderlose führen. Das ist aus meiner Sicht überhaupt nicht zu akzeptieren. Wir brauchen auch in Bezug
auf den Länderfinanzausgleich dringend strukturpolitische Töpfe, mit denen man arbeiten kann.

Darüber, was man dann damit macht, kann man ja
diskutieren. Carsten Sieling war ja vor ungefähr zwei
Jahren einer der Autoren, die überlegt haben, ob man mit
dem Aufkommen aus dem Solidaritätszuschlag nicht
auch einen Teil der Verschuldungsprobleme der hochverschuldeten Bundesländer und Kommunen lösen
könnte. Wir brauchen aber auch ganz dringend - das hat
auch die Bundeskanzlerin im Wahlkampf in den Bundesländern deutlich gemacht - eine Nachfolge für den Solidarpakt II, nämlich einen Solidarpakt III, logischerweise
nicht nur für den Osten, sondern für strukturschwache
Regionen in Ost, West, Nord und Süd.

Das ist zwingend erforderlich. Wir brauchen den Soli
also nicht nur weiterhin für bestimmte Regionen im Osten und, nebenbei bemerkt, für einzelne Regionen in
Bayern, sondern natürlich auch für Nordrhein-Westfalen, für Bremerhaven und für viele andere Regionen.



Deswegen bietet aus meiner Sicht der Soli die
Chance, strukturpolitische Korrekturen vorzunehmen.
Seine Abschaffung würde nur eine weitere Verstärkung
der öffentlichen Armut bedeuten und das Auseinanderentwickeln zwischen Bundesländern und unterschiedlich
finanzstarken Kommunen nur verstärken.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Programm des Deutschen Bundestages hat sich inzwischen eine Reihe fest etabliert, und zwar die Reihe
„Aufräumen im Bankensektor“. In dieser Reihe diskutieren wir heute über ein Thema, das sich mit alltäglichen
und notwendigen Bankgeschäften befasst. Es geht um
den Schutz von Bankeinlagen.

Für die allermeisten Bankkunden ist ein Bankkonto
dazu da, laufende Zahlungen abzuwickeln und Geld aufzubewahren. Bei Spareinlagen kommt ein Zins knapp
über oder unter der Inflationsrate dazu. Zur Zahlung von
Mieten, zur Abwicklung von Löhnen und Gehältern und
dergleichen ist ein persönliches Bankkonto quasi obligatorisch. Deswegen setzen wir uns als Linke auch seit langem dafür ein, dass jede und jeder einen Zugang zu einem eigenen Bankkonto hat.

Mit dem Bankkonto vertraut ein Kunde seiner Bank
sein Geld an in der Hoffnung, dass damit vernünftig umgegangen wird. Das lässt sich aber von außen schwer beurteilen. Was passiert, wenn die Bank es nicht tut? Aus
zwei Gründen sollte sichergestellt sein, dass die Einlagen bei einer Pleite der Bank geschützt sind:

Das ist zum einen das Gerechtigkeitsargument. Da
niemand vor der Eröffnung eines Kontos prüfen kann,
ob eine Bank solide ist oder nicht, und man natürlich sicher sein will, dass man sein einmal eingezahltes Geld
jederzeit zurückbekommt, sollte es nicht mit Geldern
von Spekulanten, die hochriskante Produkte einwerben,
in einen Topf geworfen werden.

Zum Zweiten ist der Schutz der Bankeinlagen auch
aus Gründen der Finanzstabilität erforderlich. Wenn
Bankkunden bei jedem Gerücht scharenweise ihre Gelder abräumen würden, hätten wir viele unnötige Bankpleiten und Finanzkrisen. Es ist eben schon angesprochen worden, dass wir das in Deutschland schon erlebt
haben und es auch in der Krise in Großbritannien gemerkt haben. Darum gibt es in Deutschland seit vielen
Jahrzehnten private, öffentlich-rechtliche und gesetzliche Sicherungssysteme, die historisch gewachsen sind.

In Europa - das ist von Herrn Meister dargestellt worden - hat sich während der Finanzkrise gezeigt, dass
Nachbesserungsbedarf existiert. Daher wurde die europäische Einlagensicherungsrichtlinie überarbeitet. Jetzt
geht es darum, diese in nationales Gesetz umzusetzen.


Dabei drohte ursprünglich - auch das ist angesprochen worden -, dass die Sicherungssysteme der Sparkassen und Genossenschaftsbanken in Deutschland plattgewalzt werden. Das ist nun aber nicht der Fall und auch
nicht notwendig, weil in Deutschland sowohl für die
Sparkassen als auch für die Kreditgenossenschaften
schon immer eigene Sicherungssysteme bestanden haben. Diese Institute können nicht einzeln pleitegehen,
sondern werden immer von den anderen Mitgliedern ihres Verbunds gerettet. Es ist gut, dass diese Prinzipien in
die jetzt gefundene Regelung mit eingeflossen sind und
es dort eine einheitliche Regelung gibt. Das ist auch
wichtig und von Bedeutung, weil wir damit - im Gegensatz zur Bankenabgabe - ein System haben, bei dem die
Sparkassen und die Genossenschaften für Kreditrisiken
und Ausfallrisiken der Großen nicht in irgendeiner Form
in die Haftung genommen werden können.

Trotzdem müssen wir aufpassen - das liegt allerdings
außerhalb unserer unmittelbaren parlamentarischen
Möglichkeiten -, dass im Rahmen der Leitlinie zur Beitragsberechnung, die auf Empfehlung der EBA, also der
Europäischen Bankenaufsichtsbehörde in London,
kommt, nicht doch wieder Richtlinien erlassen werden,
die möglicherweise zur Benachteiligung von Sparkassen
und Genossenschaftsbanken führen. Wir müssen in den
nächsten vier Wochen darauf achten - das gilt sowohl
für das Finanzministerium als auch für die BaFin -, dass,
wie schon gesagt, keine Regelungen getroffen werden,
die von den Sparkassen als sehr negativ empfunden werden und zu erheblich höheren Kosten führen könnten.
Ich glaube, dass das machbar ist. Natürlich muss auch
innerhalb des öffentlich-rechtlichen Systems das Verhältnis der Sparkassen zu ihren Landesbanken neu definiert werden. Auch da wird es durchaus noch Reibungspunkte geben. Aber auch das sehen wir als nicht so
problematisch an.

Das deutsche System wird also nicht umgekrempelt,
und das ist auch gut so. Allerdings haben wir schon an
der Lehman-Krise bzw. -Pleite gesehen, dass durchaus
Gefahren bestehen. Wir alle erinnern uns, dass sich die
Bundeskanzlerin und ihr Finanzminister damals trotz der
bestehenden Sicherungssysteme genötigt sahen, vor die
Kameras zu treten und staatlicherseits Garantien für die
Sparguthaben auszusprechen. Das zeigt natürlich, dass
es auch in Anbetracht der neuen Regelungen notwendig
ist, zu verhindern, dass es zu systemischen großen Krisen kommt. Denn große Krisen stellen Sicherungssysteme, wenn sie einen zu geringen Umfang haben, sofort
wieder infrage. Insofern muss man sicherstellen, dass
massive Vertrauensverluste gar nicht erst entstehen können. Das heißt, man muss das Finanzsystem so krisensicher machen, dass eine Massenpanik verhindert werden kann. Daher sagen wir immer wieder: Die beste
Einlagensicherung besteht darin, ein Finanzsystem zu
schaffen, das die Banken davor bewahrt, aus Renditegier
auf den Abgrund hin zu spekulieren.

Das ist, glaube ich, nach wie vor die zentrale Aufgabe.
Wir haben in der Reihe „Wir retten die Banken und
helfen, die Banken sicherer zu machen“ jetzt noch eine
große Aufgabe vor uns, nämlich die Schaffung eines
Trennbankensystems. Hier stellt sich die Frage: Kommt
da wirklich etwas in Gang, was zur Stabilisierung des
Systems führt? Ich möchte in diesem Zusammenhang
daran erinnern: Die Deutsche Bank hat ein Bilanzvolumen von 1,7 Billionen Euro. Damit ist das Bilanzvolumen dieser einen Bank größer als das Bruttoinlandsprodukt von Italien. Diese Dimensionen müssen verkleinert
werden.

Wenn es mit dem Trennbankengesetz nicht gelingt,
die Deutsche Bank in deutlichem Umfang zu verkleinern
und ihre Zockergeschäfte in London und New York von
dem zu sichernden Geschäft in der Bundesrepublik
Deutschland zu trennen, dann sind wir als Tiger losgesprungen, aber letztlich als Bettvorleger gelandet. Es
geht um die Stabilisierung des Systems und um die
Frage, ob Großbanken wirklich verkleinert werden oder
nicht. Wenn dies nicht gelingt, hätte ich, um im Bild zu
bleiben, den Eindruck, dass wir mit all den Bankensicherungspaketen zwar vorhatten, in die Hochseefischerei
einzusteigen, am Schluss aber beim Angeln im Dorfteich
gelandet sind. Wenn wir es nicht schaffen, diese großen
Einheiten zu verkleinern, werden wir es immer wieder
mit großen Instabilitäten im Finanzsystem zu tun bekommen. Dann nutzt die Einlagensicherung alleine, so
gut sie jetzt auch ausgestattet werden soll, nichts. Ich
möchte gerne, dass wir im Hinblick auf die Trennbanken
auch in der Bundesrepublik Deutschland wirklich Veränderungen im Bankensystem hinbekommen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Für die allermeisten von uns gilt: Wer Geld aufbewahren
will und wer Zahlungen abwickeln will, hat ein Bankkonto, weil das in der Regel doch besser ist als das Kopfkissen und der schwarze Koffer. Die geldwirtschaftlichen Infrastrukturen müssen insofern erhalten bleiben
und sicher sein.

Das Einlagensicherungsgesetz bringt uns hier auf europäischer Ebene sicherlich einen Schritt weiter und ist
insofern Bestandteil einer besseren Finanzmarktregulierung. Es zwingt nun alle dazu, sich an diese EU-Richtlinie zu halten. Dabei muss in Deutschland relativ wenig
geändert werden, weil unsere Einlagensicherungssysteme den angestrebten Vorstellungen schon sehr nahekommen.

Ich will aber sagen, dass wir schon noch die eine oder
andere Frage haben. Trotzdem bleibt es dabei: Das Gesetz geht in die richtige Richtung. Es ist sicherlich kein
großer Wurf; wir werden uns bei der Abstimmung enthalten. Wie gesagt, wir glauben aber, dass es in die richtige Richtung geht.

Ich will allerdings noch drei Punkte hervorheben:

Erstens. Schon mein Vorredner hat es ausgeführt: Zukünftig sind Einlagen bis zu 100 000 Euro gesichert. Zudem ist festgelegt worden, dass in bestimmten Fällen
- Auszahlung einer Rente, Auszahlung einer Lebensversicherung, Einnahmen aus dem Verkauf eines Hauses
und in anderen Fällen - bis zu 500 000 Euro gesichert
sind. Das ist sicherlich auch vernünftig.

Sicherlich ist es auch so, dass bei Pleiten kleiner Banken all diese Maßnahmen reichen werden. Wenn wirklich große, systemrelevante Banken in Schieflage geraten, wird das im Zweifelsfall nicht reichen. Allerdings
kommt dann auch nicht sofort die Einlagensicherung
zum Tragen, sondern es gibt dazwischen noch die Abwicklungsmechanismen; denn gerade für diese Banken
sind auch andere Mechanismen geschaffen worden.
Trotzdem wird es natürlich dabei bleiben, dass in solchen Fällen die Politik und möglicherweise am Ende
auch die Steuerzahler weiter benötigt werden.

Zweitens. Für Pleiten einzelner kleinerer Institute haben wir, wie schon gesagt, in Deutschland ein bewährtes
dreigliedriges System. Insbesondere bei den Sparkassen
und Genossenschaftsbanken ist es so, dass auch jetzt
schon nicht nur 100 000 Euro gesichert sind, sondern es
wird das gesamte Institut, das vor der Insolvenz steht,
entsprechend gerettet. Der Kollege Radwan hat darauf
hingewiesen, dass es Schwierigkeiten oder erst einmal
Unklarheiten gab, ob man das deutsche System mit der
Dreigliedrigkeit eins zu eins übertragen kann. Das ist
weitestgehend gelungen. Ich fand das, was er eben hier
ausgeführt hat, wirklich bemerkenswert und interessant.
Denn letztendlich heißt es: Es gelingt nicht immer,
Richtlinien so auszugestalten, dass sie den nationalen
Spezialitäten im Einzelnen gerecht werden.

Wenn die Europäische Bankenaufsicht - das ist die
Langfassung für die Kurzfassung EBA; ich würde draußen wieder beschimpft werden, wenn ich nur „EBA“ sagen würde - für die Bundesrepublik nicht passende Umsetzungsrichtlinien festlegen würde, insbesondere was
Sparkassen und Genossenschaftsbanken angeht, sodass
zwischen diesen kleinen Instituten und den Zentralinstituten hinsichtlich der Beiträge ein Ungleichgewicht bestünde, könnten wir sagen: Wir sorgen dafür, dass die
BaFin hier aushilft. Oder zur Not helfen wir als Bundestag aus. - Das wäre sicherlich vernünftig.

Drittens. Für die meisten Bürgerinnen und Bürger
steht im Augenblick gar nicht das Problem von Bankenpleiten im Mittelpunkt. Vielmehr geht es ihnen um die
niedrigen Zinsen, mit denen sie so gut wie nicht leben
können. Das ist als solches nicht zu dramatisieren. Man
muss immer wieder hervorheben, dass in Zeiten ohne
Wachstum und Inflation auch 0,05 Prozent Zinsen nicht
automatisch einen realen Verlust darstellen.

Vor zwei, drei Jahren hatten wir noch 2,5 Prozent Zinsen, aber 3 Prozent Inflationsrate. Da war die Situation
schlechter. Darüber hat niemand geschimpft.

Trotzdem ist das natürlich ein Anzeichen, dass wir in
Europa nach wie vor in einer tiefen Wirtschaftskrise stecken. Wir stecken in einer Wachstumskrise und haben
eine hohe Arbeitslosigkeit. Außerdem besteht Deflationsgefahr. Deswegen ist und bleibt es so - das will ich
auch an dieser Stelle sagen -, dass wir einen Politikwechsel brauchen. Wir müssen raus aus dem Kaputtsparen. Gerade aus Deutschland heraus müssen wir Impulse
mit mehr öffentlichen Investitionen setzen, um eben
auch Wachstum zu generieren und damit insgesamt die
Euro-Zone aus diesen stagnativen Tendenzen herauszubringen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte kurz auf den Beginn der Finanzkrise im September 2008 zurückblicken. Nach der Pleite der USBank Lehman Brothers versuchte der damalige Finanzminister Steinbrück uns noch weiszumachen, die Finanzkrise sei vor allen Dingen ein amerikanisches Problem. Wenige Tage später standen überall in Europa die
Menschen vor den Banken.

Während dieser Phase schlug der niederländische Finanzminister Jan Pieter Balkenende einen europäischen
Rettungsfonds vor. Demnach sollten alle Mitgliedstaaten
einen Beitrag von circa 3 Prozent des Sozialproduktes
bereitstellen. Für Deutschland wären das damals 75 Milliarden Euro gewesen. Der Fonds sollte aus 27 separaten
Fonds bestehen, die nur dem jeweiligen Mitgliedstaat
zur Verfügung standen, aber nach gleichen Richtlinien
eingesetzt werden sollten. Dieser Vorschlag kommt uns
heute bekannt vor. Auch der damalige französische Präsident Sarkozy hatte ähnliche Überlegungen in die Diskussion gebracht. Die Bundesregierung hat darauf aber
eben nicht reagiert, sondern auf eigene Faust gehandelt.
Wir haben dafür erst rund 500 Milliarden Euro als Rettungsmaßnahme ins Schaufenster gestellt und am
Schluss letztlich auf nationaler Ebene einen Restrukturierungsfonds für den Bankenbereich gegründet. Jetzt
wird dieser Fonds in einen europäischen Fonds überführt.

Der Unterschied zum damaligen Vorschlag ist aber:
Nach dem Vorschlag von Balkenende hätte der EU-weite
Fonds ein Volumen von 375 Milliarden Euro gehabt.
Auf die Euro-Zone, also die Staaten der jetzigen Bankenunion, heruntergerechnet, wären das rund 280 Milliarden Euro gewesen. Der nun eingerichtete Einheitliche Abwicklungsfonds der Euro-Zone hat aber nur ein
Zielvolumen von circa 55 Milliarden Euro, und das soll
erst in zehn Jahren erreicht werden. Selbst der jetzt abgelöste deutsche Rettungsfonds hatte ein Zielvolumen von
70 Milliarden Euro, also ein deutlich höheres Volumen
als der gesamte europäische Fonds. Allerdings - das
muss man auch konkret sagen -: Obwohl wir ihn seit
drei Jahren haben, sind überhaupt erst 2,3 Milliarden
Euro in diesen Fonds eingezahlt worden.

Warum ist das aus unserer Sicht viel zu wenig? Nehmen wir an, der Fonds wäre wirklich in zehn Jahren mit
55 Milliarden Euro befüllt. Was passiert, wenn eine
große Bank wirklich gerettet werden muss? Der Ökonom Martin Hellwig hat in einer unserer zahlreichen Anhörungen gesagt: Um die Liquidität einer Bank mit einem Bilanzvolumen von 500 Milliarden Euro zu sichern,
ist eine Garantie in Höhe eines dreistelligen Milliardenbetrages erforderlich. - Das klingt plausibel. Schon die
Abwicklung einer einzigen großen Bank, von denen wir
in Europa mehr als ein Dutzend haben, würde daher
nicht nur diesen Abwicklungsfonds sprengen, sondern
auch die Einlagensicherung und den ESM. Ich will gar
nicht darauf eingehen, wie viele Probleme mit den Abwicklungsmechanismen ansonsten noch verbunden sind,
und auf die Frage, ob sie sich wirklich bewähren werden
oder nicht. Deswegen ist und bleibt aus unserer Sicht die
zentrale Frage, wie wir die zu rettenden Einheiten wesentlich kleiner machen können. Es ist nach wie vor so,
dass „too big to fail“ genauso gilt wie vorher. Die Einheiten sind zum Teil sogar noch größer geworden.

Daher ist es aus unserer Sicht wirklich zentral, die
Frage zu stellen, wie abgehobene Kapitalmarktgeschäfte
eingegrenzt und eingedampft werden können, damit die
Banken ihre zentrale Aufgabe, Dienstleister für die Realwirtschaft zu sein, wirklich erfüllen können. Wenn wir
das nicht machen, sondern nur immer wieder Schirme
aufspannen, sind diese im Zweifelsfall zu klein und führen in der Tat dazu, dass wir am Schluss, wenn Rettung
wirklich erforderlich wird, wieder erleben werden, dass
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Anspruch genommen werden.

Das ist in der Bundesrepublik Deutschland weniger
wahrscheinlich, aber es gilt für andere Länder in der
Euro-Zone nach wie vor. Deswegen halten wir das, was
auf dem hier eingeschlagenen Weg gemacht werden soll,
für zu kurz gesprungen und glauben, dass dieser europäische Rettungsfonds in der vorgesehenen Größenordnung
nicht ausreichen wird.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das hier vorliegende Gesetz passt deutsches Recht an
europäisches Recht an, das schon längst beschlossen ist .
Insofern sind die Spielräume bescheiden . Ich will mich
deswegen hier nicht an Details abarbeiten . Sicher ist aber
natürlich, dass eine europäische Bankenrettung insgesamt besser sein wird als das, was zum Teil handwerklich
schlecht in den Jahren 2008 und folgende in einzelnen
Ländern gemacht worden ist .

Erinnern wir uns: Auch in Deutschland ist viel, viel
Geld in die Stabilisierung der Banken geflossen, viel 
mehr Geld als jemals für die Sanierung Griechenlands .
Anders als die Bevölkerung in den Krisenstaaten werden
sich die Finanzjongleure von damals immer noch einen
komfortablen Lebenswandel leisten können .

Die Bankenunion hat sicherlich auch Schwächen .
Eine Schwäche ist und bleibt die Tatsache, dass Großbritannien nicht wirklich miteinbezogen ist . Eine zweite
Schwäche ist - sie ist von Herrn Radwan angesprochen
worden -, dass man abwarten muss, mit welcher Geschwindigkeit die festgelegten Regeln in den einzelnen
Ländern dann wirklich ratifiziert und umgesetzt werden. 

Zu den Schwächen zählt aus meiner Sicht sicherlich
auch der Bankenabwicklungsfonds; denn wenn alles beschlossen ist, soll auf europäischer Ebene als letzte Stufe
bei der Rettung von Banken ein Fonds in einer Größenordnung von 50 Milliarden Euro entstehen . Dieser Fonds
löst dann den deutschen Fonds ab . Der deutsche Fonds
umfasst 70 Milliarden Euro; jetzt haben wir sinnigerweise einen für Gesamteuropa im Umfang von nur noch
50 Milliarden Euro .

- 50 Milliarden Euro insgesamt . - Die Frage ist natürlich: Wird das reichen, wenn wir wirklich eine große
Bank abwickeln müssen? Es bleiben auch die Fragen:
Wer zahlt da in welcher Form ein? Und: Was geschieht
mit unserem deutschen Fonds?

Ich möchte, weil ich da gerade Zahlen bekommen
habe, die restliche Zeit nutzen, um mich mit der Praxis
der Einzahlung in den deutschen Fonds zu beschäftigen,
der nicht aufgelöst wird, sondern bestehen bleibt, wobei
keiner so genau weiß, was mit dem Geld dort passieren
soll .

Von 2011 bis 2014 sollten die Banken entsprechend ihrer Risikogewichtung in den Fonds einzahlen . Wenn sie
dementsprechend eingezahlt hätten, dann hätte der Fonds
jetzt ein Volumen von 7 Milliarden Euro . Tatsächlich
sind aber nur 2,3 Milliarden Euro im Fonds enthalten .
4,7 Milliarden Euro sind nicht erhoben worden . Für diejenigen, die es interessiert, sei nebenbei bemerkt: Auf der
Internetseite meiner Fraktion und auf meiner Internetseite kann man all das statistisch nachvollziehen . - So,
und woran liegt das? Aufgrund von Verschonungsregeln
haben die Großbanken 70 Prozent ihrer eigentlich einzuzahlenden Beiträge nicht eingezahlt, sondern sie wurden
ihnen gestundet, während die Sparkassen und Genossenschaftsbanken, also die Blöden, ihre Beiträge in vollem
Umfang eingezahlt haben .

- Entsprechend der Risikogewichtung, so wie das hier
beschlossen worden ist .

- Die Aufregung kann ich schon verstehen .

Jetzt gibt es eine sogenannte Zumutbarkeitsregel,
gemäß der Beiträge zur Bankenabgabe nur maximal in
Höhe von 20 Prozent des Jahresgewinns abgeführt werden müssen, ansonsten muss die Zahlung erst einmal
gestundet werden . Gegen Stundung spricht auch nichts .
Aber die Stundung gilt nur für zwei Jahre, und wenn die
zwei Jahre vorüber sind, wird das Geld endgültig gestrichen; das gilt bisher schon für 2,6 Milliarden Euro .

Um es klar und deutlich zu sagen: Wir haben hier Regeln beschlossen, die besagen, dass die Großbanken, dass
die systemrelevanten Banken - die Einzelzahlen liegen
mir vor - entsprechend einzahlen sollen, um Wiedergutmachung zu leisten für die vielen Milliarden, die wir in
diese Banken gesteckt haben . Anschließend werden die
Beiträge zur Bankenabgabe festgelegt . Wenn die Banken
diese nicht zahlen können, dann werden diese nicht gestundet, sondern zum großen Teil endgültig gestrichen .
Mit der Schaffung der Bankenunion gilt das dann auch
für die restlichen 2,1 Milliarden Euro, die noch ausstehen .

Da kann man nur sagen: Das ist ein absoluter Skandal .

Wenn ein normales Unternehmen Zahlungen zu tätigen
hat und sie nicht leisten kann, dann werden diese gestundet, aber sie werden doch nicht nach zwei Jahren gestrichen und sind damit weg .

- Nein, das hat mit dem vorliegenden Gesetz gar nichts
zu tun,

aber es passt in den Gesamtzusammenhang . Dass Sie das
nicht gerne hören wollen, kann ich gut verstehen .

Eine der vielleicht kriminellsten Banken der Welt,
nämlich die Deutsche Bank

- ja, ja -, die jedes Jahr in den USA zu Strafzahlungen in
Milliardenhöhe verknackt wird und diese auch bezahlt,
kann anschließend, weil das sozusagen gewinnmindernd
ist, ihre Beiträge nicht in unseren Bankenrettungsfonds
einzahlen .

Das ist aus meiner Sicht ein wirklicher Skandal .

Wir verhandeln ja derzeit darüber, ob wir Kommunen
und Ländern genug Geld für die Flüchtlingshilfe zur Verfügung stellen können; in diesem Rahmen sind Beträge
in Höhe von 2,1 Milliarden Euro eine große Summe .
Diese erlassen wir aber systemrelevanten Großbanken in
Deutschland .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wie unterschiedlich man Gesetzentwürfe doch interpre­
tieren kann . Ich habe meiner Kollegin eben gesagt, hier
gehe es auch um Entwicklungsländer und Entwicklungs­
politik . Sie hat mich ganz komisch angeschaut, weil das
alles gar nicht vorkam .

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Umsetzung
der Transparenzrichtlinie setzen wir europäische Vorga­
ben um. Es geht um die Meldepflicht von börsennotierten
Unternehmen . Dabei ist aus meiner Sicht besonders zu
würdigen, dass nun Rohstoff­ und Holzindustrie in ihren
Bilanzen stärker offenlegen müssen, was sie in einzelnen
Ländern betreiben . Das ist wichtig, weil diese Unterneh­
men in Entwicklungsländern oft nicht zum Nutzen der
Menschen agieren . Gerade in Ländern mit großen Roh­
stoffaufkommen wird die Bevölkerung häufig vom vor­
handenen Reichtum ausgeschlossen, während eine klei­
ne Minderheit sich bereichert . Oft wird die Bevölkerung
sogar noch durch Konflikte, mafiöse Seilschaften und
Umweltzerstörung ins Elend gestürzt . Da sind natürlich

auch westliche Konzerne in erheblichem Umfang mit
betroffen. Die neue Berichtspflicht sorgt nun dafür, dass
Zahlungen an Regierungen projekt­ und länderbezogen
offengelegt werden müssen .

 Das bietet eine gute Grundlage, um Korruption und
Misswirtschaft zu bekämpfen .

Die neue Regelung ist nicht vom Himmel gefallen,
sondern geht auf jahrelange Arbeit und das Wirken von
Nichtregierungsorganisationen zurück . Insbesondere in
den USA ist man hier aktiv geworden . Jetzt hat man in
Europa nachgezogen . Insofern geht mein Lob nicht so
sehr an die Bundesregierung und die Koalitionsfraktio­
nen,

sondern an die Organisationen der Zivilgesellschaft, die
sich in diesem Punkt haben durchsetzen können . Das ist
ein gutes Signal .

Aber das sollte nur der Anfang sein . Wir fordern zu­
sammen mit den Grünen, dass auch weitere Taten folgen .
Durch die erweiterte Berichtspflicht für Banken, die wir
vor zwei Jahren beschlossen haben, zeigen sich erste sehr
positive Ergebnisse. Die länderbezogene Berichtspflicht
sollte also dringend auch auf weitere Branchen ausge­
weitet werden . Ich nenne hier nur einmal exemplarisch
die Telekommunikation und die Bauwirtschaft; das sind
zwei Branchen, in denen besonders offene Flanken für
Missbrauch und für Korruption bestehen .

Die länderbezogene Rechnungslegung spielt natürlich
auch im Bereich der Steuer eine große Rolle, um Ge­
winnverlagerungen und Gewinnkürzungen zu bekämp­
fen . Deswegen sollten wir aus unserer Sicht nicht auf
halbem Wege stehen bleiben, sondern das in der Tat aus­
weiten . Insofern sollten Sie unserem Antrag zustimmen
und diese Ausweitung entsprechend vornehmen .

Die Transparenzrichtlinie enthält aber natürlich mehr .
Jetzt komme ich noch einmal auf die vorher angespro­
chenen Punkte . In der Tat sind in den letzten Jahren
häufig durch ganz kurzfristige Ankündigungen Kursrut­
sche an der Börse ausgelöst worden, und Kleinanleger
konnten Aktien dann entweder gar nicht mehr oder nur
zu Spottpreisen verkaufen . Hier bestand sicherlich Hand­
lungsbedarf, und hier hat die Bundesregierung jetzt ent­
sprechende Maßnahmen vorgenommen . Die Frage ist
aus unserer Sicht, ob es richtig ist, dass die Abfindung
auf den Börsenkurs abstellt . Denn zum Teil systematisch
unterbewertete Aktien sind damit für Kleinanleger, aber
auch für Rentenkassen, Versicherungen und Minderheits­
aktionäre möglicherweise dennoch nicht zu vernünftigen
Werten zu verkaufen .

Es bleibt dabei - es ist eben auch angesprochen wor­
den -: Für uns ist nicht wirklich nachvollziehbar, warum
der Rückzug von der Börse nicht in der Hauptversamm­
lung beschlossen werden muss, sondern vom Vorstand
allein beschlossen werden kann . Die Tatsache, dass das
bei der Aktienausgabe so ist, muss keineswegs bedeuten,
dass das auch beim Rückzug von der Börse - davon sind
ja Leute betroffen - die richtige Maßnahme ist .

Ich will einen letzten Punkt ansprechen . 2013 sind so­
genannte Schiffserlöspools vorübergehend steuerbefreit
worden, um die deutsche Seeschifffahrt aus der Krise zu
holen . Jetzt wird mit diesem Gesetzentwurf diese zeit­
weilige Begünstigung permanent festgeschrieben . Das
lehnen wir eindeutig ab . Seit der Gründung des Mariti­
men Bündnisses haben die Reedereien schon eine halbe
Milliarde Euro an Subventionen bekommen, obwohl sie
keine ihrer Zusagen im Rahmen dieses Bündnisses ein­
gehalten haben . Von daher sollte auch für die Reedereien
gelten: Keine Leistung ohne Gegenleistung .

Wir werden uns bei der Abstimmung über den Gesetz­
entwurf enthalten . Wir halten Nachholbedarf an manchen
Stellen für zwingend erforderlich . Wir fordern Sie noch
einmal auf, unserem Entschließungsantrag, in dem eine
Ausweitung der Richtlinie vorgesehen ist, zuzustimmen .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der frühere Chefökonom der Weltbank Joseph Stiglitz
schrieb vor einigen Monaten: Unsere Welt krankt an
einem - ich zitiere - „Finanzsystem, in dem Marktma­
nipulation, Spekulation und Insider­Handel zum Alltag
gehören, das aber bei seiner Hauptaufgabe versagt: der
Verteilung von Ersparnissen und Investitionen auf globa­
ler Ebene“ . - Dem ist zuzustimmen .

Derzeit mangelt es weder an Ersparnissen noch an
Investitionsmöglichkeiten . Insbesondere in den Entwi­
cklungs­ und Schwellenländern gibt es einen enormen
Bedarf an Infrastruktur . Doch weder die Finanzmärkte
noch die bestehenden Abkommen und Institutionen sind
willens oder in der Lage, die dazugehörige Finanzierung
zu stemmen . In diese Lücke soll nun die 100 Milliarden
Dollar schwere Asiatische Infrastruktur­Investitionsbank
springen . Zugleich ist die Gründung dieser Bank eine
Antwort auf das Versagen, internationale Organisationen
wie Weltbank, Asiatische Entwicklungsbank oder auch
IWF entsprechend zu reformieren . Aber das ist insgesamt
eine positive Entwicklung . Bei den jetzt zu fördernden
Infrastrukturprojekten wird es um Straßenbau gehen, um
Energieversorgung, Hafenbau und den Bau von Städten
für Millionen von Menschen und durchaus auch um den
Aufbau einer grünen Wirtschaft .

Wie wir gehört haben, geht zwar alles sehr schnell;
aber es gibt noch viele offene Fragen . Ungeklärt ist etwa,
mit welchen Sozial­ und Umweltrichtlinien die AIIB
dafür sorgen wird, dass die geplanten großen Infrastruk­
turprojekte keine Massenumsiedlungen und massiven
ökologischen Schäden anrichten . Wir werden die Prak­
tiken und Standards der AIIB noch im Detail diskutie­
ren müssen . Im Augenblick ist anders als bei anderen
Entwicklungsbanken bisher nicht festgelegt, dass zum
Beispiel die Finanzierung von Atomkraftwerken und die
Finanzierung von Kohleprojekten ausgeschlossen sind;
das muss noch angegangen werden . Selbst Vorhaben in
Naturschutzgebieten scheinen nicht ausgeschlossen zu
sein . Insofern hat der Staatssekretär völlig recht: Schnel­
ligkeit ist auf der einen Seite gut; aber auf der anderen
Seite müssen eben auch Standards eingehalten werden .

Ich will hier kein plumpes China­Bashing betreiben;
aber es ist natürlich völlig klar, dass sich bei einer Bank,
bei der China mit weitem Abstand der größte Kapitalge­
ber ist, die chinesische Kultur in der Arbeitsweise nieder­
schlagen wird . Der Umgang der chinesischen Regierung
mit Minderheiten und kritischen Stimmen ist nicht so,
dass man davon ausgehen kann, dass es Bürgerbeteili­
gung und ausreichende Umweltprüfungen geben wird .
Insofern glaube ich, dass man bei allen Chancen - und
es ist sicherlich sinnvoll, in dieser Region eine solche
Bank zu gründen - eben auch schauen muss, dass die So­
zial­ und Umweltstandards in die Bedingungen der Bank
aufgenommen werden; sonst werden wir hier jeweils die


einzelnen Skandalprojekte diskutieren müssen . Von den
sozialen Bewegungen werden wir dann hören, was alles
nicht vernünftig läuft .

Insofern sind wir ein bisschen überrascht - wir haben
von der Eile gehört -, dass wir heute die erste Lesung
dieses Gesetzentwurfs haben und ihn bereits in der über­
nächsten Sitzungswoche - ursprünglich war schon die
nächste Sitzungswoche geplant; wir haben das um eine
Sitzungswoche verschoben - abschließend beraten sol­
len . Wir sind gespannt, welche Maßnahmen ergriffen
werden, um diesen Terminplan halten zu können . Uns
geht es nicht nur um Schnelligkeit . Vielmehr müssen
wir sicherstellen, dass in die Satzung dieser Bank aufge­
nommen wird, was wir an Standards weltweit festgelegt
haben .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

begrüßen sehr, dass sich die Regierungskoalition mit

Vizepräsident Johannes Singhammer

dem Thema europäische Einlagensicherung beschäftigt .
Die Stoßrichtung des Antrags sehen wir aber kritisch .

Uns verbindet in jedem Fall das gemeinsame Interesse, die Sparkassen und Genossenschaftsbanken nicht in
ein europäisches Einlagensicherungssystem zu zwingen,
das im Zweifelsfall mit Spareinlagen riskant operierende Großbanken im europäischen Ausland retten würde;
denn das zentrale Kriterium eines jeden Einlagensicherungssystems muss sein, dass Banken mit seriösem Geschäftsmodell nicht für die Einlagen bei Zockerbanken
geradestehen müssen, egal ob im Inland oder im Ausland .

Aber wenn Sparkassen und Genossenschaftsbanken
tatsächlich aus einer europäischen Einlagensicherung
ausgenommen würden, dann spräche doch nichts grundsätzlich dagegen, dass Banken mit ähnlichen Geschäftsmodellen und Risikoprofilen in eine einheitliche europäische Einlagensicherung einbezogen würden, und zwar
sinnigerweise, wie eben auch vorgesehen, in ein System
von Rückversicherungen zwischen nationalen Einlagensystemen .

Mit Ihrem Antrag stellen Sie sich aber nicht nur schützend vor die Sparkassen und Genossenschaftsbanken,
sondern vor alle deutschen Kreditinstitute, nach dem
Motto „Kein deutsches Geld zur Sicherung von Einlagen
irgendwo anders“ .

Aber was spricht denn prinzipiell dagegen, dass auch mit
Einzahlungen einer deutschen Commerzbank oder HypoVereinsbank ein Einlagensicherungssystem gespeist
wird, das notfalls auch Sparer und Sparerinnen einer
französischen BNP Paribas oder der UniCredit, also der
italienischen Mutter der HypoVereinsbank, entschädigt?

Sie sollten diesbezüglich auch folgende Überlegung
anstellen: Auch den deutschen Privatbanken geht es keineswegs so blendend, dass sie sich erlauben könnten, abschätzig auf Großbanken in anderen Ländern zu schauen .
Gerade die Deutsche Bank - wir alle wissen das sehr genau - kommt kaum hinterher, ihre Bußgelder zu begleichen und ihre Schadensersatzverpflichtungen zu erfüllen.
Wer sagt also, dass automatisch Gelder aus Deutschland
ins europäische Ausland abfließen würden? Vielleicht
kommt es ja auch andersherum .

Sie als Koalitionäre und die Bundesregierung werden
nicht müde, immer wieder zu betonen, dass Sie die notwendigen Schlussfolgerungen aus der Finanzkrise gezogen haben, dass Sie auf europäischer Ebene die Bankenregulierung ausreichend verschärft und die Risiken
entschlossen bekämpft haben .

Wenn man Ihnen glaubt, so werden europäische Steuerzahlerinnen und Steuerzahler nie wieder für die Verluste
gieriger oder verantwortungsloser Banker haften müssen . Wir als Linke sind bekanntlich sehr viel skeptischer,
wie weit die Finanzmarktreformen der vergangenen Jahre der Gefahr einer neuen großen Finanzkrise wirksam
vorgebeugt haben .

Die aktuelle Krise ist keineswegs vorbei, und die
nächste Krise kommt bestimmt, und die wird sicher
anders aussehen als die derzeitige . Es wäre aus unserer
Sicht deswegen durchaus sinnvoll, schon jetzt wirksame
Maßnahmen zu diskutieren und Einrichtungen zur Einlagensicherung möglichst breit aufzustellen und nicht
selbstgefällig zu glauben, die nächsten Bankenzusammenbrüche und Entschädigungsfälle in Europa würden
immer nur weit entfernt von Frankfurt passieren .

Bei allen Bedenken, dass andere Länder noch nicht so
weit sind: Ich glaube, dass man die Gespräche schon jetzt
aufnehmen muss . Wenn andere Sicherungssysteme stehen, dann muss selbstverständlich sehr schnell eine europäische Lösung angestrebt und auch umgesetzt werden .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Beitritt zur Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank,
auf Deutsch ganz einfach AIIB, bedeutet weit mehr, als
künftig Projekte in Asien finanziell abzusichern. Es geht
auch um einen Paradigmenwechsel . Die AIIB ist eine
klare Konkurrenzeinrichtung zur Weltbank, dem Internationalen Währungsfonds und der Asiatischen Entwicklungsbank . Diese Organisationen haben sich in weiten
Teilen der Welt einen verheerenden Ruf verschafft . Vielfach kamen ihre Finanzhilfen nicht der lokalen Bevölkerung zugute, sondern Konzernen und Eliten .

Die Existenz der AIIB ist dem Versagen geschuldet,
dass diese Institutionen, insbesondere die Weltbank, nicht
reformierbar waren, nicht in Bezug auf die Stimmrechte von Entwicklungs- und Schwellenländern, aber auch
nicht wegen der leitenden wirtschaftlichen Prinzipien .

Anders als die westlich geprägten Institutionen wird
die AIIB nicht den freien Markt ins Zentrum von Kreditauflagen stellen. Sie wird nicht, wie bisher üblich,
vorschreiben, Märkte zu deregulieren, Schutzzölle abzubauen und öffentliche Unternehmen oder Infrastruktur zu
privatisieren . Damit verabschiedet sich die internationale
Finanzarchitektur ein weiteres Stück vom Neoliberalismus . Die Bundesregierung ist bereit, das notgedrungen
mitzumachen, und das ist eine gute Botschaft .

Dadurch wird aber die AIIB nicht automatisch rundum ein positives Projekt . Wir dürfen deswegen nicht zulassen, dass Projekte der AIIB zu Ausbeutung, Vertreibung oder Umweltzerstörung führen . Das muss in der
Kreditvergabepraxis festgehalten werden .

Wie wir aus leidvollen Erfahrungen mit der Weltbank
wissen, müssen die entsprechenden Standards dann natürlich auch laufend überwacht und durchgesetzt werden . Das lässt sich nicht durch Heraushalten erreichen,
sondern nur durch Einmischen . Nur durch eine eigene,
aktive Teilnahme können die Praktiken der neuen Bank
beeinflusst werden.

Wir wissen, dass es aus den Reihen der Zivilgesellschaft noch massive Vorbehalte gegen die im Augenblick
verhandelten Kreditvergabeprinzipien der AIIB gibt .

Vor diesem Hintergrund finden wir es ausgesprochen
positiv, dass der Finanzausschuss gestern mit einer von
allen Fraktionen getragenen Resolution bekräftigt hat,
dass die Kriterien der AIIB mindestens denen der Weltbank entsprechen müssen . Über diese Prinzipien hinaus
steht in der Resolution, dass die Finanzierung von fossilen Kraftwerken und auch von Atomkraftwerken nicht
durchgeführt werden soll .

Vor diesem Hintergrund stehen wir dem Beitritt
Deutschlands wesentlich positiver gegenüber, als dies
noch vorher der Fall war . Wir geben aber trotzdem keinen Freibrief; denn das ganze Verfahren - anders als in
anderen europäischen Ländern, wo ein solcher Beitritt
durch öffentliche Anhörungen und auch parlamentarische Zielvorgaben begleitet worden wäre - hat es hier
nicht gegeben .

Uns stimmt auch misstrauisch, dass nur auf Drängen
der Opposition überhaupt eine nennenswerte Befassung
mit diesem Gesetzentwurf stattgefunden hat .

Uns stimmt weiterhin misstrauisch, dass das Entwicklungsministerium mit seinen Expertisen zu sozial und
ökologisch nachhaltigen Projekten vom Finanzministerium in diesem Projekt weitestgehend marginalisiert wird .

Insofern: Es kann noch vieles besser werden . Wir
werden uns insgesamt enthalten, weil wir glauben, dass
nach wie vor nicht gesichert ist, dass das, was in der Resolution festgehalten ist, dann auch wirklich umgesetzt
wird . Aber zumindest ist die Bundesregierung jetzt aufgefordert, in den Verhandlungen vernünftige Prinzipien
durchzusetzen .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Flüchtlingsströme haben vieles, aber nicht alles verändert . Wir haben nach wie vor viele alte Probleme, die sich
jetzt aber dramatisch zuspitzen .

Wir haben seit Jahren kaputtgesparte Verwaltungen,
die nun mit der zunehmenden Zahl an Flüchtlingen erst
recht überfordert sind . Wir haben ausgeblutete Kommunen, die schon seit Jahren ihre Infrastruktur vernachlässigen und jetzt vor einer Fülle neuer Bedarfe stehen .

Wir haben uns nicht nur um die Flüchtlinge zu kümmern,
die ab dem nächsten Jahr auf den Arbeitsmarkt kommen,
sondern wir müssen uns auch um die Millionen Langzeitarbeitslosen und Niedriglöhner kümmern, weil diese
Menschen es erstens verdient haben und weil wir zweitens keine zunehmende Anzahl an Rechtsradikalen auf
unseren Straßen und in unseren Parlamenten haben wollen .

Für Soforthilfen an die Kommunen, für sozialen
Wohnungsbau, für Bildung, Berufsqualifikation und ArJohannes Kahrs

beitsmarktprogramme brauchen wir kurzfristig Gelder,
und zwar wesentlich mehr als bisher vorgesehen . Die
staatseigene Kreditanstalt für Wiederaufbau, KfW, hat
einen wunderbaren Bericht fertiggestellt, in dem sie die
Bedarfe im Einzelnen beschreibt . Es ist faktisch notwendig, diese Gelder wahrscheinlich ab dem nächsten Jahr
über Kredite zu finanzieren. Ob dabei die schwarze Null
eingehalten wird oder nicht, ist aus unserer Sicht völlig
uninteressant .

Denn diese Investitionen werden sich, wenn sie halbwegs
vernünftig durchgeführt werden, politisch und finanziell
auszahlen . Wenn wir jetzt anfangen, keine Ausgaben zu
tätigen, um die sinnlose Symbolpolitik der schwarzen
Null zu verteidigen, wird sich das bitter rächen .

Noch mehr zur Finanzierung: Die Flüchtlingsfrage ist
eine gesamtdeutsche Aufgabe, für welche der Bund in
der Pflicht ist. Wir haben für diese Aufgabe ein aus unserer Sicht optimales Finanzierungsinstrument, nämlich
den Solidaritätszuschlag . Angesichts der neuen und der
alten Aufgaben wäre es aus unserer Sicht grundlegend
falsch, den Soli abzuschaffen oder auslaufen zu lassen .
Wir haben auch den grundgesetzlichen Auftrag zu erfüllen, die wirtschaftliche Abkopplung strukturschwacher
Gebiete in Ost und West zu verhindern .

Wir haben einige Kommunen, denen es einigermaßen
gut geht. Aber die Mehrzahl der Kommunen ist finanziell
wirklich schlecht dran . Schon seit 14 Jahren leben unsere
Kommunen bei Schulen, Straßen, Turnhallen und vielem
anderen aus Finanznot auf Verschleiß, sind Abschreibungen auf kommunaler Ebene größer als die Investitionen .
Deswegen brauchen wir zusätzliche Gelder .

Damit bin ich bei der Steuerpolitik . Unser Steuersystem ist in den letzten 20 Jahren immer ungerechter und
defizitärer geworden. Das bringt mich zur Erbschaftsteuer; denn hier erwarten wir in den nächsten Monaten entsprechende Veränderungen . Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, insbesondere lieber Kollege Kahrs,
euer Parteivorsitzender Sigmar Gabriel

hat im Bundeskabinett dem Entwurf eines Gesetzes zur
Reform der Erbschaftsteuer zugestimmt . Weil dieser
Entwurf schlecht gemacht ist, wird er jetzt im parlamentarischen Verfahren neu aufgerollt . Er ist aber nicht nur
handwerklich, sondern auch politisch schlecht gemacht .

Seit der Reform unter Peer Steinbrück ist die Erbschaftsteuer für wirklich Reiche zu einer „Dummensteuer“
verkommen . Nur wer einen schlechten Steuerberater hat,
muss überhaupt noch zahlen .

Ab zweistelligen Millionenbeträgen sind Erbschaften
und Schenkungen nahezu steuerfrei, weil sie als Betriebsvermögen fast immer verschont werden . Ihr Gesetzentwurf wird daran nichts ändern .

- Das können wir gerne einmal ausdiskutieren, Kollegen .

Über 99 Prozent der Erbschaften mit Betriebsvermögen wären quasi automatisch steuerbefreit . Wenn das
nicht automatisch geht, dann ist das mit einem kreativen
Anwalt durchaus so gestaltbar . Damit können weiter wie
bisher gigantische Vermögen steuerfrei in die nächste
Generation übertragen werden - Kollege Kauder, auch
Ihre Aufregung wird an den Fakten nichts ändern -, um
dann zur Erwirtschaftung von Renditen und damit zur
weiteren Vermögenskonzentration genutzt zu werden .
Im Ergebnis wird die Schere zwischen Arm und Reich
immer weiter aufgehen . Der Gesetzentwurf, der bisher
vorliegt, ist daher völliger Murks .

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD: Wenn ihr jetzt nicht versucht, ein Gesetz mit einer
linken Handschrift zu machen - was wollt ihr denn dann
überhaupt in der Regierung? Es geht nicht nur darum,
dass mit diesem Gesetzentwurf Milliarden Euro an Steuereinnahmen für die Länder verschenkt werden,

es geht darum, dass ihr an der ungleichen Vermögensverteilung nichts verändert und der weiteren Konzentration
von Reichtum sogar noch Vorschub leistet .

Ein kleiner Geldadel von 1 Prozent der Bevölkerung
besitzt schon jetzt mehr als ein Drittel des gesamten Vermögens in der Bundesrepublik .

Ein Gesetzentwurf, der dieses Problem jetzt nicht angeht,
ist eine Kapitulation . Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, gerade in dieser Frage: Wenn ihr
kämpft, dann könnt ihr verlieren, aber wenn ihr nicht
kämpft, dann habt ihr schon verloren, und das geht zulasten der Länder und Kommunen .

Wir müssen versuchen, eine wirkliche Veränderung
bei der Erbschaftsteuer herbeizuführen . All denen, die
hier so herumschreien, sage ich: Es hat in der letzten
Woche - unter anderem vom DIW und dem Wirtschaftsdienst organisiert - einen Kongress zur Frage der Reichtumsentwicklung und der Reichtumsbesteuerung hier in

Berlin gegeben . Leider war von Ihnen keiner anwesend .
Sonst hätten Sie Fakten bekommen, die belegen, dass die
Schere zwischen Arm und Reich in der Bundesrepublik
Deutschland immer weiter auseinandergeht .

Danke schön .

 Herr Präsident! Herr Minister, ich möchte erst einmal

zum Ausdruck bringen, dass ich es für eine Zumutung
halte, dass wir über einen Bericht diskutieren, der uns
nicht vorliegt, den wir nicht kennen, der, was die Modellierung betrifft, natürlich davon lebt, welche Annahmen in ihn eingeflossen sind. Insofern muss man wirklich überlegen, wie man die Diskussion dann, wenn wir
Kenntnis haben, fortsetzen kann.

Vor dem Hintergrund, dass wir in vielen Fällen nicht
wissen, was in den nächsten zwei, drei Jahren passiert,
wie sich die Konjunktur entwickelt, wie es mit den
Flüchtlingen weitergeht und, und, und - bekanntlich
kann jeder mit Excel einen Trend auf einen Zeitraum von
20, 30 oder 40 Jahren verlängern und kommt zu irgendeinem Ergebnis -, möchte ich gerne erfahren, was Sie in
der Frage der Zuwanderung modelliert haben. Ich habe
gehört, einmal geht man von 100 000 Zuwanderern pro
Jahr aus, alternativ von 200 000. Wie sieht es aus, wenn
es 300 000 Zuwanderer sein werden?

Ich möchte an die Frage von Frau Lötzsch anknüpfen.
Ich denke dabei gar nicht an eine konkrete Steuer oder an
die Frage: Sozialversicherung, Bürgerversicherung oder
vieles andere mehr. - Es ist doch unwahrscheinlich, dass
man einfach unterstellt: In den nächsten 40 Jahren wird
sich an diesen Systemen nichts verändern lassen, um auf
eventuell entstehende Lücken reagieren zu können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn der Bundestag europäische Richtlinien umsetzt, ist
die Zeit häufig schon darüber hinweggeschritten. Doch
jetzt holen uns die Entwicklungen an den Finanzmärkten
wieder ein .

Nach wie vor wabern Unmengen von Geldern frei
um den Globus, mal hierhin, mal dorthin . Keiner weiß,
wohin die Reise geht . Innerhalb weniger Wochen ist der
DAX drastisch eingebrochen, und die mit Abstand größten Abstürze gab es bei den Bankaktien . Das hat natürlich
auch reale Folgen . Schon rufen die ersten Bankvorstände
wieder nach Hilfen von der EZB . Nach jahrelanger Deregulierung und seit 2009 etlichen Gegenmaßnahmen müssen wir feststellen, dass wir den Tiger immer noch nicht
reiten können . Zu oft wurden hier Gesetze aufgelegt, die
ich hier an dieser Stelle immer nur mit dem Ausdruck „zu
spät und zu wenig“ gekennzeichnet habe .

In dem vorliegenden Gesetzentwurf geht es unter anderem um Maßnahmen gegen Marktmissbrauch, es geht
zum Beispiel um Insidergeschäfte und Manipulationen
von Kursen . Von diesen kriminellen Praktiken sehen wir
immer mehr, aber wir sehen immer auch nur die Spitze
des Eisberges . Nur in einigen Fällen werden die betrügerischen Praktiken überhaupt aufgedeckt. Ich finde dabei
den Umgang mit dem Hochfrequenzhandel, der von den
neuen Regelungen erfasst wird, symptomatisch .

Der Handel mit Wertpapieren, die in Bruchteilen von
Sekunden gekauft und verkauft werden, macht in manchen Marktsegmenten mehr als 40 Prozent des gesamten Handelsvolumens aus . Solange aber einem Händler
seine schädlichen Praktiken nicht nachgewiesen werden
können, ist grundsätzlich jedes Geschäft erlaubt . Volkswirtschaftlich gibt es jedoch überhaupt keinen Grund,
Finanzprodukte in Sekundenbruchteilen kaufen und verkaufen zu müssen und dafür immer wieder Kollateralschäden in Kauf zu nehmen .

Das Gleiche gilt für die Zulassung von Finanzprodukten . Auch hier können Anlegern die irrsinnigsten Finanzprodukte aufgeschwatzt werden, solange anschließend
die Dokumentationspflicht ordentlich erfüllt wird. Das
ist dann die gelobte unternehmerische Freiheit mit dem
Ergebnis, dass Einzelne und der gesamtwirtschaftliche
Nutzen dabei auf der Strecke bleiben .

Jetzt möchte ich noch einige Ausführungen zur aktuellen Situation machen . Der Kollege Schneider und auch
der Kollege Schick haben die Situation um die Deutsche
Bank angesprochen .

Ich bin vor einigen Monaten scharf kritisiert worden,
weil ich hier in einer Rede die Deutsche Bank als möglicherweise kriminellste Bank der Welt bezeichnet habe .
Ich habe seitdem - zusammen mit dem Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen Bundestages - gründliche
Recherchen unternommen . Das Ergebnispapier kann
man auf meiner Internetseite oder auch auf den NachDenkSeiten nachlesen .

Es gibt - um nur einiges daraus anzuführen - derzeit etwa 6 000 Verfahren gegen die Deutsche Bank,
darunter - jetzt muss ich ablesen - Handel mit US-Hypothekenramsch, Umsatzsteuerbetrug, Beihilfe zur
Steuerhinterziehung, Insolvenz der Kirch-Gruppe, grob
fehlerhafte Anlageberatung bei Zinswetten, betrügerische Cum-ex-Geschäfte, Manipulation von Devisenkursen, US-Staatsanleihen, Preisen von Edelmetallen
und Manipulation von Referenzgrößen wie Libor und
 Euribor, Korrumpierung ausländischer Politiker, Geldwäsche und Sanktionsverstöße und noch einiges mehr .
Alles, wie gesagt, recherchiert und nachlesbar .

Bei den dabei verhängten Strafen nimmt die Deutsche
Bank weltweit zugegebenermaßen nur den zehnten Platz
ein . In der Euro-Zone ist sie aber mit deutlichem Abstand
als Spitzenreiter auf Platz eins, was kriminelle Aktivitäten angeht, und das nicht nur in absoluten Zahlen, was
die Strafzahlungen angeht, sondern auch in Relation zur
jeweiligen Bilanzsumme .

Aber es geht mir nicht in erster Linie um das Strafregister eines einzelnen Unternehmens . Es geht mir um
Systemversagen .

Der Kongress in Washington hat unermüdlich zahlreiche solcher Vergehen in diversen Ausschüssen aufgearbeitet, und zwar öffentlich. Bei uns im Bundestag findet
so etwas überhaupt nicht statt . Der Kollege Schick und
ich wissen, wovon wir in dieser Frage reden .

Jetzt steht die Deutsche Bank von allen Seiten unter
Druck: von Investoren, Kunden und Gerichten . Von der
Gefahr einer Pleite zu reden, wäre sicherlich unverantwortlich . Aber wer weiß, welche Milliardenstrafen noch
kommen? Wer kann genau sagen, welche Gefahren von
den 52 Billionen Euro an Derivaten ausgehen, die die
Deutsche Bank in ihren Büchern hat? Niemand in diesem
Hause kann behaupten, dass die Wahrscheinlichkeit einer
Pleite bei null liegt .

In den letzten Jahren haben wir uns viel mit der Rettung und Abwicklung von Banken beschäftigt und dazu
auch vieles verabschiedet . Aber wir waren uns alle immer einig, dass alle diese Maßnahmen nicht tragfähig
sind, wenn es um ein Rieseninstitut wie die Deutsche
Bank geht .

Das geisterte immer mehr als Schreckgespenst durch die
Debatte . Jetzt sollten wir uns diesem Schreckgespenst
endlich stellen . Wir sollten unser Bankensystem mit
Sparkassen und Genossenschaftsbanken vernünftig weiterentwickeln . Aber die riesigen Bankkonzerne müssen
eingedampft und verkleinert werden . Solange das nicht
passiert ist, sind wir mit der Bankenregulierung noch lange nicht am Ende .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch nach der Diskussion gestern im Finanzausschuss
und nach dem Vortrag von Herrn Radwan lässt mich Ihr
Antrag nach wie vor ziemlich ratlos zurück .

Was versprechen Sie sich eigentlich von diesem Antrag?
Er fasst in weiten Bereichen Allgemeinplätze zusammen .
Wenn Sie schreiben, dass sich durch die Schaffung der
neuen europäischen Aufsichtsbehörden eine „zunehmende ‚Regulierungsdichte‘“ entwickelt, dann ist das reichlich banal . Das genau war die Aufgabe . Die neuen Behörden wurden als Lehre aus der Finanzkrise ausdrücklich
zu dem Zweck geschaffen, die nationale Aufsicht weiter
zu vereinheitlichen und für eine wirksamere Regulierung
und Aufsicht zu sorgen .

Wir haben immer kritisiert, dass die Regulierung und
die Aufsicht nicht weit genug gehen . Aber ich kann mir
nicht helfen: Der Grundtenor Ihres Antrags geht eher in
die andere Richtung . Man hat das Gefühl, als wollten Sie
das Wenige an verschärfter Finanzmarktregulierung eher
zurückdrehen als es konsequent weiterentwickeln .

Gemeinsame europäische Standards für Regulierung
und Aufsicht - dafür wurden diese Institutionen geschaffen - heißt natürlich auch, dass es zu einem gewissen
Maß an Gleichmacherei kommen muss, weil die Einrichtungen und die Bankenstrukturen in den einzelnen
Ländern sehr unterschiedlich sind . Aber das Ziel muss
lauten: Eine Großbank muss in Deutschland, Irland und
Spanien möglichst gleich gut reguliert und beaufsichtigt
werden .

Ein sicherlich ärgerlicher Nebeneffekt europäischer
Standards ist, dass auch eine Großbank und eine kleine
Volksbank innerhalb Deutschlands aufgrund der einheitlichen europäischen Standardisierung immer ähnlicher behandelt werden - eine Tendenz, die nun einmal
in der Natur der Vereinheitlichung liegt, der man aber in
der Praxis entgegentreten muss . Das haben wir bei allen möglichen Maßnahmen gemacht, als es um genau
diese Sonderregelungen ging . In diesem Punkt sind wir
uns völlig einig: Es muss aufgepasst werden, dass es hier
nicht zu einer Überforderung gerade der kleinen Institute
kommt .

Bei Ihnen bleibt aber als Hauptargument hängen, dass
europäische Vorhaben zulasten Deutschlands gingen und
man daher bei europäischen Finanzmarktprojekten zunächst einmal bremsen müsse . Das ist aus meiner Sicht
so pauschal falsch und eher Stimmungsmache .

Ich erinnere an unsere Diskussion von heute Vormittag,
auch über den Fall Deutsche Bank . Dank der Turbulenzen der letzten Wochen dürfte inzwischen jedem klar
sein, dass auch ein Institut wie die Deutsche Bank nicht
über jeden Verdacht einer ernsthaften Schieflage erhaben
ist . Es gibt wohl niemanden hier im Raum, der glaubt,
dass bei einer Schieflage der Deutschen Bank die Kosten
allein mit Mitteln aus Deutschland auffangbar wären . Ich
warne daher dringend davor, immer wieder den Eindruck
zu erwecken, der Rest Europas hätte durch deutsches
Geld und durch Deutschland als Zahlmeister Vorteile .
Wir brauchen hier europäische Standards, auch als Absicherung .

Viel schlimmer als die Auswirkungen der bisweilen
übertriebenen Aufsichtsstandards der EBA für Sparkassen und Volksbanken sind aus meiner und unserer Sicht
die nach wie vor unzureichenden Finanzregulierungen
und Aufsichtsstandards für die Großbanken . Wir haben
weiterhin keinerlei Lösungen für das Problem „too big
to fail“ . Die meisten Institute bzw . Großbanken sind seit
der Krise nicht kleiner, sondern im Durchschnitt größer
geworden . Wenn die nächste Bankenkrise kommt - und
ich prophezeie Ihnen, sie wird kommen -, dann werden
die Kosten angesichts der heutigen Großbankenstrukturen in Europa unvorstellbar sein . Statt diese Kosten aber
vorausschauend zu begrenzen, sorgen Sie sich in Ihrem
Antrag darum, dass - ich zitiere - „einem unkontrollierten Anwachsen der europäischen Aufsichtskosten . . . entgegengewirkt“ wird . Sie rechnen kleinlich in Millionen
und vergessen drei- oder vierstellige Milliardenbeträge .
Ich fürchte, Sie haben das eigentliche Problem aus den
Augen verloren .

Sagen Sie den Aufsichtsbehörden nicht, was sie nicht
machen sollen, sondern versuchen Sie, in einem Antrag
festzulegen, was sie besser und anders machen sollen .
Sagen Sie vor allen Dingen, wo klarer Handlungsbedarf
ist . Solange Sie das nicht tun, werden wir Ihrem Antrag
nicht zustimmen können, weil er völlig unzureichend ist .

Ein letzter Punkt . Wir Linke und auch die Grünen
waren diejenigen, die immer gesagt haben: Die Aufsicht
darf nicht zur EZB . Sie haben von der Chinese Wall gesprochen und gesagt: Es gibt keine Alternative dazu; das
müssen wir machen . - Wir haben uns immer über diese chinesische Mauer kaputtgelacht . Sie ist inzwischen
ein Mäuerchen, über das man im Sitzen von der einen
zur anderen Seite gucken kann . Es ist völlig klar: Wenn
irgendeine Maßnahme Richtung Italien ergriffen wird,
weiß keiner, ob das eine geldpolitische Maßnahme ist
oder eine Maßnahme, die der Bankenrettung dient, weil
man entsprechende Informationen durch die Aufsicht

hat . - Dieses Problem haben Sie gegen unsere Vorstellungen geschaffen .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

vorliegende Antrag der Koalition gegen ein gemeinsames europäisches Einlagenversicherungssystem hat, was
den Forderungsteil angeht, vor drei Monaten hier schon
einmal in praktisch gleicher Form vorgelegen . Wir haben
ihn damals abgelehnt, und wir lehnen ihn auch heute ab .
Was sich an dem Antrag geändert hat, sind im Wesentlichen erstens der Adressat und zweitens die Begründung .

Im November ging der Antrag noch an die Bundesregierung, um ihr den Rücken zu stärken, gegen die Forderungen der Kommission vorzugehen . Jetzt ist die Kommission der Adressat geworden .

Im November waren wir uns zumindest noch einig,
dass es inakzeptabel ist, dass in einer gemeinsamen Sicherung die Sparkassen und Volksbanken für die Einlagen riskanter Geschäftsmodelle der Groß- und Investmentbanken geradestehen müssen . Auch darin stimmen
und stimmten wir durchaus überein . Einer Europäisierung der Einlagensicherung kann unsererseits nur zugestimmt werden, wenn unterschiedliche Banktypen und
unterschiedliche Geschäftsmodelle auch unterschiedlich
abgesichert werden, wenn also die Einlagensicherungssysteme der Sparkassen und Genossenschaftsbanken
nicht verwendet werden können, um die privaten Banken
zu sichern .

Den entsprechenden Teil haben Sie aber leider komplett
aus der Begründung gestrichen .

Nach acht Jahren Finanz- und Bankenkrise wissen
wir alle, dass eine Regierung nicht einmal eine einzelne
Großbank, geschweige denn ein gesamtes Bankensystem
in die Insolvenz schicken kann, weil das verheerende
Folgen für Wirtschaft, Gesellschaft und natürlich auch
den Staatshaushalt hätte . Sie haben trotz aller Regulierungsschritte im Hinblick auf das Problem „too big to
fail“, wie es auf Englisch so schön heißt, also „zu groß,
um es kaputtgehen zu lassen“ bzw . „so groß, dass es mit
staatlichen Mitteln gerettet werden muss“, nicht an einer
Verkleinerung der Großbanken gearbeitet . Meine Vorrednerin, Frau Tillmann, hat den Abwicklungsmechanismus,
so wie er beschlossen ist, dargestellt . Aber wir sind uns
immer einig gewesen, dass das bei den wirklich großen
Einheiten, den Großbanken, nicht ausreichen wird . Ein
Rettungsfonds als letzte Maßnahme, der europaweit
50 Milliarden Euro im Jahr 2023 umfassen wird, wird
nicht einmal reichen, um auch nur eine große Bank zu
retten .

Insofern müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass in
diesem Bereich nicht nur nichts geschehen ist, sondern
dass auch aufgrund von wirtschaftlichen Schieflagen im
Rahmen der Bankenkrise mittelgroße Banken in Europa
mit Unterstützung der Regierungen im Rahmen der Bankenrettung zu angeschlagenen Megabanken fusioniert
worden sind . Wir haben damals das Gegenteil gefordert,
und das tun wir auch jetzt . Wir glauben, man muss Regulierung betreiben, indem man den Bankensektor insgesamt umbaut, ihn stabiler macht und die Sparkassen und
Genossenschaftsbanken - auch die in anderen Ländern stärkt und auf der anderen Seite die Gigagroßbanken
deutlich verkleinert .

In diesem Bereich hat die Bundesregierung weder
national noch auf europäischer Ebene wirkliche Initiativen ergriffen . Das ist nicht verwunderlich, weil man sich
damit natürlich mit den Mächtigsten dieser Gesellschaft
und dieser Wirtschaft anlegt; aber es ist notwendig, wenn
man Einlagensicherung vernünftig betreiben will, wenn
man sicherstellen will, dass Bankenpleiten und daraufhin
der Einsatz von Steuergeldern verhindert werden können .

Ich habe in der Novemberdebatte 2015 gesagt: Es
wäre also mehr als ratsam, schon jetzt die Sicherungseinrichtungen für die Einlagen „möglichst breit aufzustellen
und nicht selbstgefällig zu glauben, die nächsten Bankenzusammenbrüche und Entschädigungsfälle in Europa
würden immer nur weit entfernt von Frankfurt passieren“ . Das war im November . Seitdem ist es in der Tat
so, dass man sich auch in Deutschland vorstellen kann,
dass es zu Schieflagen im Bankenbereich in Frankfurt
kommen kann . Die Aktienkurse insgesamt sind in den
letzten drei Monaten um 25 Prozent gesunken . Die Commerzbank hat einen Absturz ihrer Aktie um 40 Prozent
erlebt . Der Wert der Aktie der Deutschen Bank hat sich
mehr als halbiert . Insofern: Davon auszugehen, dass nur
in anderen Ländern, aber nicht in Deutschland Probleme
auftauchen, ist, glaube ich, sehr vermessen . Deswegen
wollen wir eine Europäisierung des Sicherungssystems .

Natürlich muss in den anderen Ländern Druck gemacht werden, dass die entsprechenden Maßnahmen,
was Bankenabwicklung und Rettungsfonds angeht, umgesetzt werden . Aber wir brauchen eine europäische Lösung für die Einlagensicherung .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist gerade schon gesagt worden: Man kann sich eigentlich gar nicht vorstellen, heute ohne ein Girokonto
auszukommen, vom Zahlungsverkehr abgeschnitten zu
sein, seine Miete nicht per Dauerauftrag überweisen zu
können oder im Beruf bzw . auf Ämtern zu bestimmten
Terminen in einer Schlange stehen zu müssen, um Bargeld ausgezahlt zu bekommen . Man ist ohne ein Anrecht
auf ein Konto im Prinzip entmündigt . Trotzdem gibt es
rund 1 Million Menschen, denen bisher der Zugang zu
einem Girokonto verweigert wurde . Es sind insbesondere
ausländische Studierende, Saisonarbeiter, Asylsuchende,
Geduldete und auch Obdachlose, denen die Banken die
Eröffnung eines Kontos verweigern .

Die Linke hat in den letzten zehn Jahren fünf Anträge in den Deutschen Bundestag eingebracht, mit denen
wir zum Ausdruck gebracht haben: Wir wollen ein Recht
auf ein Basiskonto, ein Konto für alle . - Immer sind die
Anträge hier im Hohen Haus abgelehnt worden . Man hat
argumentiert, es reiche die freiwillige Selbstverpflichtung der Banken, die zugesagt hatten, hier aktiv zu werden . Aber nur die Sparkassen haben reagiert, die anderen
Geld institute eben nicht . Insofern ist der bisherige Zustand unmöglich .

Jetzt hat sich endlich etwas getan . Aber weit gefehlt,
wenn Sie glauben, dass bei der CDU/CSU oder bei der
SPD nun neue Gedanken eingezogen wären . Nein! Wieder einmal setzen wir jetzt europäisches Recht in deutsches Recht um .

Insofern kommen die Bundesregierung und die Große
Koalition gar nicht darum herum, dieses gesetzlich umzusetzen . Und dass dies in Brüssel so beschlossen worden ist, ist insbesondere auf die Arbeit der Linken im Europaparlament zurückzuführen . Sie hat dort erhebliche
Arbeit hineingesteckt, bis die Richtlinie im April 2014
zustande kam . Ich erwähne explizit Jürgen Klute, der damals Verhandlungsführer war .

Insofern ist heute, was diese Frage angeht, wirklich
ein guter Tag . Es ist in der Tat so, dass von der Koalition
noch vieles aufgenommen worden ist . Dadurch ist der
Gesetzentwurf in der Tat noch besser geworden . Es gibt
eine feste Frist von zehn Tagen für die Kontoeröffnung .
Wir schaffen die Option, das Basiskonto von Anfang an
als Pfändungsschutzkonto einzurichten und zu führen .
Wir schaffen auch Rechtssicherheit für die Betroffenen,
indem wir dafür sorgen, dass das Konto nicht sofort gekündigt werden kann, wenn einmal Gebühren auflaufen, sondern eine Kündigung erst dann erlaubt ist, wenn
100 Euro Gebühren aufgelaufen sind .

Trotzdem gibt es aus unserer Sicht im Prinzip schon
Nachbesserungsbedarf, weil die Fragen der angemessenen Gebühren und der Dispozinsen nicht gesondert geregelt sind . Man darf sich da nichts vormachen: Wir reden
hier auch über einkommensschwache Personen, für die
jährliche Kontoführungsgebühren von 40 oder 50 Euro
nicht unerheblich sind . Insofern wird man da sicherlich
noch einmal nachfassen müssen . Insbesondere im ländlichen Raum ist die Dichte der Banken und Sparkassen
natürlich nicht so hoch, dass es Konkurrenz gäbe, die
sozusagen Einfluss auf die Gebührenhöhe in Form von
geringeren Gebühren hätte .

Insofern haben wir Linke immer noch Wünsche, die
wir gerne erfüllt sähen, um das Gesetz noch sozialer zu
machen . Alles in allem glaube ich aber, dass mit diesem
Gesetz jetzt eine Regelung gefunden worden ist - deswegen werden wir auch zustimmen -, die 1 Million Menschen die Möglichkeit gibt, ein Konto zu eröffnen . Das
ist gut so . In diesem Fall kann man nur sagen: Gut, dass
die europäische Gesetzgebung hier entsprechende Vorgaben für die Bundesrepublik Deutschland gemacht hat .

Danke schön .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit Jahren wissen wir von massiven Defiziten im Steuervollzug . In der Finanzverwaltung fehlen laut den Bedarfsberechnungen der Länder bis zu 16 000 Beschäftigte . Durch Personalmangel und schlechte Ausstattung wird
vielerorts nur schlecht oder zeitweise gar nicht geprüft .
Vor allem Gutverdiener und gewinnstarke kleinere und
mittlere Unternehmen haben dadurch gute Chancen, bei
ihren Steuererklärungen zu tricksen und durch schlechte
Kontrollen zu wenig Steuern zu zahlen .

Anscheinend nehmen gerade die reichen Bundesländer
dies gerne in Kauf, um im Steuerwettbewerb mit anderen
Bundesländern besonders attraktiv für Reiche und Unternehmen dazustehen .

Das ist nicht nur unfair gegenüber denjenigen, die ehrlich ihre Steuern zahlen, sondern auch schlecht für das
Gemeinwesen, weil Geld fehlt und die Steuermoral untergraben wird .

Ich weiß natürlich, dass in erster Linie die Länder für
den Steuervollzug zuständig sind und nicht der Bund .
Deswegen lassen sich die genannten Probleme auch nicht
durch ein Bundesgesetz beheben .

Wir müssen sie aber trotzdem zu einem zentralen Aspekt
der Verhandlungen bei den Bund-Länder-Finanzbeziehungen machen .

Eine gute Lösung - dabei bleiben wir - wäre eine Bundessteuerverwaltung; ein guter erster Schritt wären aber
schon einheitliche Standards bei der Personalausstattung .

Wenn die Bundesregierung in den Verhandlungen statt
auf einen einheitlichen und gerechten Steuervollzug aber
lieber auf mehr Kompetenzen beim Bau von Autobahnen
setzt, dann zeigt das, was ihr wichtig und was ihr nicht
so wichtig ist .

Die Bundesregierung verfolgt mit diesem Gesetz das
Ziel, die unzureichende Personalausstattung durch den
verstärkten Einsatz von Computerprogrammen zu kompensieren .

- Wir kommen schon noch dazu .

- Hören die doch einmal zu! Sie verstehen doch gar
nichts davon .

Das bisher geltende Prinzip der Gleichmäßigkeit der
Besteuerung wird nun ergänzt um die Prinzipien der
Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit .

Dadurch wird der Vollzug der Steuergesetze noch stärker
abhängig vom vorhandenen Personalbestand: Habe ich
zu wenig Personal, kann ich nicht mehr eine Gleichmäßigkeit der Besteuerung durchsetzen . Unter Wirtschaftlichkeits- und Zweckmäßigkeitsaspekten nehme ich jetzt
mehr Computer, habe aber keinerlei Gelegenheit mehr,
das mit Personal entsprechend zu begleiten .

Die Linke hält den Grundansatz des Gesetzentwurfes
für verfehlt . Ein gleichmäßiger und gesetzmäßiger Steuervollzug ist nur durch den verstärkten Einsatz von Computertechnologie und durch mehr Personal zu erreichen .

Wir haben heute also keinen guten, sondern einen
schlechten Tag, weil mit diesem Gesetz nur der verstärkte Computereinsatz und die Unterausstattung des Personals in der Steuerverwaltung zementiert werden sollen .

Zu kurz kommt auch die Kontrolle . Die Risikoparameter, die hier eingeführt werden, sind nicht einsehbar,
sind sozusagen geheim . Wir als Gesetzgeber und die
Öffentlichkeit können nicht beurteilen, wie gut und wie
schnell Steuerfälle wirklich bearbeitet werden . Selbst bei
der Festlegung von Mindeststandards bleibt der Bundestag außen vor . Deswegen glauben wir, dass ein Großteil
des automatisch vollzogenen Steuervollzugs zu einer
Blackbox wird, und das ist ein unhaltbarer Zustand .

Aus unserer Sicht ein weiterer Grund, den Gesetzentwurf abzulehnen: Zukünftig soll bei verspätet abgegebenen Steuererklärungen ein verpflichtender Zuschlag
erhoben werden; Herr Michelbach hat das angesprochen .
Zum Glück hat es eine Absenkung um die Hälfte gegeben . Aber mit 25 Euro pro Monat ist der Säumniszuschlag immer noch viel zu hoch, da er vor allen Dingen
Steuerpflichtige mit niedrigen und mittleren Einkommen
treffen wird .

Aus diesen Gründen werden wir den Gesetzentwurf wir haben uns das lange überlegt - komplett ablehnen .
Es gibt sicherlich auch positive Aspekte, beispielsweise,
dass sich der Bund stärker in die Modellierung der Steuererhebung einbringen kann . Aber letztlich ist der zunehmende Computereinsatz ohne Personaleinsatz nicht
zielführend und wird dazu führen, dass es um die Steuergerechtigkeit in unserem Land noch schlechter steht und
der Steuervollzug nicht verbessert wird .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Brinkhaus hat sozusagen alles in einen Topf geworfen und alle Zahlungen, die es vom Bund für die Länder oder für die Kommunen gibt, mit einbezogen .

Wir reden im engeren Sinne über den Länderfinanzausgleich . Das ist sozusagen nur ein kleines Teilstückchen
davon . Ich beschäftige mich mit dieser Frage seit 33 Jahren . Im Gegensatz zu allen anderen haben wir als Linke
2013 eine Kommission eingesetzt, haben einen sehr konkreten Vorschlag gemacht, ein 61-seitiges Konzept erarbeitet, haben eine Kurzfassung davon erstellt, die man
hier auch einsehen kann . Darin sagen wir nicht: „Der
Bund soll alles bezahlen“, sondern wir machen ganz konkrete Vorschläge . Diese sollte man sich erst einmal anschauen, bevor man uns in irgendeiner Form diffamiert .

- Ja, ja .

Worum geht es aber? Es ist völlig richtig: Man hätte
wirklich eine Föderalismuskommission III gebraucht . Ich
war Mitglied der Föderalismuskommission II und weiß,
dass da viel und auch grundsätzlich diskutiert wurde .
Aber man ist eben auch zu einem Ergebnis gekommen,

und zwar unter Beteiligung der Kommunen und der Parlamente . Das, was nun aktuell passiert ist, war wirklich
Kindergarten . Man hat erst einmal die Länder untereinander verhandeln lassen . Die waren sich natürlich nicht
einig . Aber dann ist man im Dezember zu einer Einigung
gekommen . Diese Einigung enthält für meine Begriffe da würde ich Frau Hajduk überhaupt nicht zustimmen ja durchaus viele sehr vernünftige Elemente:

Auch wir wollen, dass die kommunalen Steuereinnahmen auf die Finanzsituation der Länder angerechnet
werden, wenn auch zu 100 statt zu 75 Prozent . Nach wie
vor bleibt es bei einem Ausgleich zwischen den Ländern .
Das war ja auch nicht so klar .

Es gibt jetzt ein Konzept für Bremen und das Saarland,
damit diese Länder nicht insolvent gehen . Es gibt die Idee,
die ich für richtig halte, gemeinsame Staatsanleihen von
Bund und Ländern aufzulegen . Ich halte auch den gefundenen Kompromiss auf der Basis des nordrhein-westfälischen Vorschlages, den Länderfinanzausgleich mit der
Frage des Umsatzsteuervorwegausgleiches zu verbinden,
nicht für falsch . Das ist ja in sich ein Finanzausgleich,
weil die Ergebnisse praktisch die gleichen sind .

- Doch, man kann das ja in der Tabelle vergleichen . Insofern finde ich den Vorschlag gar nicht so verkehrt.
Es mag einzelne Punkte geben - darüber habe ich ja
auch mit Herrn Meister schon diskutiert -, die nicht ganz
schlüssig sind; aber das sind kleinere Punkte im Vergleich zum Ganzen .

Wir kritisieren nach wie vor, dass dieses Konzept
strukturblind ist . In unserem Konzept haben wir immer
wieder gefordert: Länder mit besonders hoher Arbeitslosigkeit und Armut müssten eigentlich mehr Geld bekommen, weil die Höhe der Leistungen, die von ihnen
zu zahlen sind, bundeseinheitlich geregelt ist und sie
aufgrund dieser Ausgaben natürlich entsprechende finanzielle Belastungen haben und ihnen das Geld für andere
Ausgaben fehlt .

Aber wie schon gesagt: Ich glaube, dass das vorgelegte Konzept der Länder im Prinzip gar nicht so schlecht
war . Der Bund hat es aber drei Monate liegen lassen und
ist dann mit einem Vorschlag angetreten, mit dem er das muss man ganz eindeutig sagen - das Ganze fundamental abgeblockt hat . Es geht ja nicht um die 9 Milliarden Euro, die der Ländervorschlag nennt, sondern es
geht um 1,4 Milliarden Euro mehr, als der Bund sowieso
angeboten hatte . Die Differenz ist gar nicht so groß,

und möglicherweise hätte man über diese Differenz sogar noch diskutieren können .

Aber im Vorschlag des Bundes kommt völlig systemfremd auf einmal vor: Wenn ihr eine Einigung haben
wollt, müssen wir eine Bundesfernstraßen-AG machen .

Die Länder sollten sozusagen von der Hoheit, die sie im
Augenblick im Straßenbau haben, im Auftrage des Bundes ihre Kompetenzen abgeben .

Das hat mit Länderfinanzausgleich überhaupt nichts zu
tun .

Nächster Vorschlag: Länder, die strukturschwach und
steuerschwach sind, sollen die Möglichkeit erhalten, Sozialleistungszahlungen im Bereich Behinderte und Kinder einzusparen, also von bundeseinheitlicher Gesetzgebung abweichen zu dürfen . Das ist aus unserer Sicht ein
Skandal,

der zu einem Senkungswettlauf im Bereich der Sozialleistungen führen kann . Deswegen sind wir der Ansicht - im Augenblick sieht es so aus -, dass der Bund
entweder kein Interesse an einer vernünftigen Einigung
hat oder aber hofft, in einer Riesenerpressungsaktion bei
den berühmten Kaminrunden der Ministerpräsidentinnen
und Ministerpräsidenten - ohne Finanzminister und Verkehrsminister - den großen Coup zu machen .

Das kann aber nicht zu einem Ergebnis führen, das dann
für 20 oder mindestens für 10, 15 Jahre Bestand hat . Insofern kann ich Sie nur auffordern: Entweder macht man
den Prozess noch einmal transparent, oder man muss
ganz anders aufeinander zugehen . Ich freue mich, dass
wir gestern in der Obleuterunde besprochen haben, dass
wir uns das Thema im Finanzausschuss noch einmal vornehmen und dann intensiver diskutieren können . Aber es
ist fünf vor zwölf bei einem ganz wichtigen Thema .

Danke schön .

 Es ist weniger Wissensdrang, sondern eher Aufklärungsdrang . - Zunächst ist es so, dass Ihre sozialdemokratische Finanzministerin aus Erfurt mit diesem
Vorschlag schon sehr zufrieden war - so, wie auch die
Vertreter aus meinem Land Brandenburg sehr zufrieden
waren . Insofern kann er nicht ganz so schlecht und ungerecht gewesen sein .

- Ja, doch, sonst hätten sie sich natürlich nicht damit einverstanden erklärt . Das ist doch logisch . Für meine Begriffe unterliegen Sie hier einem Irrtum .

Man hat sich auf den Vorschlag des Landes Nordrhein-Westfalen zum Umsatzsteuervorabausgleich eingelassen . Wenn man dann aber den normalen Bund-Länder-Finanzausgleich draufsetzte, hieße das natürlich,
dass die Leistungen von Bayern und Baden-Württemberg 1,5 bis 2 Milliarden Euro höher ausgewiesen würden . Ich habe meinen Leuten im Osten gesagt: Das ist
unverantwortlich . Denn egal, was man da 2019 über eine
Excel-Tabelle ausrechnen würde - ab 2020 oder 2022
wüsste keiner mehr davon . Dann wird gesagt: Das kann
doch nicht sein, dass so viel Geld aus unseren Haushalten in den Osten fließt. - Deswegen hat man das in einer
Stufe miteinander verrechnet .

Wenn Sie sich die Unterschiede gegenüber dem anschauen, was es vorher in der Geschichte des Bund-Länder-Finanzausgleichs schon einmal gab, und betrachten,
inwiefern es Zuwächse in den einzelnen Bundesländern
gibt, dann stellen Sie fest, dass es im Ergebnis praktisch
mit dem anderen Verfahren identisch ist . Das heißt, der
zusätzliche Betrag, die 1,4 Milliarden Euro, kommt nicht
durch den Ausgleichsmechanismus zustande, sondern
resultiert aus anderen Forderungen . Darüber kann man
möglicherweise reden .

 Kollege Schneider, Sie sind nicht Mitglied des Finanzausschusses . Deswegen frage ich Sie: Sind Sie bereit, zur
Kenntnis zu nehmen,

dass wir am letzten Dienstag im Berichterstattergespräch
gesagt haben, wir wollen noch eine Anhörung durchführen, weil bereits in der ersten Anhörung auch Ihre
Sachverständigen gesagt haben, dass der Entwurf eher

Carsten Schneider nicht verfassungskonform ist, und Sie jetzt noch eine
Ausweitung der Regelung auf Betriebe mit fünf statt drei
Mitarbeitern vorgenommen haben . Die Antwort Ihres
Kollegen war: Wir brauchen keine Anhörung, die haben
uns sowieso schon alle gesagt, dass der Gesetzentwurf
nicht verfassungskonform ist, und da die Regelung sogar noch ausgeweitet worden ist, werden wir die gleiche
Antwort wieder bekommen . Dafür brauchen wir keine
Anhörung . - Das ist aus unserer Sicht skandalös, weil
wir wissen, dass dieser Gesetzentwurf, wenn er nicht im
Bundesrat gestoppt wird, am Ende wieder vom Bundesverfassungsgericht als verfassungswidrig erklärt wird .

Noch einen Satz zu der Frage: Ist das jetzt Bürokratieabbau? Wir reden doch nicht von der monatlichen Umsatzsteuererklärung . Wir reden davon, dass in 20, 30 Jahren einmal ein Fall von Schenkung oder ein Erbübergang
stattfindet. Da ist es doch wohl gerechtfertigt, dass man
einmal die Vermögensverhältnisse offenlegen muss, um
festzustellen, was an Substanz zur Versteuerung vorhanden ist .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Brinkhaus, lieber Ralph, ich möchte vom
Rednerpult aus noch einmal sagen, dass ich deine doch
sehr unqualifizierten Äußerungen zu Gesine Lötzsch
wirklich zurückweisen muss . Das ist unter deinem Niveau . Das sollten wir uns hier im Bundestag wirklich
nicht leisten .

Der Bundesfinanzminister hat in seiner Einbringungsrede auch einiges zur Frage der innerdeutschen
Bund-Länder-Finanzbeziehungen gesagt . Ich möchte
darauf intensiver eingehen . Zur Erinnerung: Die gegenwärtigen Regelungen des Länderfinanzausgleichs laufen
2019 aus . Deswegen hat die Koalition in ihrer Koalitionsvereinbarung festgelegt, bis zur Mitte der Legislatur
eine Neuregelung vorzuschlagen . Jetzt sind drei Viertel
der Legislatur herum; aber es ist überhaupt noch nichts
in Sicht, alles dümpelt so vor sich hin .

Im Dezember letzten Jahres haben sich alle 16 Bundesländer auf einen gemeinsamen Vorschlag geeinigt .
Ostländer und Westländer, finanzstarke und finanzschwache, hochverschuldete und weniger verschuldete
Länder, Stadtstaaten und Flächenländer haben sich auf
einen gemeinsamen Vorschlag geeinigt, zu dem sie heute
noch stehen. Der Bund hat es geschafft, die Verhandlungen nach einem Dreivierteljahr entweder ganz zu stoppen
oder eben mit unqualifizierten - dazu sage ich gleich etwas - und zusätzlichen Bedingungen zu erschweren oder
unmöglich zu machen . Vier Punkte sind dabei zentral:

Erstens . In der Tat ist es so, dass die Länder nach dem
Ländervorschlag zusätzlich zu den vom Bund vorgesehenen 8,5 Milliarden Euro 1,4 Milliarden Euro mehr bekommen sollen . Das hört sich jetzt viel an, ist es aber
nicht, wenn man berücksichtigt, was im Wahlkampf bereits wieder an Steuersenkungen versprochen wird .

Jetzt wird es aber interessant . Minister Schäuble hat
am Schluss in Bezug auf den Länderfinanzausgleich von
der Ordnungspolitik geredet . Ich nenne jetzt drei Punkte,
die in die Ordnungspolitik fallen:

Erstens . Dem Bund schwebt vor, den Stabilitätsrat so
weiterzuentwickeln, dass er quasi eine Troika für Bundesländer wird, sodass man letztlich Bundesländer vor
dem Bundesverfassungsgericht verklagen und bestimmte
Maßnahmen erzwingen kann .

Zweitens . Da das vielleicht immer noch nicht reicht,
will man den Ländern die Kompetenz geben, bei Leistungsgesetzen für Behinderte, Kinder und Jugendliche
eigenständig Leistungsabsenkungen zu beschließen,

so nach dem Motto: Wenn nicht genug Geld da ist, dann
beschließt doch bitte in Bremen oder einem ostdeutschen
Land geringere Sozialausgaben .

Drittens. Völlig unabhängig vom Länderfinanzausgleich will man durchsetzen, dass es eine Bundesfernstraßen AG beim Bund gibt . Man will die Länder dazu
zwingen, eine Grundgesetzänderung durchzuführen und
alles auf den Bund zu verlagern,

damit man anschließend Bundesfernstraßen und Bundesautobahnen über Ausschreibungen privatisieren kann .

Das alles ist aus unserer Sicht völlig inakzeptabel .

Ich kann nur hoffen, dass die Bundesländer da nicht einknicken, sondern bei ihrer Position bleiben . Diese Art
von Ordnungspolitik hat mit Finanzausgleich überhaupt
nichts zu tun .

Bisher gibt es auch noch gar keinen Termin . Man wartet erst einmal die Wahlen in Berlin ab . Die gebildete
Arbeitsgruppe wird dann einen Termin vorschlagen . Der
Bundesfinanzminister war überzeugt, man werde schnell
eine Lösung finden. Aber die Lösung kann nur heißen:
Entweder er gibt nach, oder die Bundesländer lassen sich
über den Tisch ziehen .

Während auf der einen Seite gesagt wird, 1,6 Milliarden Euro zusätzlich im Rahmen des Länderfinanzausgleichs seien nicht drin - das haben wir hier mehrfach
gehört -, redet man auf der anderen Seite schon wieder
von Steuersenkungen, die vorgenommen werden sollen .
Erst einmal ist wichtig: Wir reden von einer Senkung der
Einkommensteuer .

Das ist nun einmal logischerweise eine Gemeinschaftssteuer. Über 50 Prozent des gesamten Aufkommens fließen gar nicht dem Bund zu, sondern den Ländern und
Kommunen . Beim Bund mögen die Steuereinnahmen ja
so sprudeln; für eine große Zahl der Länder und insbesondere der Kommunen sieht das aber ganz anders aus .
Insofern ist unsere klare Position: Wir sind ebenfalls für
Steuersenkungen im unteren und mittleren Einkommensbereich . Das Ganze muss aber aufkommensneutral, das
heißt so gestaltet sein, dass wir am Schluss genauso viele
Mittel haben . Das, was wir im unteren Einkommensbereich an Steuersenkungen hinbekommen, zum Beispiel
durch eine deutliche Ausweitung des Grundfreibetrages,
muss im oberen Einkommensbereich über Steuererhöhungen wieder hereinkommen . Dann ist das eine vernünftige Reform .

Ich kann nur sagen: Sehen Sie sich unser Einkommensteuerkonzept an . Danach würden alle, die unter
6 000 Euro im Monat verdienen, davon profitieren, und
alle, die deutlich mehr verdienen, entsprechend mehr
bezahlen, und das Ganze eben aufkommensneutral . Ich
glaube, das ist, insgesamt gesehen, wichtig .

Hier ist gesagt worden, was alles den Kommunen bzw .
den Ländern in den letzten Jahren zur Verfügung gestellt
wurde . Es ist aber nicht erwähnt worden, welche zusätzlichen Finanzanforderungen in diesen Gebietskörperschaften entstanden sind . Da gibt es keine Überschüsse .
Auch sogenannte reiche Länder wie Baden-Württemberg
wissen gar nicht, wie sie die Einlaufkurve bezüglich der
Schuldenbremse im Jahr 2019 hinbekommen sollen . Insofern brauchen wir nicht weniger, sondern mehr Steuereinnahmen - nicht nur bei der Einkommensteuer, sondern
eben auch bei der Erbschaftsteuer, der Vermögensteuer
und der Finanztransaktionsteuer . Dafür müssen wir uns
einsetzen; wir dürfen nicht alles nur gesundreden .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben gehört: Es geht um die Verhinderung von Spekulationsblasen, von Immobilienblasen . „Immobilienblasen“ heißt: Es handelt sich um eine Spekulationsblase,
bei der es auf einem Teilbereich des Immobilienmarktes
zu sehr stark ansteigenden Preisen kommt . Irgendwann
ist diese Preisentwicklung zu Ende, sie bricht zusammen .
Das führt dann zu Unternehmenszusammenbrüchen und
Insolvenzen bis hin zu Bankenkrisen .

Grundsätzlich begrüßen wir den vorliegenden Gesetzentwurf, weil die Bundesregierung damit auf potenzielle
Risiken bei der Blasenbildung eingehen und reagieren
will und gesetzliche Eingriffsmöglichkeiten schaffen
möchte, um besser handlungsfähig zu sein . Das ist die
gute Nachricht .

Die schlechte lautet: Wir haben erhebliche Zweifel,
ob die in dem vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehenen zusätzlichen Eingriffsrechte reichen, um eine solche
Blase wirklich wirksam abwenden und vorausschauend
schon genug Druck ablassen zu können, damit die Blase
nicht platzt . Als eine Schwäche des Gesetzentwurfes sei
nur beispielhaft genannt, dass die Finanzierung gewerblicher Immobilien unberücksichtigt bleibt und dass auch
im Hinblick auf die mangelnde Datengrundlage keine
Initiative ergriffen wird . Das wäre für eine umfassendere
Prävention aber notwendig .

Wir stellen fest - das ist eben auch gesagt worden -,
dass der Gesetzentwurf im Wesentlichen einem Bericht
des Ausschusses für Finanzstabilität folgt, der auf die
wachsenden Risiken hingewiesen hat . Dieser Ausschuss,
in dem das Bundesfinanzministerium zusammen mit der
Bundesbank und der BaFin die laufende Finanzmarktentwicklung untersucht, soll also jetzt beim Thema Immobilienfinanzierung tatsächlich seine Funktion erfüllen. Er
soll durch gemeinsame Analysen die zuständigen Institutionen frühzeitig und vor einer akuten Finanzkrise auf die
Gefahren aufmerksam machen .

Das hört sich irgendwie selbstverständlich an; aber die
Erfahrungen haben gezeigt, dass wir ähnliche Gremien
bereits zuvor hatten, dass sie aber in der Zeit vor und
nach der großen Finanzkrise 2007/2008 entweder nicht
vernünftig gearbeitet haben oder im Extremfall sogar gar
nicht erst einberufen worden sind . Das soll sich jetzt ändern .

Eigentlich sollte es auch wünschenswert sein, dass
wir jetzt wirkliche Maßnahmen ergreifen, was Finanzstabilität angeht . Man sieht, dass sich hier die Grundlagen
geändert haben, dass sich vieles verändert hat, und das
ist ja angesichts des vielen Lehrgeldes auch notwendig,
das wir, das die deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in den letzten zehn Jahren gezahlt haben . Ich sage
nur die Stichworte: IKB, HRE, Commerzbank oder auch
WestLB .

Wir halten das Gesetz und seine Vorgeschichte insofern regulatorisch für einen Schritt in die richtige Richtung; aber die ergriffenen Maßnahmen sind unzureichend .

Gerade in der Euro-Zone kann die Geldpolitik das
Problem von isolierten Preisblasen in einzelnen Ländern
bzw . Branchen mithilfe ihres bisherigen Instrumentenkastens nicht lösen . Es ist daher grundsätzlich erst einmal richtig, dass das Gesetz zum Beispiel zusätzliche
Eigenkapitalanforderungen oder auch Obergrenzen bei
den Banken für die Vergabe von Wohnimmobilienkrediten gezielt vorsehen und damit die Entwicklung bremsen
kann . Bislang bleibt die Bundesregierung allerdings die
Antwort schuldig, ab wann sie wirklich von einer Blase
am Immobilienmarkt ausgeht und wann sie diese Instrumente denn auch einsetzen will . Schlimmstenfalls passiert uns dann dasselbe wie bei der Terrorabwehr, dass
wir zwar bestehende Gesetze haben, diese aber nicht
wirksam nutzen .

Wir sind uns einig, dass in Deutschland die Gefahr
von Immobilienblasen im Wesentlichen in bestimmten
Ballungsräumen und insbesondere in Universitätsgroßstädten vorkommt . Es wird abzuwarten sein, ob die im
Gesetzentwurf enthaltenen Bremsen dann auch wirklich
so zielgenau wirken können . Neben den erweiterten Eingriffsbefugnissen der BaFin bedarf es aus unserer Sicht
je nach Region sehr unterschiedlicher fiskalisch‑administrativer Maßnahmenpakete, die auf drohende Blasen am
Immobilienmarkt vor Ort zugeschnitten sind .

So könnte man beispielsweise über Hebesätze bei der
Grunderwerbsteuer in verschiedenen Kommunen nachParl. Staatssekretär Dr. Michael Meister

denken, zum Beispiel dann, wenn die Häuserpreise vor
Ort in den drei Jahren zuvor um mehr als 20 Prozent gestiegen sind . Formal müsste man dann aber natürlich das
Problem lösen, dass die Grunderwerbsteuer eine Ländersteuer ist und sie bisher überhaupt nicht auf Steuerungswirkungen ausgerichtet ist . Ich bin gespannt, wie wir in
den Anhörungen im Finanzausschuss diese Instrumentendebatte führen werden .

Bei allem Wohlwollen muss ich aber natürlich noch
einmal darauf hinweisen, dass sich Preisblasen auf Vermögensmärkten - da ist es egal, ob es um Wertpapiere,
um Edelmetalle, um Rohstoffe, um Immobilien oder
anderes geht - notwendigerweise immer wieder bilden
werden, solange die ungerechte und immer weiter zunehmende Ungleichheit der Vermögen und Einkommen
nicht korrigiert wird .

Die Reichen stecken ihre wachsenden Vermögen in einen kaum wachsenden Bestand an Vermögensgütern, und
dadurch werden Aktien oder Immobilien immer teurer;
aber es entstehen dadurch keine neuen Unternehmen und
keine neuen Wohnungen . Wer das ändern will, kommt
an einer ernsthaften Umverteilung von oben nach unten
nicht herum; denn damit hätten wir wieder mehr Geld bei
der Mehrheit der Bevölkerung, das dann für neue Wohnungen und neue Produkte ausgegeben werden kann .

Noch eine Bemerkung zur europäischen Wohnimmobilienkreditrichtlinie, auf die gleich eingegangen werden wird . Natürlich ist es sinnvoll, dass Banken daran
gehindert werden, unverantwortliche Kreditrisiken einzugehen . Es ist aber nicht Sinn der Sache, dass Banken
Menschen im Rentenalter kaum mehr Immobilienkredite
gewähren . Die ganze Finanzmarktregulierung muss darauf abzielen, den Banken verantwortungslose und von
Renditegier getriebene Risiken wie zum Beispiel windige Geschäfte mit komplexen Wertpapieren zu verbieten . Es bleibt aber natürlich sehr wohl Teil des seriösen
Bankgeschäftes, verantwortungsvolle Kreditrisiken in
ökonomisch sinnvollem Maße einzugehen und damit
Unternehmen und auch Privatpersonen überhaupt Investitionen oder auch Immobilienkäufe zu ermöglichen .

Lassen Sie mich ganz zum Schluss noch darauf hinweisen, dass mich die ersten drei Tage des neuen US-Präsidenten und seiner Mannschaft mit großem Schrecken
erfüllen, nicht nur, weil Mauern gebaut werden, weil
Fraueninstitutionen nicht mehr gefördert werden, weil
die Gesundheitsversorgung deutlich verschlechtert wird,
sondern auch, weil im Bereich der Finanzmarktstabilität
und -regulierung Rückschritte eingeleitet werden . Wenn
ich lese, dass die Bestimmungen zum Eigenhandel von
Banken jetzt wieder gelockert werden sollen, dann meine
ich: Das geht in genau die falsche Richtung und wird natürlich dazu führen, dass die Stabilität des Finanzsektors
weltweit wieder infrage gestellt wird . Deswegen kann
ich nur hoffen, dass sich sowohl wir, der Deutsche Bundestag, das Finanzministerium, die BaFin, als auch alle
anderen massiv dagegen wenden und massiv deutlich
machen werden, dass unsere gemeinsame Erkenntnis,

dass Stabilität notwendig ist, jetzt wirklich beibehalten
und nicht rückgängig gemacht wird .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Beginn der globalen Finanzkrise liegt bald zehn Jahre
zurück, und nicht nur wir Linken bezweifeln, dass wir
als Parlament genug aus der Krise gelernt haben. Als

Auslöser der globalen Finanzkrise gelten das Platzen der
Preisblase am US-Immobilienmarkt und der nachfolgende Kollaps einer ganzen Gattung windiger Wertpapiere.
Anschließend platzten auch in Island, Irland und Spanien
irrwitzige Immobilienblasen.

Niemand wird bestreiten, dass Immobilienblasen ein
ganz typischer Auslöser für Finanzmarktkrisen sind.
Immobilienblasen sind ein immer wiederkehrendes Problem, weil Immobilien nicht nur ein konkretes Bauwerk
mit Nutzwert sind, sondern weil es auch eine Geldanlage
ist. Sobald es die Erwartung gibt, dass die Preise von Immobilien steigen, werden sie automatisch zum Spekulationsobjekt. Denn man kann damit nicht nur Einnahmen
aus Vermietung erzielen, sondern auch Gewinn beim
Weiterverkauf.

Die Folge: Immer mehr Investoren und Privatleute
kaufen Immobilien auf Kredit. Die Preise für Häuser und
Wohnungen steigen weiter an. Die Blase bläht sich immer weiter auf.

Auch Deutschland ist gefährdet, da zwar die wirtschaftliche Entwicklung gut ist, die Zinsen für Immobilienkredite aber wegen der Krise in den meisten anderen
europäischen Ländern extrem niedrig sind. Schon seit
Jahren beobachten wir Preissteigerungen für Wohnimmobilien in deutschen Ballungsräumen von teilweise bis
zu 10 Prozent jährlich.

Wir haben es daher grundsätzlich sehr begrüßt, dass
die Bundesregierung aus der Krise immerhin die Konsequenz gezogen hat, ein ernstgemeintes Vorwarnsystem
gegen Finanzkrisen aufzubauen. Der dazu installierte
Ausschuss für Finanzstabilität, bestehend aus Vertretern
des Bundesfinanzministeriums, der Finanzaufsicht BaFin
und der Bundesbank, hat seine Aufgabe wirklich ernst
genommen und im Zuge der Finanzmarktbeobachtung
auf eventuelle Gefahren einer Immobilienblase hingewiesen. Dieser Ausschuss hat dem Parlament konkrete
Handlungsempfehlungen vorgelegt, wie durch zusätzliche Instrumente für die Finanzaufsicht die Risiken einer
Immobilienblase reduziert werden können. Dann hat die
Bundesregierung diese Handlungsempfehlungen tatsächlich in einen Gesetzentwurf umgemünzt. Das ist zwar alles nicht revolutionär, aber immerhin solide Handwerksarbeit.

Dann - Tatort Berlin, Februar/März 2017 - lässt sich
die Große Koalition im Gesetzgebungsverfahren zwei
der vom Ausschuss für Finanzstabilität vorgeschlagenen
vier Instrumente gegen eine Immobilienblase kurzerhand
von den Banken wieder ausreden.

Ich sage nur: Wer den Sumpf trockenlegen will, der darf
nicht die Frösche befragen.

Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, sind nach
guter alter Tradition der Bankenlobby wieder komplett
auf den Leim gegangen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Gesetzentwurf blamiert sich die Koalition nicht nur selbst,
sondern sie blamiert auch ihre eigene Bundesregierung
und deren Frühwarnsystem. Bundesbank und BaFin sind
sicher unverdächtig, linksradikale Einschnitte ins Bankensystem vornehmen zu wollen, aber selbst deren vorsichtige Vorschläge, wie eine Regulierung zielgerichtet
verschärft werden kann, werden von Ihnen sabotiert.

Die Vertreterinnen und Vertreter der Bundesbank und
auch des Sachverständigenrates haben auf Nachfrage in
der Anhörung betont, dass die vier ursprünglich vorgesehenen Instrumente der Standard seien, den „man eigentlich haben sollte, wenn man die Systemstabilität gewährleisten will“. Andere Länder haben sogar deutlich mehr
Instrumente.

Sie haben zwei dieser Instrumente beseitigt. Es wurde
schon darauf hingewiesen: Sie haben weitere Maßnahmen zurückgenommen und letztlich sogar beschlossen,
dass die Instrumente, wenn sie überhaupt angewendet
werden sollen - wohlgemerkt: das steht jetzt überhaupt
nicht an -, vorher im Finanzausschuss noch einmal beraten werden müssen. Es gibt sozusagen keine Regelbindung, sondern man fängt dann an, alles noch einmal zu
relativieren und möglicherweise zurückzunehmen.

So sieht für uns keine vorbeugende Finanzstabilität
aus.

Deswegen sagt die Linke Nein dazu und wird dem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es reicht nicht, sich darüber zu freuen, dass Marine Le
Pen - wohlgemerkt: dieses Mal - verhindert werden
konnte . Vielmehr muss gerade die deutsche Politik, das
heißt die Politik von Angela Merkel und insbesondere
von Finanzminister Schäuble, endlich verstehen, dass sie
ein wesentlicher Grund ist für die massiv gewachsene
Anti-EU- und Anti-Euro-Stimmung der Franzosen .

Im vergangenen Jahrzehnt wurde die EU im Zeichen von globaler Finanzkrise und der Krise der Europäischen Union auf deutschen Druck zum neoliberalen
Zuchtmeister unserer europäischen Nachbarn . Die EU
steht inzwischen in den meisten Mitgliedstaaten für drei
Dinge: Sparen, Sparen, Sparen . Die EU ist in vielen Mitgliedsländern, und zwar sowohl bei der politischen Elite
als auch bei der breiten Bevölkerung, ein Synonym für
Arbeitslosigkeit und Verarmung, für Sozialabbau, für einen Verlust an Mitbestimmung, für Fremdbestimmung
aus Deutschland . Solange die Bundesregierung das nicht
zur Kenntnis nimmt und ihre Politik nicht ändert, bleibt
sie ein Totengräber der EU, mit oder ohne eine Präsidentin Le Pen . Ich weiß, dass Sie als Bundesregierung das
anders sehen; aber es ist völlig egal, wie ich das sehe oder
wie Sie das sehen -: Solange sich weite Teile der Bevölkerung der EU durch Ihre Politik angegriffen, gedemütigt, ihrer sozialen Rechte und ihrer Mitsprache beraubt
fühlen, müssen Sie erst einmal darüber nachdenken, wie
Sie Ihre Politik ändern können, damit man im Rest Europas wieder auf eine Alternative setzen kann .

Viele von Ihnen wissen, dass ich zu den Abgeordneten
gehöre, die sich für eine rot-rot-grüne Machtperspektive aussprechen und sie sich wünschen . Dafür braucht es

aber nicht nur rechnerische Mehrheiten; dafür braucht es
inhaltliche Kompromisse und ein paar konkrete politische Projekte, die für einen Wechsel stehen . Eine neue
deutsche Haltung zu Europa muss eines dieser Projekte
sein .

Ich habe es daher als sehr fruchtbar empfunden, gemeinsam mit Grünen und Sozialdemokraten über die
Zukunft der EU nachzudenken und gemeinsame Alternativvorschläge zu entwickeln . Gesine Schwan, Frank
Bsirske, Klaus Busch, Harald Wolf und ein paar andere
Personen haben zusammen mit mir im Herbst letzten Jahres die Streitschrift „Europa geht auch solidarisch“ herausgegeben . Da haben wir viele Alternativen formuliert,
die jetzt auch Ideen sind, die von Macron in die Debatte
eingebracht und von Deutschland eingefordert werden .
Ich will daraus nur ein paar Beispiele dafür nennen, wie
eine alternative Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik
für Europa aussehen könnte .

Erstens: die Überwindung der Austeritätspolitik und
insbesondere eine europäische Investitionsoffensive .

Das von Macron ins Spiel gebrachte Budget der Euro-Zone, finanziert über gepoolte Anleihen der Euro-Staaten um nicht das böse Wort Euro-Bonds zu nennen -, könnte
ein Einstieg sein .

Zweitens: eine europäische Ausgleichsunion, die
nicht nur mehr Wettbewerbsfähigkeit von wirtschaftlich
schwächeren Ländern fordert, sondern diesen Ländern
auch dabei hilft, dies zu erreichen . Dazu muss Deutschland endlich seine Leistungsbilanzüberschüsse abbauen .

Drittens . Das Europäische Parlament muss deutlich
mehr Eigenmittel bekommen und mit demokratisch legitimierten europäischen Institutionen, sei es ein Finanzminister, sei es eine Wirtschaftsregierung, mindestens in
der Euro-Zone ein Mindestmaß an Abstimmung in eine
expansive Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik bringen .

Viertens . Wir brauchen endlich den Einstieg in eine
europäische Sozialunion .

All das klingt im Augenblick so, als sei es verdammt
weit weg, verdammt visionär . Das muss es nicht sein .
Wenn wir uns aber nicht schnell in diese Richtung umorientieren - das betrifft insbesondere die Mehrheitsfraktion

der Sozialdemokraten, die in diese Richtung endlich eine
andere Politik betreiben muss;

wohlgemerkt: viele einzelne Sozialdemokraten fordern
dies ja auch -, dann steigt die Gefahr, dass der Politikertypus Le Pen nicht nur in Frankreich Wahlen gewinnt
und dass sich die Frage der Europäischen Union irgendwann ganz anders oder gar nicht mehr stellt . Wir müssen
handeln .

Danke schön .

 

Danke schön, lieber Hans. – Es wird hier öfter gesagt, wir stellten regelmäßig Anträge zur Einführung einer Vermögensteuer. Jetzt habe ich so ein bisschen das Gefühl, dass du deine Gegenrede den alten Anträgen entnommen hast. Hier geht es ja nicht nur um sozialistische Freuden, sondern es geht auch darum, mit dieser Vermögensabgabe zu versuchen, die außerordentlich hohen Belastungen in einer Notsituation – das war die Bedingung für die Aussetzung der Schuldenbremse –, die die normale Finanzierung überschreiten, zu finanzieren.

Wir werden am Ende des Jahres 2023 bei rund 350 bis 400 Milliarden Euro an zusätzlichen Schulden landen, und die müssen dann abgebaut werden, und zwar mit einem Tilgungsplan über 20 Jahre. Unsere Vermögensabgabe dient nicht dazu, sozialistische Elemente zu finanzieren, sondern dazu, einen Ausgleich in genau in dieser Größenordnung zu schaffen, damit man nicht Investitionen oder Sozialausgaben kürzen oder die Mehrwertsteuer erhöhen muss. Die Vermögensabgabe ist nur für diesen einen Zweck bestimmt, sie darf auch nur zu diesem einen Zweck erhoben werden. Wir sagen allerdings: Die coronabedingten Schulden der Länder sollten auch noch mit aufgenommen werden. Das ist das Zentrum unserer Überlegung hier.


