Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es war am 25. Juni 1965, als hier im Bundestag nach dem Wassersicherstellungsgesetz das Wirtschaftssicherstellungsgesetz, das Ernährungssicherstellungsgesetz und das Verkehrssicherstellungsgesetz verabschiedet wurden. Spätestens seit diesem Tag ist allen Experten und allen Fraktionen des Bundestages bewußt, daß zusätzlich zu diesen Vorsorgegesetzen auch noch die Vorsorge für die Gesundheit der Bevölkerung im Kriegsfall zwingend einer Regelung bedarf.
Seit dieser Zeit gibt es Ankündigungen, Vertröstungen, Versicherungen.
In Beantwortung einer Kleinen Anfrage der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion erklärte die Bundesregierung noch am 21. Juni 1979 - ich zitiere -:
Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß die vorhandenen Rechtsvorschriften und die bisher von Bund und Ländern getroffenen Vorkehrungen nicht ausreichen, um die gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung in einem Spannungs- und Verteidigungsfall hinreichend sicherzustellen.
Der Innenauschuß des Deutschen Bundestages hat am letzten Tag der letzten Legislaturperiode in einer Sondersitzung noch einhellig Rahmenrichtlinien für die Gesamtverteidigung verabschiedet, in denen gefordert wird, daß für den Verteidigungsfall - ich zitiere wieder - „die Rechtsgrundlage zur Deckung personellen Bedarfs im öffentlichen und privaten Gesundheitswesen an Angehörige der Heilpflege- und Heilhilfsberufe gegeben und die organisatorische Basis für ein von den Streitkräften und der Zivilbevölkerung gemeinsam zu nutzendes stationäres Sanitätswesen geschaffen wird."
Dieser Forderung aller Fraktionen im Innenausschuß schien die Bundesregierung durch einen Referentenentwurf im Mai 1980 gerecht zu werden. Dieser Referentenentwurf war ohne Zweifel von Verantwortungsbewußtsein und Sachkunde getragen. Gleichwohl war er viel zu weitgehend. Er hat die Länderbehörden und die zu verpflichtenden Institutionen viel zu detailliert festgelegt. Der Entwurf ist der zentralistischen Perfektion erlegen.
Aber dieser Referentenentwurf wäre immerhin eine Diskussionsgrundlage für uns hier, für den Bundestag, gewesen. Leider ist aber aus dem Referentenentwurf keine Vorlage der Bundesregierung geworden. Die Bundesregierung hat ihr eigenes Vorhaben seit Mai 1980 blockiert, zurückgestellt, verschämt versteckt.
Nun waren wir sehr zuversichtlich, daß die neue Frau Minister im Gesundheitsministerium die Dinge energisch vorantreiben würde, geht ihr doch der Ruf voraus, sie habe „die Hosen an" und sei sehr entschlußfreudig. Tatsächlich wurde Tatendrang sofort sichtbar - allerdings in die verkehrte Richtung: Frau Fuchs, kaum im Amt, betonte, daß der Referentenentwurf eines Gesundheitssicherstellungsgesetzes nicht weiter verfolgt werden würde.
Aber diese Einstandserklärung war - ebenso wie Ihr Beifall - etwas voreilig abgegeben; denn im Ältestenrat wurde unserer Fraktion deutlich gemacht, daß das Bundeskabinett doch entschlossen ist, der Notwendigkeit eines Gesundheitssicherstellungsgesetzes Rechnung zu tragen.
Drei Wochen später wurde dann von Frau Fuchs erneut gesagt: Wir lehnen dieses Gesetz ab!
Was nun? Was will die Bundesregierung wirklich? Gilt das, was die Bundesregierung 1979 angekündigt hat? Gilt das, was die Koalitionsfraktionen mit uns gemeinsam 1980 gefordert haben? Gilt das, was das Innenministerium, das Verteidigungsministerium einhellig aus sachlichen Erwägungen für notwendig halten? Oder gilt das Rückzugssignal der neuen Ministerin?
Ich meine: nach Geschlossenheit und Gradlinigkeit sieht die Haltung der Bundesregierung und die der zuständigen Ministerin - auch in dieser Frage - wirklich nicht aus!
Wir meinen, die Bundesregierung dreht und windet sich zwischen der unabweisbaren Einsicht in die Notwendigkeit eines Gesetzes einerseits und andererseits einem irrlichternden Opportunismus in Blickrichtung auf Teile der Friedensbewegung.
Die Einsicht in die Notwendigkeit des Gesetzes hat die Bundesregierung wiederholt betont und im Referentenentwurf festgeschrieben. Zur Verdeutlichung des Opportunismus sind zwei Meinungen hier in besonderer Weise kennzeichnend. Da schreibt z. B. der Kollege Schöfberger am 5. März 1982 im sozialdemokratischen Pressedienst zum Gesundheitssicherstellungsgesetz:
Zur Friedenspolitik gibt es auch keine bürokratische Alternative. Es ist daher die Aufgabe sozialdemokratischer Bundesminister, solche Referentenentwürfe zu töten,

- dies ist die Friedenssprache! bevor sie mit makabrer Gesetzeskraft regeln, wie unerträglich es ist, mit und ohne sichergestellte Gesundheit atomar getötet zu werden.
Frau Fuchs stößt in einem Rundfunkinterview vom 11. Mai dieses Jahres in das gleiche Horn, wenn sie sagt - ich zitiere sie -:
Ich möchte mit diesem Gesetz noch einmal dazu beitragen, daß alle Kraft darauf verwandt werden muß, einen Krieg zu verhindern. Ich möchte sehr dazu beitragen, daß man da gar nicht in solche Gedanken hineinkommt, und ich glaube, daß die Zurückziehung dieses Gesetzes ein Zeichen setzen kann.
Frau Bundesminister, mit einer derartigen Sprachregelung fallen Sie genau in die Schlaglöcher, tappen Sie in die Argumentationsfalle derjenigen, denen weniger an echter Friedenssicherung gelegen ist, sondern mehr an Agitation mit dem Begriff des Friedens.
Wir meinen: Verabscheuungswürdig ist der Krieg, nicht diejenigen Maßnahmen, die für den Fall eines Krieges die schrecklichen Folgen zu lindern versuchen. Natürlich kommt es in erster Linie darauf an, einen Krieg zu verhindern, aber diese Erkenntnis entbindet uns doch nicht von der Pflicht, für kriegerische Auseinandersetzungen Vorsorge und Fürsorge für die Opfer zu treffen!
Die organisatorischen Vorbereitungen für die gesundheitliche Versorgung im Rahmen des Zivilschutzes, wie wir sie in diesem Gesetz hier vorlegen - wir nennen es Gesundheitsschutzgesetz, weil wir meinen, daß die „Sicherstellung" der Gesundheit in einem derartigen Fall wohl nicht der richtige Begriff ist; man kann bestenfalls versuchen, die Gesundheit zu schützen -, sind nicht Akte verstärkter Aufrüstung, sondern ein zwingendes Gebot angesichts möglicher Kriegsgefahren. Wenn wir diese Kriegsgefahren für nicht völlig ausgeschlossen halten - wer in diesem Raum will etwa aufstehen und sagen, daß in unserer Region jegliche Kriegsgefahr ausgeschlossen ist? -, müssen wir vorbereitend tätig werden.
Es ist letztlich eine Frage an das Gewissen jedes einzelnen: Steht es in unserem Ermessen, mögliche Hilfsmittel den Mitmenschen vorzuenthalten, die in einem möglichen Krieg verletzt werden?
Es ist erschütternd und empörend genug, daß 50 deutsche Mediziner in einem „Appell gegen den Kriegsdienst" alle Mitarbeiter im medizinischem Bereich aufgerufen haben, die ärztliche Hilfeleistung im Falle eines Krieges zu verweigern. Diese Verhaltensweise verstößt nicht nur gegen den Hippokratischen Eid, sie ist nicht nur unmoralisch und unmenschlich, sondern sie treibt auch Mißbrauch mit der Angst vor dem Tod und vor dem Krieg.
Dieser Bundestag und alle in diesem Haus vertretenen Fraktionen sollten vermeiden, diesen Ärzten auch nur den Anschein einer Rechtfertigung zu geben.
Frau Minister, Sie geben durch das Zurückziehen Ihres Referentenentwurfs nicht ein Zeichen für den Frieden, sondern Sie geben ein Zeichen des Einverständnisses mit jenen Kreisen, die den zweifelhaften Appell gegen den Kriegsdienst unterzeichnet haben und ihn stützen.
Vor zwei Jahren leitete Carl Friedrich von Weizsäcker sein Plädoyer für mehr Bevölkerungsschutz im Kriegsfall mit folgenden Worten ein - ich zitiere ihn -:
Dringend not tut heute ein Wandel des öffentlichen Bewußtseins in Fragen des Bevölkerungsschutzes. Es handelt sich darum, seit Jahrzehnten Versäumtes rasch, maßvoll, entschlossen und ohne Panik nachzuholen. Der Grund dafür ist rein humanitär. Menschen müssen geschützt werden, wir, unsere Angehörigen, unsere Kinder und Enkel, unsere Freunde und Mitbürger. Begrenzte Kriegshandlungen in unserem Lande sind möglich, und ob es, vielleicht in wenigen Jahren, zu ihnen kommt, hängt nicht von uns alleine ab. Die Meinung, der Frieden sei schon gesichert, war immer ein Irrtum. Die Meinung, jeder mögliche Krieg ist so übergroß, daß es keinen Schutz gegen ihn gäbe, ist ebenfalls irrig. Es macht einen Unterschied, ob wir für den Schutz etwas tun oder nicht.
Soweit ein sicherlich unverdächtiger Zeuge und Experte, Carl Friedrich von Weizsäcker.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion will, entsprechend den Worten von Carl Friedrich von Weizsäkker „maßvoll, entschlossen und ohne Panik" das von der Bundesregierung Versäumte nachholen. Es ist zwar sicherlich nicht unsere Aufgabe als Opposition, überall dort, wo die Regierung nichts tut, im Detail Alternativvorschläge zu machen. Im Falle der Organisation des Sanitäts- und Gesundheitswesens im Ernstfall schien uns die Verantwortungslücke jedoch zu groß zu sein: Wir halten es nicht für verantwortbar, daß es zwar Hilfskrankenhäuser gibt, die Zuordnung dieser Hilfskrankenhäuser zu Stammkrankenhäusern jedoch Schwierigkeiten bereitet. Wir halten es nicht für verantwortbar, daß heute niemand weiß, wie viele Hilfskräfte im Gesundheitsbereich insgesamt vorhanden sind und wie ihr Ausbildungsstand ist. Wir halten es nicht für verantwortbar, daß man zwar weiß, daß alle Ärzte, Schwestern und medizinisch-technischen Hilfskräfte im Ernstfall dringend gebraucht werden, aber niemand weiß, wo sie gebraucht werden. Wir halten es nicht für verantwortbar, daß nicht geklärt ist, welche Behörde und welche Personen im Verteidigungsfalle für die Koordination und Organisation ärztlicher Versorgung verantwortlich sind.
Der Verantwortung zur Regelung dieser und weiterer Probleme kann sich die Bundesregierung, wie ich meine, auch nicht unter Hinweis auf die Zustän6526 
digkeit der Länder entziehen. Wenn der Parlamentarische Staatssekretär Grobecker auf eine Anfrage des Kollegen Dr. Jentsch antwortet: „In einem Verteidigungsfall, der mit konventionellen Waffen bestritten wird, können die bestehenden Instrumente des medizinischen Katastrophenschutzes, für den die Bundesländer zuständig sind, zum Tragen kommen", negiert der Herr Staatssekretär einfach die Verfassungslage. In Art. 73 Nr. 1 des Grundgesetzes steht eindeutig, daß der Bund die ausschließliche Gesetzgebung über die Verteidigung einschließlich des Schutzes der Zivilbevölkerung hat; und der Herr Bundeskanzler hat doch hier 1980 in seiner Regierungserklärung gesagt, daß der Zivilschutz ein Teil der Gesamtverteidigung ist. Herr Staatssekretär, hier handelt es sich nicht um erweiterten Katastrophenschutz, sondern um gesundheitlichen Zivilschutz!
Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu Ihrer Antwort an den Kollegen Jentsch anschließen. Sie schreiben: Die Bundesregierung „ist allerdings der Auffassung, daß in einem Verteidigungsfall, in dem atomare Waffen eingesetzt werden, ein wirkungsvoller Bevölkerungsschutz nicht möglich ist". Aber, Herr Staatssekretär: Wer sagt Ihnen denn, daß jede kriegerische Auseinandersetzung, der wir in diesem Lande gewärtig sein müssen, eine atomare Auseinandersetzung ist? Und überdies: Selbst Restbestände einer vorbereiteten organisatorischen Infrastruktur sind besser als überhaupt keine Vorbereitungsmaßnahmen.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion legt diesem Hause ein Rahmengesetz vor, das durch folgende Merkmale gekennzeichnet ist.
Erstens: Der Entwurf stellt fest, wer die zuständigen staatlichen und kommunalen Behörden bei der gesundheitlichen Versorgung im Rahmen des Zivilschutzes sind.
Zweitens: Der Entwurf umreißt die Aufgaben der Vorbereitung, der Ausbildung und der Fortbildung dieser Behörden.
Drittens: Der Entwurf legt die Befugnisse dieser Behörden - wie z. B. die Auskunftsrechte, die Betretungs- und Besichtigungsrechte - fest.
Viertens: Der Entwurf nennt die verpflichteten Institutionen, d. h. die Kammern der Heilberufe, die Kassenärztlichen und die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen, die Hilfsorganisationen, das Bundesamt für den Zivildienst, die Rettungsleitstellen.
Kennzeichen der Gesetzesvorlage der CDU/CSU ist - im Gegensatz etwa zu dem Referentenentwurf -, daß nicht vom Bund zentral planerische Vorgaben gemacht werden, sondern dies den organisatorisch besser gerüsteten Ländern im Detail überlassen wird.
Der vorliegende Entwurf ist ein Organisationsgesetz, das sich auf vorhandene Einrichtungen und vorhandenes Personal stützen muß, ist also kein Investitionsgesetz, sondern ein Gesetz, das nicht - zumindest nicht unmittelbar - haushaltswirksam wird.
Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, die Unionsfraktion macht mit diesem Gesetzentwurf ein Angebot an Sie; ein Angebot zur sachlichen Diskussion über dieses Rahmengesetz in den zuständigen Ausschüssen. Wenn ideologische Vorurteile abgebaut sind, sind die in diesem Gesetz zu behandelnden Fragen nicht Fragen grundsätzlicher politischer Orientierung, sondern Fragen organisatorischer Zweckmäßigkeit. Deshalb sind wir für Anregungen und Verbesserungen im Einzelfall selbstverständlich offen. Bringen Sie von den Koalitionsfraktionen Ihre Vorstellungen konstruktiv ein, und füllen Sie damit gemeinsam mit uns eine gesetzgeberische Lücke für eine Situation, von der wir alle gemeinsam hoffen, daß sie nie eintritt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein erstaunlicher Vorgang: Ein ehemaliger Staatssekretär und Kollege geht hier hin und nennt einen Gesetzgebungsvorgang „geradezu tolldreist" - wenn ich das richtig in Erinnerung habe -, den er selbst noch bis vor wenigen Wochen in weiten Teilen identisch, wortgleich, vorgelegt und getragen hat.
Alle möglichen Selbstbeteiligungskomponenten, die in diesem Gesetzentwurf vorgelegt werden, haben in gleicher Weise, weitestgehend, auch schon im alten Gesetzentwurf gestanden.
Ein Zweites. Man könnte bei Ihrer gekünstelten Empörung etwas weiter zurückgehen. Im Jahre 1957 hat es eine Kommission beim Präsidium der SPD gegeben. Damals schon wurde sehr klug begründet, daß es eigentlich sinnvoll wäre, sich zu überlegen, für die häuslichen Ersparnisse während Krankenhausaufenthalten eine Selbstbeteiligung einzuführen. Damals war Rationalität offenbar noch gefragt. Heute scheint mir eher kämpferische Emotion gefragt zu sein.
Meine Damen und Herren, die Frage der Selbstbeteiligung ist keine einfache. Das ist hier in aller Deutlichkeit auszusprechen. Was wollen wir, diese Koalition und diese Regierung, damit eigentlich erreichen? Nicht einen kurzfristigen Spareffekt - darum geht es uns nicht -, sondern wir zielen auf den dynamischen, langfristigen Effekt. Wir wollen, zugegeben, eine Mentalitätsänderung. Denn wie ist die Problemstellung, die Ausgangslage, die Sie mitzuverantworten haben?
Im Jahre 1969, als Sie anfingen, lagen die Pflichtbeiträge in der gesetzlichen Krankenversicherung noch bei 8%.
Heute, wo Sie abgetreten sind, liegen sie bei 12 %.
Das sind 4 % mehr! Daß sich da natürlich bei den
einzelnen Krankenversicherten die Auffassung verstärkt: „Wenn ich schon soviel bezahle, dann will ich auch etwas zurückhaben", ist offenbar. Der Rückhol-Effekt, der dann das gesamte Leistungsspektrum weiter ausbreitet, die Kosten weiter nach oben treibt, muß in irgendeiner Weise gestoppt werden.
Wir meinen, daß man versuchen muß, dies punktuell, sozial vertretbar mit Selbstbeteiligungen zu schaffen. Sie können einen langfristigen Effekt haben. Wenn der sich nicht einstellt - das ist jetzt noch nicht zu sagen -, dann müssen Selbstbeteiligungskomponenten natürlich kritisch unter die Lupe genommen werden, meine Damen und Herren. Aber wir müssen es versuchen! Oder wollen Sie mitverantworten, daß die Krankenversicherungsbeiträge weiterhin über 12, auf 13 und 14 % linear in die Höhe gehen, wie das in den letzten Jahren unter Ihrer Ägide geschehen ist?
- Wenn Sie einen Kollegen hier auch einmal sprechen ließen und nicht ständig wadenbeißerische Zwischenrufe machten, wäre ich Ihnen sehr dankbar.
Wir müssen bei der Selbstbeteiligung folgende Komponenten berücksichtigen:
Erstens. Wir müssen dafür Sorge tragen, daß das, was durch Selbstbeteiligungsbeträge hereinkommt, tatsächlich zur Entlastung und Stabilisierung der Krankenversicherung verwandt wird. Genau das war bei Ihren Vorschlägen nicht der Fall. Wir müssen das - in der Kürze der Zeit konnten wir das natürlich nicht korrigieren - für die Zukunft ins Auge fassen, sonst funktioniert das mit der Mentalitätsänderung mit Sicherheit nicht.
Zweitens. Wir müssen sehen, daß, wenn Selbstbeteiligung eingeführt wird, sie nicht nur an einer Stelle eingeführt wird, sondern, wenn möglich, in allen Leistungsbereichen. Sonst gäbe es irgendwelche Verschiebungen, Ausweichungen und Umleitungseffekte, die wir gemeinsam nicht wollen.
Drittens. Wir brauchen ausreichende und gezielte soziale Ausnahmekomponenten. Die genau hat diese neue Bundesregierung überzeugender und klarer in dieses Gesetz eingebaut, als es die alte Bundesregierung zu tun vermochte.
Meine Damen und Herren, wir werden mit der Selbstbeteiligung mit Sicherheit nicht von heute auf morgen Wunder bewirken. Aber wir müssen danach trachten, daß sich beim Patienten ein Steuerungselement herausbildet. Denn es ist unsere gemeinsame Sorge, daß dieses Gesundheitssystem nicht mehr richtig steuerbar ist. Das war Ihre Klage, und das ist heute auch unsere Klage. Also tun wir etwas dagegen, und suchen wir entsprechende Steuerungselemente! Wir brauchen ein Steuerungselement unten beim Bürger - Selbstbeteiligung -, wir brauchen das Steuerungselement in der Mitte

- Stärkung der Selbstverwaltung -, und wir müssen sicherlich auch Gesetze ändern, z. B. das Krankenhausfinanzierungsgesetz mit seinem dualen Finanzierungssystem. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr Kollege Egert hat den Gesetzentwurf der SPD gerade mit so deutlichen Farben verteidigt und die Selbstbeteiligung an den Krankenhaus- und den Kurkosten mit ihren Folgen so dramatisch geschildert - selbst Zille mußte herhalten -, daß man den Eindruck hat, daß es sich hier um ein Teufelswerk handelt.
Diese Haltung der SPD heute, im Juni 1983, verwundert, meine Damen und Herren, hat doch noch am 23. September 1982 der SPD-Bundeskanzler Schmidt mit Drucksache 9/1997 den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung sozialrechtlicher Vorschriften vorgelegt, in dem ebenfalls eine 5-DM-Kostenbeteiligung pro Tag bei Krankenhausaufenthalt und 10 DM Zuzahlung bei vollfinanzierten Kuren vorgesehen waren.
Herr Egert war damals in dem zuständigen Ministerium Parlamentarischer Staatssekretär; das will ich noch hinzufügen.
Wenn die Bestimmungen, die nun von der KohlRegierung zu verantworten sind, Teufelswerk sind, dann, meine Damen und Herren, muß ich sagen: Auch Sie sind damals als Regierungspartei vom Teufel geritten worden.
Wir unterstellen, daß Sie die Rolle der Opposition als eine Art läuterndes Fegefeuer begreifen, das Sie von Ihren Sünden der Regierungsverantwortung - -- Herr Egert, wenn Sie weiter so schreien, werde ich für Sie eine Kur beantragen, damit Sie sich etwas mehr beruhigen.
Wir verstehen das so, daß Sie Opposition als eine Art läuterndes Fegefeuer begreifen, das Sie von den Sünden der Regierungsverantwortung reinigen soll. Ich glaube, Sie werden sehr lange im Fegefeuer sein, bis Sie wieder in die himmlischen Sphären der Regierung zurückkommen.
Nun aber mal sehr ernsthaft, liebe Kollegen von der SPD. Von den fachlichen Überlegungen, die hier anzustellen sind, nehme ich eine grundsätzliche Erwägung vorweg. Wir haben vor genau einem halben Jahr Regelungen verabschiedet, mit denen wir Neuland betreten haben, die, wie wir meinen, zumindest noch im September letzten Jahres doch wohl von allen Fraktionen für vertretbar und praktikabel gehalten wurden.
Deshalb haben Sie solche Maßnahmen ja auch vorgeschlagen. In der Zwischenzeit gab es bei der Umsetzung - siehe Krankenhaus - sicherlich Trotzhaltungen und Verweigerungen. Meine Damen und Herren, wenn wir jetzt ein Gesetz zurücknehmen,

jetzt also Ihrem Vorschlag nachgeben, dann fordern wir diese Verweigerungshaltung gewissermaßen heraus.
Denjenigen, die gesagt haben: das machen wir in den Krankenhäusern nicht, würden wir aus dem Bundestag von dieser Stelle aus Mut zusprechen. Ich glaube, das sollten wir nicht tun. Das gilt bezüglich der Negativliste und bezüglich der Verweigerung der Ärzte in gleicher Weise wie für die Verwaltungen in den Krankenhäusern.
Nach einem halben Jahr eine derartige Gesetzesregelung zurückzunehmen wäre auf jeden Fall ein Dokument gesetzgeberischer Stop-and-go-Politik und würde eine Ermunterung für Gesetzesboykott in der Zukunft sein. Das wäre staatspolitisch schädlich.
- Herr Kollege Lutz, Frau Minister Rüdiger aus Hessen, die, wie Sie wissen, nicht meiner Partei angehört, hatte im Dezember 1978 in einem ähnlichen Fall im Bundesrat eine Ablehnung eines Gesetzes wie folgt begründet - ich zitiere mit Genehmigung des Präsidenten -:
Auf jeden Fall sieht sich die hessische Landesregierung nicht in der Lage, einer solchen gesetzgeberischen Wendigkeit zuzustimmen oder sich ihr anzuschließen; denn ein solches Verhalten muß Verunsicherung und Beunruhigung hervorrufen.
Ich glaube, wenn wir jetzt, nach einem halben Jahr, zurückgingen, dann würde das draußen beim Bürger Verunsicherung und Beunruhigung hervorrufen.
Ich glaube, Frau Rüdiger hat hier ein grundsätzliches und sehr richtiges Wort gesprochen.
Die SPD begründet ihre Ablehnung schriftlich und hier jetzt durch Herrn Egert mit vier Hauptargumenten: erstens Widerspruch zum Sachleistungsprinzip; zweitens zu hohe Verwaltungskosten - deshalb gehen die Beträge nicht ein - - Ich beantworte keine Zwischenfragen. Sie können sich also setzen; das ist vielleicht auch gesünder für Sie. - Drittens stellen Sie bei den Bädern das Arbeitsplatzargument in den Vordergrund. Ihr viertes Argument: keine Steuerungswirkungen. Lassen Sie mich in dieser Reihenfolge kurze Anmerkungen machen.
In der Begründung Ihres Gesetzentwurfs sagen Sie, daß das Sachleistungsprinzip - Herr Egert hat es gerade wiederholt - relativiert wird. Ich sehe dies an keiner Stelle. Auch bei Zuzahlungen wird die Verpflichtung zur Sachleistung in vollem Umfang aufrechterhalten. Wenn ein Patient ins Krankenhaus kommt, muß er entsprechend den medizinischen Möglichkeiten in vollem Umfang behandelt werden. Daran gibt es, ob Zuzahlung oder nicht Zuzahlung, keinerlei Abstrich. Deshalb scheint mir das Sachleistungsprinzip durch jene 5 DM im Grundsatz nicht einmal tangiert zu sein.
Wenn Sie diese grundsätzliche Haltung vertreten, muß ich Sie allerdings fragen, warum Sie bei den 2 DM, die man in der Apotheke zahlen muß, oder bei der Direktbeteiligung beim Zahnarzt solche grundsätzlichen Einwendungen nicht erheben.
Ich weiß, daß Sie bei den Arzneimitteln in schlaumeierischer Differenzierung von einer Gebühr sprechen. Ökonomisch ist aber genau der gleiche Fall gegeben wie bei den 5 DM im Krankenhaus. Das ist eine Direktbeteiligung. Ich habe den Eindruck, daß Sie Ihre grundsätzlichen Bedenken jeweils genau dann ansetzen, wenn es Ihnen gerade paßt.
Auch wir wollen das Sachleistungsprinzip in keiner Weise antasten oder unterhöhlen. Wir stehen zu dem Sachleistungsprinzip.
Wir meinen jedoch, daß das Sachleistungsprinzip von einer ganz anderen Seite, nämlich von der finanziellen Seite her bedroht ist. Wir glauben, daß das Sachleistungsprinzip gerade im Krankenhaus durch die Atemnot, durch die nicht abgedeckten Pflegesätze - die Gemeinden können ein Lied davon singen - bedroht ist. Hier wird die Direktbeteiligung unserer Auffassung nach eher zu einer Stütze des Sachleistungsprinzips. Wie heißt es doch in der Begründung Ihres eigenen Gesetzes aus dem Jahre 1982? Ich zitiere:
Neben den Maßnahmen zur finanziellen Entlastung der Krankenversicherung ist eine flankierende Regelung erforderlich, die sich darauf richtet, das angestrebte Ziel der Aufrechterhaltung der Beitragssatzstabilität nicht nur für die Krankenversicherung insgesamt zu erreichen, sondern vielmehr Beitragsanhebungen zu vermeiden.
Damals haben Sie die Direktbeteiligung also als eine flankierende Maßnahme zur Stützung des Sachleistungsprinzips verstanden. Heute soll die gleiche Maßnahme den Kern dieses Prinzips zerstören.
Meine Damen und Herren, wir wundern uns über die Wandlungsfähigkeit Ihrer Erkenntnisse.
Meine zweite Anmerkung betrifft die Verwaltungskosten. Der Rechnung auf dem Deckblatt Ihres Gesetzentwurfes ist zu entnehmen, daß mehr
als 50% der Einnahmen von den Verwaltungskosten aufgefressen werden. Herr Kollege Egert, diese Schätzung geht an der Realität völlig vorbei. Zugegeben, in den ersten Monaten gab es Anlaufschwierigkeiten. Die Prozentsätze der Erfüllung waren sehr niedrig, sind dann jedoch von Monat zu Monat gestiegen. Heute liegen die Eintreibungsquoten im Schnitt bei 90%.
Dazu hat die Praxis in den Krankenhäusern beigetragen. Aber auch die Ländervereinbarungen, die sehr pragmatisch zwischen den Kassen und den Krankenhausträgern abgeschlossen wurden, haben sicher einen positiven Einfluß gehabt. Ich habe es einmal für bayerische Krankenhäuser durchgerechnet und bin zu dem Ergebnis gekommen, daß die Verwaltungskosten bei mittleren Krankenhäusern bei etwa 10% liegen. Bei ganz großen Krankenhäusern - diese Häuser haben meiner Ansicht nach aber nicht ganz korrekte Angaben gemacht; die Angaben dürften überhöht sein - liegen die Verwaltungskosten bei maximal 25%. Außerdem sind diese Verwaltungskosten degressiv: Je mehr sich die Häuser daran gewöhnen, um so weiter gehen sie nach unten. Die Angaben über die Verwaltungskosten in Ihrem Gesetzentwurf sind also völlig aus der Luft gegriffen.
Drittens möchte ich auf Ihr Arbeitsmarktargument im Zusammenhang mit den Kuren eingehen. Das ist sicher eine sehr besorgniserregende Angelegenheit, die auch in unseren Reihen Gehör findet. Wir sehen, daß 15 000 Betten bei den Bädern abgebaut worden sind. Allein die BfA hat 9 500 Plätze gekündigt. Man kann sagen, daß dies 7 000 bis 7 500 Arbeitsplätze gefährdet. Aber, Herr Egert, sind denn jene 10 DM tatsächlich daran schuld oder auch nur teilweise daran schuld?
Ich bezweifle das. Lassen Sie mich zwei Vergleichszahlen hierfür nennen. Mit dem Versuch eines Beweises können wir uns vielleicht ein bißchen annähern. In der Bundesrepublik Deutschland wurden 1975 804 000 Kuren genommen. In der Zeit der Rezession von 1975 bis 1978 ist die Zahl auf 638 000 heruntergegangen. Damals hat der Gesetzgeber überhaupt nicht, in keiner Weise irgendwie lenkend eingegriffen; er hat nichts gemacht - ein starker Rückgang ohne steuernde, kostendämpfende Maßnahmen. Ein aktuelles Beispiel, das meine These zusätzlich belegen soll: In Nordrhein-Westfalen ist die Zahl der Kuren für Privatkurgäste, also für diejenigen, die weder von der Renten- noch von der Krankenversicherung etwas bekommen oder 10 DM zahlen müssen, im Jahre 1982 um 23 %, die der Sozialkuren aber nur um 15,7 % gesunken. Also, die 10 DM haben an dem Rückgang der Zahl der Kuren sicherlich keinen Anteil. Deshalb gefährden sie sicherlich auch keine Arbeitsplätze. Allerdings könnten die Maßnahmen, die noch unter Ihrer Verantwortung getroffen worden sind, dazu beigetragen haben, z. B. der Kurdeckel, § 187 a RVO, die Dreijahresgrenze oder die Maßnahme im 2. Haushaltsstrukturgesetz, wo Sie die Erwerbsunfähigkeit nur selten als ausreichenden Grund für die Bewilligung einer Kur anerkannt haben, usw. Sie haben eine ganze Reihe von Maßnahmen getroffen, die die Inanspruchnahme von Kuren tatsächlich in erheblicher Weise beeinflußt haben könnten. Ich würde Sie ja noch verteidigen und sagen -  Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß ich einen Beitrag zur Orientierung leisten kann, wenn ich sage, daß ich nicht zur Landwirtschaft spreche, sondern darüber, daß die Vermögenspolitik zwischen Ackerbau und Viehzucht und nachfolgend Stahl hineingezwängt ist, wenn ich das richtig erkannt habe.
Ich hoffe, daß diese Art der „verbundenen Debatte" nicht ein Zeichen dafür ist,
daß dieses Parlament nicht mehr dialogfähig ist.
Gestern hat der Oppositionsführer mit gekünstelter Theatralik uns erzählt, daß der Bundeskanzler nicht handlungs- und führungsfähig sei. Den Beweis hat er nicht angetreten. Wir haben umgekehrt heute und gestern gehört, daß diese Bundesregierung natürlich sehr handlungsfähig ist. Es gibt aber kaum ein Thema, bei dem sich einerseits die politische Handlungsunfähigkeit der alten Regierungen so deutlich nachvollziehen und sich andererseits die Handlungsfähigkeit der neuen Bundesregierung so deutlich nachweisen läßt wie bei der Vermögensbildung.
Die Vermögenspolitik ist ein Musterbeispiel dafür, wie sehr bei den SPD-geführten Regierungen Ankündigung und Tat, Versprechen und Einlösung auseinanderklafften. Allein die Staffette der vermögenspolitischen Ankündigungen in den Regierungserklärungen der SPD-Kanzler sind Dokumente mangelnder Glaubwürdigkeit. Brandt 1969, Brandt 1973, Schmidt 1974, Schmidt 1976: Immer wurde diesem Parlament und dem deutschen Volk versprochen, daß die Vermögensbildung jetzt endlich vorankomme. Zum Beispiel Brandt in der Regierungserklärung 1969 - ich zitiere mit Genehmigung der Frau Präsidentin:
Zu den Schwerpunkten
- Ich unterstreiche: Schwerpunkten der Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik dieser Bundesregierung gehört das Bemühen um eine gezielte Vermögenspolitik. Die Vermögensbildung in breiten Schichten - vor allem in Arbeitnehmerhand - ist völlig unzureichend; sie muß kräftig verstärkt werden.
Das Protokoll verzeichnet an dieser Stelle „Beifall bei den Regierungsparteien". Wie sehr müssen Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, heute enttäuscht sein, daß 13 Jahre nach dieser Ankündigung in der Vermögensbildung überhaupt nichts passiert ist.
Gerade in dieser Zeit - darauf hat Bundesminister Blüm heute schon hingewiesen - ist die Vermögensverteilung in diesem Lande mit Sicherheit nicht gleichmäßiger geworden. Wo der Staat so ungeheuer viel Schulden aufhäuft, da verdient nicht

der kleine Mann, sondern der, der Geld und Kapital übrig hat.
Nun das Kontrastprogramm: Die Union hat vor den Wahlen am 6. März 1983 den Wählern versprochen, schnell etwas für die Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand zu tun. Nur vier Monate nach den Wahlen verabschiedet das Kabinett Kohl bereits das Vermögensbeteiligungsgesetz, das heute hier verabschiedet werden soll. Die Regierung Kohl hat also in neun Monaten zustandegebracht, was die SPD-geführten Regierungen 13 Jahre lang nicht zustandegebracht, sondern nur immer versprochen haben. Und da will der Herr Vogel, da will der Oppositionsführer von Handlungsunfähigkeit und Führungsschwäche sprechen! Wie sollen wir denn dann das, was in den letzten 13 Jahren bei Ihnen passiert ist, unsererseits benennen? Wie sollen wir diesen vermögenspolitischen Dauerschlaf bezeichnen? Da reicht der deutsche Wortschatz wohl kaum aus.
Wir sehen dieses Vermögensbeteiligungsgesetz als konsequente Fortsetzung der Vermögenspolitik der CDU/CSU in der Nachkriegszeit. Die Union hat zunächst das Bausparen gefördert, dann das Geldsparen. Nun wird konsequenterweise die dritte Säule, das Produktivkapital gezielt gefördert. Durch das Gesetz wird auch die Kapitalbasis vor allem der mittelständischen Unternehmen gestärkt werden. Wer mehr Kapital hat, der kann auch wieder mehr riskieren, kann wieder mehr wagen. Und genau das ist es, was wir jetzt brauchen.
Wir haben in unserem Land keine Probleme mit der Sparquote, die immer noch dreimal so hoch ist wie die in den USA. Aber wir haben Probleme, weil zu wenig Risikokapital in den Betrieben gebildet wird. Mit diesem Gesetz sollen und können die Arbeitnehmer mithelfen, Arbeitsplätze zu sichern und zu schaffen.
Daneben werden wir mit diesem Gesetz auch ein zusätzliches Instrument der Tarifpolitik schaffen Das Gesetz folgt den Forderungen, die der Sachverständigenrat über viele Jahre niedergelegt hat Nicht zuletzt aber, meine Damen und Herren, kann dieses Gesetz zur Minderung des Verteilungskampfes beitragen. Gerade in Zeiten geringerer Spielräume der Lohnpolitik rückt das Vermögensbeteiligungsgesetz Unternehmensinteresse und Arbeitnehmerinteresse wieder näher zusammen. Übet diesem Gesetz steht die Überzeugung, daß das bewegende Element der sozialen Marktwirtschaft eben nicht der Klassenkampf, sondern die Partnerschaft ist.
Meine Damen und Herren, Sie kennen die wesentlichen Elemente dieses Vermögensbeteiligungsgesetzes: den höheren Förderungsrahmen -936 DM -, die Erweiterung des Anlagenkataloges und schließlich die besondere Förderung des Produktivkapitals; 23% Arbeitnehmersparzulage und zusätzlich noch die Förderung nach dem Einkommensteuergesetz. Das heißt, das Gesetz bevorzugt die Produktivkapitalanlagen durch einen höheren
Förderungsrahmen und durch eine höhere Arbeitnehmersparzulage doppelt.
Jetzt hat die SPD diesem Plenum neben einer Reihe von Anträgen auch einen Entschließungsantrag vorgelegt. Dazu will ich einige Anmerkungen machen. In dem Entschließungsantrag heißt es entrüstet:
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ist auch mittelstandsfeindlich, da die Beteiligung an Gesellschaften mit beschränkter Haftung und an Kommanditgesellschaften nicht vorgesehen ist.
Dazu wäre zu sagen: Das Gesetz bietet viel beweglichere Anlagen an für die mittelständischen Unternehmen als gerade GmbH- und KG-Anlagen.
Noch ein Zweites dazu. Am 13. Mai 1980 wurde das letzte der vielen Gesetze debattiert, das die CDU/CSU-Opposition zur Vermögensbildung vergeblich - leider vergeblich - in diesem Haus vorgelegt hatte. Der Kollege Rapp begründet seine Ablehnung des Unionsgesetzes u. a. wie folgt:
Diese Gesetzentwürfe sehen auch Zuwendungen von GmbH- und Kommanditanteilen vor. Da solche Zuwendungen Arbeitslohn sind, müssen die Anteile wegen der enthaltenen stillen Reserven einkommensteuerlich bewertet werden ... Aber die Antwort auf die naheliegende Frage, wie die Bewertung in einem Massenverfahren technisch machbar sein soll, sind Sie schuldig geblieben ...
Für unlösbar halten wir auch das Problem, das sich daraus ergibt, daß jeder Kommanditist .. . aus seinen Gesamteinkünften Gewerbesteuer zahlen muß.
Das war der Herr Kollege Rapp als Sprecher der damaligen Regierungsfraktion. Damals hielt die SPD etwas für unmöglich, was sie heute in dem hoffnungsgrünen Papier des Entschlußantrags für dringend notwendig hält. Diese wieselflinke Wendigkeit ist erstaunlich. Ich stelle fest, daß es die SPD sogar bei steuertechnischen Detailfragen fertig bringt, opportunistisch von der einen Seite zur anderen zu springen.
Eine weitere Anmerkung. Sie stellen in Ihrem Entschließungsantrag fest, daß die Anträge zur Förderung überbetrieblicher Anlageformen in den Ausschüssen abgelehnt wurden. Das ist richtig. Wir haben aber gute Gründe dafür. Diese Gründe stehen im Vorblatt des Gesetzes. Ich muß das hier nicht vorlesen.
In Ihrer Regierungszeit haben Sie bei den Vermögensbildungsdebatten - ich darf Sie daran erinnern - immer wieder als Grund, warum Sie Ihr eigenes Gesetz nicht eingebracht haben, vor allem die technischen Schwierigkeiten mit den außerbetrieblichen Anlagesammelstellen begründet. Damals war Ihnen sehr wohl bewußt, wie eingehend diese Fragen zu prüfen sind. Heute meinen Sie, daß
das mit einer fünfzeiligen Gesetzesänderung getan sei. Das ist auch, Herr Kollege Huonker, ein Beitrag zum Thema Glaubwürdigkeit ...
Meine Damen und Herren, wir haben keinen eigenen Minister oder einen Staatssekretär gebraucht, nur um die Vermögensbildung voranzubringen, wie Sie, und hinterher hat es nichts gebracht als Kosten für den Steuerzahler.
Meine Damen und Herren, dieses Gesetz ist ein Angebot des Gesetzgebers auf drei Ebenen: zum einen für den einzelnen Arbeitnehmer, zum zweiten für Betriebsräte und Arbeitgeber für Betriebsvereinbarungen und schließlich für Tarifvertragsparteien.
Die SPD schreibt in ihrem Entschließungsantrag: „Tarifverträge werden auf der Grundlage dieses Gesetzes nicht abgeschlossen werden!" Großartig! Hier maßt sich die SPD-Fraktion bereits an, für die Tarifpartner zu sprechen. Ich sage Ihnen: Überlassen Sie das einmal den Tarifpartnern selbst.
Im Jahre 1961 hat die SPD-Fraktion auch immer darauf hingewiesen, daß die Gewerkschaften das Angebot des 312-DM-Gesetzes nicht annehmen würden. Dann waren es die besonnenen und vernünftigen Gewerkschaften, die diesem Gesetz zum Durchbruch verholfen haben.
Georg Leber war einer dieser zukunftsorientierten Gewerkschaftsführer. Ich hoffe, daß mit Georg Leber nicht der letzte Arbeitnehmerführer aus dieser SPD-Fraktion ausgezogen ist, der sich die Vermögensbildung auf seine Fahne geschrieben hat.
Das Gesetz ist natürlich auch ein Appell an die Arbeitgeber, daß sie wieder an die Tradition von Martin Schleyer anknüpfen. Auch das muß ich sagen.
Meine Damen und Herren, wir haben den Arbeitnehmern vor den Wahlen einen schnellen Fortschritt in der Vermögensbildung versprochen. Helmut Kohl und seine Regierung haben Wort gehalten. Jetzt sind die Tarifparteien an der Reihe. Die Arbeitnehmer in diesem Lande warten darauf.
 Einigkeit ist schön, meine Damen und Herren, insbesondere wenn der Abend sich neigt. Einig sind wir - das will ich noch einmal festhalten - in der Diagnose. Eine zu große Zahl von Studenten hat die Konstruktion der bestehenden Approbationsordnung untauglich gemacht. Das Ergebnis ist ein Defizit der jungen Ärzte an Praxiskenntnissen.
Ein ausgewachsener Gynäkologe, eine Kapazität, hat mir erst kürzlich erzählt, daß viele der jungen Ärzte nicht einmal die Geburt eines Kindes miterlebt haben, geschweige denn, daß sie bei der Geburtshilfe assistiert hätten.

Bei jedem, der Auto fahren will, verlangen wir vernünftigerweise eine Vielzahl von Praxisstunden. Beim Arzt begnügen wir uns gewissermaßen mit dem Nachweis, daß er die Verkehrsregeln kennt und weiß, wo der vierte Gang ist.
Die Wege, die die SPD auf der einen Seite und die Bundesregierung und die Fraktionen der CDU/CSU und der FDP auf der anderen Seite einschlagen wollen, sind sehr unterschiedlich.
Der SPD-Entwurf hat mit seiner Pflichtweiterbildung beim ersten Hinsehen sicherlich etwas Reizvolles. Wenn ohnehin schon fast zwei Drittel freiwillige Weiterbildung machen, müßte man für das letzte Drittel durch gesetzliche Verpflichtungen einen Weg weisen, um das Problem der praktischen Qualifizierung sicherzustellen. „Pflichtweiterbildung" heißt es so schön. Das ist insbesondere deswegen eine anscheinend elegante Lösung, weil die EG so etwas ähnliches vorgeschlagen hat.
Dagegen stehen aber unsere Bedenken. Verfassungsrechte haben Sie, Herr Kollege Egert, ganz elegant weggewischt; das interessiert Sie nicht. Ich will mich hier nicht darauf kaprizieren. Ich meine, es sind ernsthafte Bedenken.
Ich will vor allem auf ein praktisches Bedenken hinweisen, Herr Kollege Egert. Wir würden durch das SPD-Gesetz nicht mehr Allgemeinärzte in unserem Land bekommen, sondern weniger.
Das Verhältnis der Gebietsärzte zu den Allgemeinärzten ist heute grob 60 : 40. Ich nehme an, daß wir uns auch hier einig sind, daß 50 : 50 die bessere Relation wäre. Dieses Ziel werden wir jedoch mit Ihrer Pflichtweiterbildung nie erreichen, da die entsprechenden Weiterbildungsplätze einfach nicht vorhanden sind. Sie sprechen vom Kapazitätsproblem des Entwurfs der Regierung. Sie haben in Ihrem Entwurf ein massives Kapazitätsproblem, mit dem Sie mit Sicherheit Schiffbruch leiden würden.
Sie haben einen zweiten Vorschlag in Ihrem Gesetz, und damit zielen Sie auf die 65jährigen Ärzte. Der Arzt soll also mit 65 seinen weißen Kittel ausziehen, damit sein Platz für die vielen nachdrängenden Jungen frei wird.
Fabelhaft, so einfach ist das! Man muß nur einen Paragraphen in der RVO ändern, und dann kann man ganze Bevölkerungsgruppen auf dem Schachbrett der Politik verschieben.
7 700 niedergelassene Ärzte über 65 Jahre gibt es gegenwärtig; das sind 12,9% der niedergelassenen Ärzte. Sie wollen sie also ohne Ansehen ihrer Qualifikation, ihrer Rüstigkeit, ihrer persönlichen Erfahrung und ihrer persönlichen Lebensplanung in den Schaukelstuhl des Ruhestandes versetzen. Herr
Egert, Sie sagen: Wir wollen ihnen ja nur die Kassenzulassung entziehen. Sie entziehen ihm dadurch die Grundlage seiner Existenz! Dadurch ist er seinen freien Beruf los. Das ist doch nur ein Spiel mit Worten. Haben Sie denn nicht überlegt, daß Sie dadurch den freien Beruf in seiner Qualität angehen? Sie, Herr Egert, vergleichen das hier an diesem Pult mit der Vorruhestandsregelung. Die Vorruhestandsregelung gilt eben nur für Angestellte, und hier handelt es sich um den Beruf eines Arztes, und dieser Beruf ist ein freier Beruf!
Haben Sie sich auch überlegt, daß viele Bürger den älteren, erfahrenen Ärzten oft mehr Vertrauen als dem jungen entgegenbringen, der frisch von der Massenuniversität kommt? Haben Sie auch berücksichtigt, daß einige Versorgungswerke erst mit dem 67. Lebensjahr einsetzen? Sie wollen die Betroffenen wohl zwei Jahre zum Stempeln schicken!
Ich halte Ihren Vorschlag für eine rücksichtslose Fallbeilmethode, die rechtlich nach unserer Auffassung nicht haltbar und gesundheitspolitisch nicht erwünscht ist.
Herr Egert, Ihr Parteivorsitzender hat erst vor mehr als einem Jahr seinen 70. Geburtstag gefeiert. Legen Sie ihm doch einmal diesen Vorschlag vor und erläutern Sie ihn ihm! Was für Ärzte für möglich gehalten wird, ist doch für Politiker nicht undenkbar.
Ich glaube, daß er nicht besonders begeistert sein wird.
Wir sollten es, meine Herren von der SPD, den Ärzten und ihrer Selbstverwaltung überlassen, ihren Generationswechsel punktuell schneller zu gestalten. Wir sollten auch nicht immer so reglementieren und alle über einen Kamm scheren. Sie müssen auch berücksichtigen: Unter jenen, denen Sie die Existenzgrundlage entziehen würden, sind vor allem Allgemeinärzte. 20% aller über 65jährigen Ärzte sind Allgemeinärzte. Den Landarzt wollen Sie also in den Zwangsruhestand schicken; gerade auf dem Land draußen werden wir dann erhebliche Versorgungslücken haben.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung scheint uns der richtige Weg zu sein, diese Kapazitätsengen zu lösen.
Wir sind der Bundesregierung dankbar, daß sie so zügig gearbeitet und bereits zur Halbzeit dieser Legislaturperiode einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt hat. Bereits 1977 hat - ich darf daran erinnern - die Konzertierte Aktion unter beifälligem Nicken der damaligen Regierung gesagt: Es muß schnell etwas geschehen! Passiert ist bis 1982, bis die neue Bundesregierung kam, gar nichts.
Frau Staatssekretärin: die Grundkonstruktion für den Arzt im Praktikum findet unsere Zustimmung, die Grobstrukturierung ebenfalls sowie auch und vor allem die Möglichkeit der Anrechnung auf die freiwillige Weiterbildung. Dazu sagen wir ausdrücklich ja. Dabei gehen wir aber von einer Mindestanrechnung von etwa einem Jahr aus und hoffen, daß bei den Allgemeinärzten - das ist dann landesrechtliche Ausfüllung - u. U. sogar die gesamte Zeit angerechnet werden kann.
Drei kurze Anmerkungen zu Hauptproblemen will ich noch machen.
Erstens. Die Verlängerung der Ausbildung der Ärzte soll und kann nicht Maßstab und Beispiel für eine Verlängerung der Ausbildung in anderen Studien- und Lehrbereichen sein. Das Draufsatteln der AiP-Zeit auf das Universitätsstudium ist gewissermaßen eine Notmaßnahme auf Grund des Ansturms der Studenten auf das Medizinstudium. 50 Studenten pro Blinddarm sind halt einfach zuviel! Wir dürfen es aber nicht zum Prinzip erheben, daß qualitative Probleme jeweils durch quantitative Lösungen, wie hier durch das Draufsatteln, gelöst werden. Ich halte es für eine höchst besorgniserregende Entwicklung, daß die Ausbildungszeiten unten immer länger werden, und daß am Ende des Arbeitslebens die Pensionsgrenze immer weiter heruntergefahren wird. Nicht nur, daß wir auf die Schultern der arbeitenden Bevölkerung immer mehr Soziallasten aufladen; wir machen diese Schultern auch noch schmächtiger! Dies sollten wir insgesamt beachten, und vor diesem Hintergrund meine ich, daß wir in der Lage sein müßten, dann, wenn der Studentenberg zurückgegangen ist, die gesamten Ausbildungszeiten auch wieder zur Diskussion zu stellen; vielleicht kann man sie dann wieder reduzieren.
Zweitens. Die Diskussion über die Zeit als Arzt im Praktikum darf nicht den Blick von der Organisation der Studiengänge ablenken. Die Frau Staatssekretärin hat das schon gesagt, und sie hat dabei auf die Approbationsordnung verwiesen. Bei der Approbationsordnung geht es um eine grobe Strukturierung des Studiums. Ich will einen Schritt weiter gehen und sagen: wenn der Gesetzgeber bei der Neuordnung des Studiums der Mediziner und die Regierung mit der Approbationsordnung ihre Pflicht getan haben, sind aber auch die Universitäten dran, ihrereits zu entrümpeln und die Grundbedingungen für das Studium im Jahre 2000 zu schaffen.
Drittens zum Kapazitätsproblem. Wir begrüßen ausdrücklich den Kompromißvorschlag des Bundesrates für eine Übergangszeit von 18 Monaten. Damit ist die Kapazitätsfrage sicher leichter zu lösen. Frau Staatssekretärin, wir werden zu diskutieren haben, ob diese 18 Monate als Dauerlösung geeignet sind.
Meine Damen und Herren, das Vertrauen in die Qualität der Ärzte ist eine wesentliche Säule des Zutrauens der Bevölkerung
in die ausbildenden Institutionen und in die Verläßlichkeit der gesetzlichen Vorgaben. Wir reden immer von der „Betroffenheit" der Bürger. Hier sind die Bürger wirklich sehr persönlich und unmittelbar betroffen. Ich glaube, dies verpflichtet uns, gerade dieses Gesetz besonders sorgfältig und sachgerecht zum Wohle der Bürger und ihrer Gesundheit zu diskutieren.
Ich bedanke mich.
 Nein, meine Zeit ist zu kurz.
Eines ist mit Sicherheit geschehen: Das, was die Sachverständigen gesagt haben,
ist in eine Reihe von Änderungsanträgen - es sind
27 Änderungsanträge der CDU/CSU-Fraktion Dr. Faltlhauser
eingeflossen. Wir haben durchaus sachkundig das aufgenommen, was die Experten zu sagen hatten.
Wir haben heute in der zweiten und dritten Lesung natürlich einen schweren Weg mit diesem Gesetz zur Neuordnung der Krankenhausfinanzierung hinter uns, einen Weg, auf dem aber zwei höchst unterschiedliche Ausgangspositionen zu vereinbaren waren: einerseits die der Länder, andererseits die des Bundes. Die Länder wollten nur - ausschließlich - den Abbau der Mischfinanzierung im Krankenhausbereich, um ihre Zuständigkeiten zu erweitern. Der Bund hatte - verständlicherweise - vorrangig die Kostendämpfung im Gesundheitswesen im Auge, um die Arbeitnehmer mit Beitragssteigerungen in der Krankenversicherung zu verschonen.
Diesem Haus liegt heute ein Entwurf vor, der durch die 27 Änderungsanträge der CDU/CSU und der FDP nunmehr so gestaltet ist, daß auch die Länder ihn akzeptieren können. Damit liegt diesem Haus, so meine ich, heute ein ausgewogener Entwurf vor. Ich habe gezählt: Wenn die Länder im Bundesrat zugestimmt haben werden, werden sie von ihren ursprünglichen inhaltlichen Positionen in 18 Punkten abgegangen sein.
Auch der Entwurf der Bundesregierung ist in 18 wesentlichen Punkten geändert worden. 18 : 18, das ist ein Unentschieden; das ist, so meine ich, ein echter Kompromiß.
Ich füge hinzu - und werde das begründen, bevor Sie Ihrer Gesundheit hier noch mehr antun, Herr Kollege Egert -: Das ist ein guter Kompromiß, den ich in drei Bereichen darlegen will.
Erster Fortschrittsbereich, den dieses Gesetz bringt: Dieses Gesetz stärkt die Länderzuständigkeiten, gibt den Länderparlamenten wieder ein Stück dringend notwendiger Entscheidungssubstanz zurück. Wir beobachten ja seit 15 Jahren ein zunehmendes Aushöhlen der Länderzuständigkeit und der Länderparlamente. Dies wird in allen deutschen Landtagen von allen Fraktionen beklagt. Geschehen ist aber bisher lediglich eine Entmischung beim Graduiertenförderungsgesetz.
Mit diesem Krankenhausneuordnungsgesetz bekommen die Länder jedoch ein wesentliches Stück zusätzlicher Verantwortung zurück. Diese Koalition und diese Regierung nehmen ihre Bekenntnisse zum Föderalismus, liebe Kollegen von der SPD, ernst.
Die SPD-Fraktion beklagt in der Debatte über dieses Gesetz den Rückzug des Bundes aus der Krankenhausfinanzierung. Meine Damen und Herren, wir sollten draußen in den Länderparlamenten denjenigen SPD-Landtagsabgeordneten, die nach mehr Zuständigkeit rufen, sagen: Wir, die Unionskoalition, wir machen das, aber eure Kollegen von der SPD-Fraktion in Bonn wollen das nicht.
Der ehemalige Bundeskanzler Helmut Schmidt hat vor dem Bundesrat am 19. Dezember 1980 noch gefordert - ich zitiere ihn -: „Man muß sich um Bereinigung der ... politischen und finanziellen Verantwortlichkeit bemühen. Man muß prüfen, auf welcher Ebene des Gemeinwesens am ehesten die sachgerechteste Lösung erwartet werden kann, und man muß Blockaden zwischen den Entscheidungsebenen, wenn möglich, aufheben."
Ein gutes Wort!
Getan wurde auch unter der Regierung Schmidt in diesem Bereich nichts. Es blieb beim staatsmännischen Philosophieren vor dem Bundesrat. Diese Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben aber die Kraft, Kompetenzen abzugeben. Dazu gehört besonders viel Entscheidungskraft.
Ich glaube, das ist ein Gradmesser für die Souveränität und für das staatspolitische Verantwortungsbewußtsein dieser Koalition.
Zweiter Bereich des Fortschrittes, den dieses Gesetz bringt: Dieses Gesetz gibt einen wesentlich größeren Gestaltungsspielraum für die wirtschaftliche Betriebsführung im Krankenhaus. Damit wird ein wichtiger Beitrag zur Kostendämpfung geliefert.
Ich nenne die wichtigsten neuen Rahmenbedingungen für ein wirtschaftlich arbeitendes Krankenhaus.
Erste Rahmenbedingung: mit der Hängematten-situation der nachträglichen Abdeckung bereits verursachter Kosten wird Schluß gemacht. Nur noch diejenigen Kosten werden erstattet, die im voraus geplant und plausibel gemacht wurden.
Zweite Rahmenbedingung: Die Vorausplanung wurde auch für die Krankenhäuser durch die Möglichkeit interessant gemacht, Gewinne zu machen, die nicht mehr abzuliefern sind. Aber auch zu vertretende Verluste bleiben bei den Krankenhäusern. Das ist ein dringend nötiges Stück zusätzlicher Marktwirtschaft im Krankenhaus.
Dritte positive zusätzliche Rahmenbedingung für die wirtschaftliche Betriebsführung im Krankenhaus: mehr Beweglichkeit, Preiswahrheit und wirtschaftliches Denken werden durch neue Entgeltformen geschaffen. Dieses Gesetz macht Schluß mit der leistungsverschleiernden Mischkalkulation des sogenannten tagesgleichen, vollpauschalierten Pflegesatzes. Vergütungen von Einzelleistungen, Leistungsgruppen, pauschalierte Entgelt- und Fallpauschalen, all dies muß und wird es zukünftig im Krankenhaus geben.
Allerdings muß vor naiver Blauäugigkeit gewarnt werden. Wer jemals geglaubt hat, eine Novelle zum Krankenhausfinanzierungsgesetz, gleichgültig, wie
sie im Detail aussieht, würde im Handumdrehen einen großen Kostendämpfungseffekt erreichen, der verschließt die Augen vor den Tatsachen, vor der Realität im Krankenhaus. Fast drei Viertel der Kosten im Krankenhaus sind Personalfixkosten, verschlingen Ärzte und Pflegepersonal. Das restliche Viertel ist auch weitgehend durch Fixkosten - etwa Energiekosten - nicht von den Krankenhäusern beeinflußt. Wer auf ein wirtschaftliches Krankenhaus setzt, muß sich auf längere Zeiträume einstellen, in denen Umstrukturierungen möglich sind. Kostendämpfungswunder von einem Tag zum anderen gibt es im Krankenhaus nicht. Deshalb ist diese Krankenhausfinanzierungsnovelle für keine Gruppe der Leistungserbringer im Gesundheitswesen geeignet, als Alibi für eigene Versäumnisse zu dienen.
Mit dem Krankenhausneuordnungsgesetz hat die Politik die notwendige Vorleistung für mittelfristige Kostendämpfungspolitik erbracht. Jetzt sind die verschiedenen Gruppen der Selbstverwaltung gefordert, das ihre zur Stabilität der Beiträge beizutragen.
Ich kann nur diejenigen warnen, die jetzt schon mit langen Fingern auf den Bundesarbeitsminister zeigen und sagen: Ziehe die Kostendämpfungsvollbremse! Eine derartige Vollbremsung kann nicht mehr Freiheit für die verschiedenen Gruppen der Leistungserbringer im Gesundheitswesen bringen. Der schnelle staatliche Eingriff wird weniger Handlungsspielraum und weniger Markt bringen. Um so mehr sind vom heutigen Tage an die Verantwortlichen in der Selbstverwaltung gefordert.
Der dritte Bereich des Fortschritts, den dieses Gesetz bringt, ist folgender. Die Kassen sind wesentlich stärker in die Verantwortung einbezogen worden als bisher. Trotzdem kommt die härteste Kritik an diesem Gesetz gegenwärtig von den Kassen. Ich finde diese Kritik höchst befremdlich angesichts des großen Gestaltungsspielraums, den die Kassen nunmehr zusätzlich haben.
- Hören Sie mir gut zu!
Erstens haben die Kassen eine entscheidend erweiterte Einflußmöglichkeit auf die Pflegesätze durch Vorauskalkulationen. Planzahlen sind noch gestaltbar; die Addition von bereits gezahlten Rechnungen gibt dafür keinen Spielraum mehr her.
Zweitens sind die Kassen in der neugeschaffenen Schiedsstelle paritätisch vertreten, die im Streitfall die Pflegesätze festsetzt. Es gab einen Streit darüber, ob das ein Beamter sein kann. Die Realität wird das widerlegen. Es wird mit Sicherheit so kommen, daß die Selbstverwaltung klug genug ist, es nicht soweit kommen zu lassen. Sie werden mit Sicherheit keinen Beamten zum Vorsitzenden machen lassen.
Drittens haben die Kassen bei der Investitionsplanung weit mehr Einfluß als bisher. Sie bestimmen nicht nur bei den Krankenhausplänen mit, sondern auch bei den Investitionsprogrammen.
Das allein ist schon ein großer Sprung nach vorn für die Kassen.
Darüber hinaus muß der Staat beim Krankenhausplan und bei den Investitionsprogrammen mit den Kassen nicht nur eng zusammenarbeiten, sondern Einvernehmen anstreben.
Ich meine, dies ist ein sehr weitgehender Kooperationszwang.
Viertens können die Kassen in Zukunft mit den Krankenhäusern Investitionsverträge über Rationalisierungsinvestitionen abschließen.
Fünftens haben die Kassen in Zukunft indirekt Einfluß auf die Preisgestaltung über die konzertierte Aktion, die in den §§ 17 und 19 sachgerecht verankert ist.
Ich meine: Es sind fünf solide Werkzeuge für den Gestaltungswillen der Kassen.
Es steht den Kassen frei, mit diesen Werkzeugen Meisterwerke zu schaffen.
Herr Präsident, das rote Licht vor mir irritiert mich. Ich habe bis jetzt keine zehn Minuten gesprochen.
 Die SPD-Kollegen haben im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung gefordert, daß bei der Planung mit den Kassen ein Einvernehmen nicht nur angestrebt werden soll, sondern herzustellen ist.
Nach dieser Vorstellung zahlen also die Länder den Sprit, und die Kassen haben das Steuer in der Hand und den Fuß auf der Bremse. Stellen Sie sich vor, der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen hat einer Gemeinde jahrelang ein Krankenhaus versprochen. Wenn er dort hinkommt, werden ihm Vorhaltungen gemacht: Warum wird das nicht realisiert? Auf drängende Fragen antwortet er: Ich halte zwar dieses Krankenhaus gemeinsam mit meiner Mehrheitsfraktion für notwendig, aber leider wollen die Geschäftsführer der Krankenkassen nicht. Bitte schreibt doch mal an diese und legt ein gutes Wort dafür ein, daß unsere eigene Krankenhausplanung durchgesetzt wird.
Eine derartige Verwischung der politischen Zuständigkeit ist in der Praxis völlig undenkbar. Jeder Politiker, der noch ein bißchen Basisbezug hat, wird eine solche Situation für völlig untragbar halten.

Ich halte sie aber auch für verfassungspolitisch bedenklich. Wir sollten uns grundsätzlich Gedanken darüber machen, wieweit sich der Gesetzgeber noch mehr aus der Gemeinwohlverantwortung zurückziehen kann, wieweit er Aufgaben noch mehr an gesellschaftliche Gruppierungen mit diffuser Legitimation und eingeengter Gruppenrationalität delegieren soll.
Ist es nicht so, daß dieser Bundestag und auch die Landtage ohnehin schon sehr begrenzt sind durch ein Dickicht von Verwaltungsvorschriften, durch supranationale Vorgaben, durch die Rechtsprechung von Arbeits-, Sozial- und Verwaltungsrichtern? Ist es in einer derartigen Situation angebracht, daß wir das Steuerrad der Verantwortung von der Politik immer mehr an gesellschaftliche Gruppen abgeben?
Ich meine, wir sollten vor dem Hintergrund zunehmender Atomisierung der Verantwortung in dieser Gesellschaft manche schnell dahingesagte Subsidiaritätsformel etwas genauer überprüfen.
Die Kassenfürsten stellen sich breitbeinig hin und sagen: Wer zahlt, schafft an. Aber wer zahlt denn? - Nicht die Kassen, sondern die Beitragszahler. Sind die Krankenkassen tatsächlich alleine die legitimierten Vertreter der Beitragszahler? Ich meine, daß die originäre Vertretung der Interessen der Beitragszahler vorrangig bei der Politik liegt und nicht bei den Selbstverwaltungen.
Der Zwang für die Länder, Einvernehmen mit den Kassen bei den Planungen herzustellen, Herr Kollege Egert, wäre meiner Auffassung nach auch verfassungsrechtlich bedenklich.
Die Kassen hätten damit ein Vetorecht bei der Planung. Die Planungskompetenz liegt doch - das ist verfassungsrechtlich unbestreitbar - bei den Ländern. Der Bund kann doch nicht, Herr Kollege Egert, einen Teil der Kompetenz, die ihm nicht zusteht, auf einen Dritten, nämlich die Krankenkassen übertragen.
Eine Übertragung von Planungsbefugnissen nach den Vorstellungen der SPD auf die Krankenkassen verstieße auch gegen Art. 28 des Grundgesetzes.
- Ich versuche, Ihnen das zu erklären. - Die Versorgung der Bevölkerung mit leistungsfähigen und wirtschaftlichen Krankenhäusern ist unstreitig eine öffentliche Aufgabe. Wesentlicher Bestandteil dieser Verantwortung ist die Planungshoheit. Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts vom 3. Dezember 1957 dürfen wesentliche Kompetenzen der Regierung nicht auf Stellen übertragen werden, die von Regierung und Parlament unabhängig sind. Nein, den Kassen ein Vetorecht für die Vergabe von Steuergeldern zu geben ist politisch und verfassungsrechtlich verfehlt!
Dieses Gesetz hat diesen Irrweg nicht beschritten, ist ihm nicht gefolgt. Den Kassenfürsten in ihren Glaspalästen kann ich nur zurufen: Bleibt mit
eurem Machtanspruch auf dem Teppich; arbeitet mit diesem Gesetz, es gibt euch genug Instrumente in die Hand, um für die Kostendämpfung im Krankenhaus etwas zu bewirken.
Viele besonders Weitsichtige haben dem Bundesarbeitsminister mit unverhohlener Freude prophezeit, daß es nicht zur Verabschiedung einer KHG-Novelle kommen werde.
Diese Propheten - Kassandra Anke war dabei - haben sich getäuscht; denn dieser Arbeitsminister heißt eben nicht Ehrenberg, sondern Blüm. Der Name Blüm bürgt nicht nur für Qualität, sondern auch für Beharrlichkeit und Durchsetzungsvermögen.
Dieser Bundesarbeitsminister hat auch diese neue Hürde genommen, eine Hürde, die die Vorgänger schon beim Anlauf abschlaffen ließ.
Der Bundestag, die Beitragszahler, die Krankenhausträger und die Krankenkassen haben, meine ich, Anlaß, Norbert Blüm für die Durchsetzung dieses Reformwerkes zu danken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin erschüttert und auch angewidert von der Kaltschnäuzigkeit, mit der die GRÜNEN - das hat Frau Gottwald hier bewiesen - menschliches Leid und Tod zu ihren politischen Geschäften mißbrauchen wollen. Mißbrauch für ihre Ideologie ist das!
Weg von der sachlichen Beurteilung, nur auf die von Ihnen vorgegebenen ideologischen Vorurteile stellen Sie ab.
Ich glaube, Sie hätten Anlaß genug, nach einem derartigen Unfall die Dinge etwas sachlicher zu beurteilen.
Das, was wir hier gerade in der letzten Rede miterlebt haben, war unappetitlich und ideologisch und nicht zur Sache. Ich bedaure, daß das hier im Bundestag geschehen ist.
Nach Unfällen gibt es immer eine öffentliche Reaktion in drei Stufen:
zunächst Trauer und Erschütterung, dann Suche nach den Ursachen, dann Forderung nach einer Verschärfung der Vorschriften.
Ich glaube, es ist angebracht, auch bei uns zu fragen, inwieweit in Deutschland die Normen ausreichen, einen derartigen Unfall bei uns in der Bundesrepublik Deutschland zu verhindern.
Ich glaube, daß die GRÜNEN in ihrem Antrag eine
etwas schnelle Antwort gegeben haben. Sie sagten
nämlich, daß die Vorschriften nicht ausreichen, daß
weiter verschärft, verboten und reglementiert werden sollte.
- Gehören Sie zu den GRÜNEN, Frau Kollegin? Vielleicht schon fast.
Ich halte es dagegen für angebracht, daß in unserem Lande deutlichgemacht wird,
daß es eine tief gestaffelte Reihe von Gesetzen und Vorschriften bereits gibt,
die für einen derartigen Vorfall geschaffen sind:
Gewerbeordnung, Bundes-Immissionschutzgesetz, spezielle Vorschriften für genehmigungsbedürftige Anlagen,
Detailregelungen für überwachungsbedürftige Anlagen, Vorschriften der Berufsgenossenschaften, Gesetz über technische Arbeitsmittel, Arbeitsstättenverordnung, Druckbehälterverordnung, Störfallverordnung mit einer Reihe von Verwaltungsvorschriften usw.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir sollten den Bürgern draußen auch einmal sagen, daß der Gesetzgeber in diesem Land weitgehend und detailliert für derartige Fälle vorgesorgt hat und daß wir eine gute Verwaltung haben, die derartige Dinge im Detail langfristig vorausgedacht und geregelt hat.
Wir haben uns in diesem Staat vielleicht ein bißchen zu sehr daran gewöhnt, die Unzufriedenheit mit allen bestehenden Zuständen zur Regel zu machen.
Ich glaube, daß dieser konkrete Fall zeigt, daß in unserem Land vorausschauend gehandelt wird. Wir haben keinen Grund zur Selbstzufriedenheit; da haben wir für die Dritte Welt weiß Gott zu viel Verantwortung. Aber es besteht kein Anlaß, Frau Vollmer und Frau Gottwald, die Bürger in diesem Land angesichts der bestehenden Vorschriften unnötig zu ängstigen. Das hielte ich für verantwortungslos.
Wir sollten den Bürgern aber auch sagen: Wenn man eine Perfektionierung der Sicherheit will, immer mehr, dann gibt es nun einmal mehr Vorschriften. Ich glaube, daß dieser Fall zeigt, daß der Preis

der Sicherheit auch mehr Bürokratie ist. Auch mit diesem Zwiespalt müssen wir leben.
Ich meine, zum einen haben wir ein Defizit im Katastrophenschutz. Das war immer eine Berührungsangst der SPD. Sie wollten die Katastrophenmedizin in diesem Hause nicht näher behandelt wissen. Es ist dankenswert, daß die Ärztekammer hierzu immer wieder Kurse durchgeführt hat.
Ich glaube, daß in der Fünften Approbationsordnung, die uns jetzt bevorsteht, sinnvollerweise festgelegt ist,
daß für Katastrophenfälle entsprechende Lehrplanvorgaben vorhanden sind.
Ich hoffe, daß diese Katastrophe auch zur Entkrampfung der Debatte über Katastrophenmedizin beitragen kann. Ich würde vorschlagen, daß vorrangig eine Medizinerdelegation nach Indien reist, damit wir unsere Erfahrungen dort vor Ort übermitteln können, und wir sollten die indische Regierung einladen, daß Opfer nach Deutschland kommen, damit sie entsprechend den positiven Erfahrungen bei giftgasverletzten iranischen Soldaten hier behandelt werden können.
Das ist eine konkretere, schnellere Handhabe, als wenn Parlamentarierdelegationen reisen, die vielleicht nur wiederum Wind auf ihre ideologische Mühlen brauchen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Urbaniak hat hier die Interessen der Arbeitnehmer im Betrieb beschworen; auf die solle man vornehmlich Rücksicht nehmen.
Ich erzähle Ihnen ein Beispiel aus meinem Wahlkreis. Da ist MAN angesiedelt, und dort fanden Betriebsratswahlen statt. Eine Gruppierung, die CMV, die Christliche Metallarbeiter-Vereinigung, hat sich mit zur Wahl gestellt. Sie hat 27,3 % der Stimmen bekommen; das waren von 33 Betriebsräten 9. Diese 9 Betriebsräte konnten für die gesamte Wahlperiode nicht wirklich im Interesse derjenigen arbeiten, die sie gewählt hatten, weil sie erstens keinen einzigen freigestellten Betriebsrat bekamen, zweitens nicht in den Wirtschaftsausschuß zugelassen wurden und drittens nicht im Personalausschuß vertreten waren. Im Kantinenausschuß waren sie vertreten!
Meine Damen und Herren, wo ist denn da die Vertretung der Arbeitnehmerinteressen? Wo ist da eine demokratische Rücksichtnahme auf diejenigen, auf die 27,3 % der Stimmen entfielen?
Dieses Beispiel, ganz hautnah in meinem Wahlkreis, hat mich sehr beeindruckt. Ich würde meinen, man sollte daraus gesetzgeberisch die Konsequenzen ziehen und diese undemokratischen Möglichkeiten unterbinden.
Im November letzten Jahres war hier in Bonn die ULA mit ihrer Delegiertenversammlung, und da war, meine Damen und Herren von der SPD, auch Ihr Bundesgeschäftsführer, der Herr Dr. Glotz. Er hat sich in seiner Begrüßungsrede hingestellt und hat - wenn ich ihn ungefähr wörtlich zitieren darf - gesagt: Wir von der SPD werden in einer breiten Initiative auf die leitenden Angestellten zugehen; das entspreche deren Bedeutung. Die SPD habe also mit den leitenden Angestellten ganz neue Dinge vor;
eine breite Front von Initiativen werde die SPD ergreifen.
Ich frage mich: Wo ist hier im Bundestag diese breite Front? Ist da der General vorgelaufen, und die Leute hinten sind schon nicht mehr da?
Ich meine, Herr Glotz hat richtig erkannt, daß die leitenden Angestellten nicht nur im Betrieb an Zahl immer wichtiger werden, sondern auch in ihrer soziologischen Bedeutung immer mehr eine eigene Gruppe mit einem Gruppenbewußtsein innerhalb des Unternehmens und außerhalb des Unternehmens werden. Dieses Bewußtsein sagt ihnen einfach, daß es in den Unternehmen ein Gefälle der arbeitsrechtlichen Schutzvorschriften zuungunsten der leitenden Angestellten gibt.
Nehmen Sie das Beispiel der Fusionen. Wer ist denn da zuerst betroffen? Doch nicht der Arbeiter unten am Fließband! Da rollen die Köpfe oben bei den Leitenden - und nicht zu knapp, meine Damen und Herren! Da braucht es weiß Gott entsprechende Schutzvorschriften.
Wir - auch Sie, Frau Kollegin Fuchs von der SPD - müssen konsequent sein mit der rechtlichen Vorgabe. Herr Pohlmann hat schon gesagt, daß wir bereits 1972 die Leitenden herausgestellt haben. 1976 haben wir dokumentiert, daß es drei Gruppen gibt: Arbeiter, Angestellte und Leitende. Das Bundesarbeitsgericht hat gesagt: „Leitende dürfen nicht als einzige Arbeitnehmer im Unternehmen von einer gemeinsamen Wahrnehmung ihrer Interessen ausgeschlossen werden."
Ich meine, dieser Bundestag hat seine Verpflichtung, aus diesen rechtlichen Vorgaben, die wir uns zum Teil selbst gegeben haben und die das Bundesarbeitsgericht vorgegeben hat, Konsequenzen zu ziehen. Die Leitenden haben ein gemeinsames Interesse. Sie brauchen gemeinsamen Schutz. Wir müssen diesen Vorgaben einen vernünftigen rechtlichen Rahmen geben. Die Betroffenen wollen das. 95 % der Leitenden im Bergbau z. B. haben sich bei einer Befragung für Sprecherausschüsse ausgesprochen. Ich kann Sie von der SPD nur auffordern: Tun Sie nicht immer nur das, was die Funktionäre der Arbeitnehmer wollen! Tun Sie endlich auch das, was die Arbeitnehmer selber wollen! Die wollen weiß Gott solche Sprecherausschüsse. Sonst würden sich nicht 800 Sprecherausschüsse - wie der Arbeitsminister schon gesagt hat - auf freiwilliger Basis gebildet haben.
Ich sage noch etwas zum Schluß. Ich glaube, die Opposition sollte auch einen Beitrag leisten für ihre
eigene Glaubwürdigkeit. Die SPD tut sich immer besonders hervor, wenn es darum geht, Minderheiten überall in der Welt zu schützen. Ich kann Sie nur auffordern: Schützen Sie die Minderheiten auch in unserem Lande, in unseren Betrieben! Wir wollen das. Tun Sie da mit, dann tun Sie etwas Praktisches im Minderheitenschutz.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Urbaniak hat gesagt: „Wir von der SPD sind Profioptimisten." Optimisten, Herr Urbaniak, schauen in die Zukunft, haben Mut zu Neuem, sind aufnahmebereit für Vorschläge, haben Phantasie, um ein Problem zu lösen.
Ich habe in dieser Debatte nichts von diesem Mut zu Neuem von Ihnen gehört, keine Phantasie gespürt, welche Dinge man machen kann. Sie schauen nur immer - gar nicht wie Optimisten - 'zurück, streng nach den alten SPD-Vorschlägen: Schulden herauf, Arbeitszeit pauschal herunter und Beamte herein. Aber die Vorschläge, die gemacht werden, hat die Bundesregierung zumindest zu einem wesentlichen Teil schon realisiert. Ich denke z. B. an die Rückkehrhilfe mit immerhin 140 000 Arbeitsplätzen
und an den Vorruhestand mit 80 000 Arbeitsplätzen, an die vermehrten AB-Maßnahmen oder an das, was die Berliner da so machen. In anderen Großstädten wird das ja auch schon gemacht. Da ist Phantasie; da ist eine Innovationskraft, die Politik gestaltet. Von Ihnen habe ich nichts davon gehört.
Das Beschäftigungsförderungsgesetz ist doch auch ein phantasievoller Versuch. Sie lehnen so etwas glatt ab und verweisen auf Ihre bewiesenermaßen nicht greifenden Mittel. Wir müssen mit vielen Einzelmaßnahmen die Zugangsbrücken zum Arbeitsmarkt schaffen. Wir beginnen zumindest, sie zu schaffen. Wir können beweisen: es funktioniert auch!
Herr Urbaniak, die „Profioptimisten" waren Sie in den vergangenen Jahren. Da haben Sie immer den „Optimismus" im Sinne der SPD verbreitet, daß wir, die Union und die FDP, schon im Jahre 1983 bereits mehr als 3 Millionen Arbeitslose haben würden. Diese Zahlen sind eben durch diese erfolgreiche Wirtschaftspolitik und durch die aktive Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung nicht eingetreten.
Da müssen nun Reservezahlen zur Stützung dieses seltsamen Oppositionsoptimismus herhalten, Zahlen mit einer sogenannten stillen Reserve am Arbeitsmarkt. Die stille Reserve von 1,6 Millionen habe ich da von Ihnen gehört und gelesen. Daß da viele drin sind, die keinen Leistungsanspruch haben, weil sie nie eine versicherungsrelevante Leistung erbracht haben, etwa weil sie von der Hochschule kommen, muß man doch sehen. Die Sozialversicherung kann doch diejenigen nicht schützen, die noch keine Leistungen in diese Sozialversicherung eingebracht haben.
Herr Hoss hat das hier auch gebracht. Herr Hoss, in dieser stillen Reserve, die Sie jetzt immer, gewissermaßen Ihre Zahlen abstützend, anführen,
sind ja Leute - Hausfrauen, Gymnasiasten, Rentner und Pensionäre, Studenten -, die in einer Hochkonjunktur vielleicht bereit wären, zusätzlich aber als Zweit- oder Drittverdiener etwas zu verdienen.
Frau Fuchs, die jetzt leider nicht mehr hier sitzt, hat 1981 schon einmal gesagt: „Es ist davon auszugehen, daß jene Nichterwerbstätigen, die an einer Arbeitsaufnahme ernsthaft interessiert sind, sich beim Arbeitsamt melden. Ich wiederhole, daß ich nicht der Auffassung bin, daß die stille Reserve für uns für die Arbeitsmarktpolitik von Bedeutung ist. Bitte belassen wir es doch dabei und wischen wir diese Reserveargumentation hier in diesem Raume einmal fort."
Herr Buschfort, zu Ihnen muß ich sagen: Wenn Sie das schwere Los der Arbeitslosigkeit beklagen, darf man bei der Klage nicht stehenbleiben. Politik hat die Verantwortung, zu handeln. Diese Bundesregierung hat z. B. für die älteren Arbeitslosen eben die Leistungsdauer für Arbeitslosengeld von einem Jahr auf 18 Monate verlängert. Sie haben das nicht gemacht. Im Gegenteil, Sie haben 1981 durch Ihr Arbeitsförderungs-Konsolidierungsgesetz die Anwartschaftszeit von sechs Monaten auf ein Jahr heraufgesetzt. Sie haben das Los der Arbeitslosigkeit erschwert, Sie haben nichts getan, Sie haben Leistungen verschlechtert.
Ich will auch noch eines sagen: Herr Urbaniak, die Zahl, die Sie hier genannt haben, daß 35 % der Sozialhilfeempfänger bereits Arbeitslose sind, ist mit Sicherheit falsch. Die tatsächliche Zahl ist 7 %.
Zum Schluß: Ich habe von der SPD keine Vorschläge zur Lösung dieses gemeinsamen schwierigen Problems gehört.
Ich glaube, daß es gut wäre, wenn auch solche Aktuellen Stunden nicht ein Ort der Polemik, sondern ein Markt der Ideen und der Meinungen wären.
Da ist auch die Opposition besonders aufgefordert, Ideen und neue Vorschläge einzubringen. Wir sind gern bereit, gute Vorschläge aufzugreifen und zu realisieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das war j a filmreif! Da kommt Herr Egert hier herauf, spielt Django im Medizinersaloon und ballert um sich herum. Ergebnis: Patient Gesundheitspolitik tot.
Mit welchem Recht kommen Sie hier herauf, Herr Egert, und mahnen Taten im Gesundheitswesen an?
Heute haben wir 11,44 % GKV-Beitrag. Das ist genau das Niveau von 1980. Sie haben mit 12 % übergeben!
Wir haben die Beiträge gesenkt, und deshalb haben wir jetzt Probleme. Wir haben, im Gegensatz zu Ihnen, die Beiträge an die Versicherten wieder zurückgegeben.
In Ihrer Regierungszeit sind die Beiträge von 8 auf 12% gestiegen. Wir machen uns Sorge um eine mögliche Steigerung von 0,3 bis 0,5 %. Man hat Ihnen den Führerschein im Gesundheitswesen genommen, und nun spielen Sie sich als Fahrlehrer auf.
Ihre Forderung nach entschlossenem, schnellem Handeln dieses Ministers spiegelt doch die Sehnsucht nach und die Vorliebe für bürokratische Regelungen wider.
Der SPD-Django ist ein Bürokrat, wie ich meine.
105 Milliarden DM Einnahmen und 108 Milliarden DM Ausgaben berechtigen zur Sorge, aber nicht zur Hysterie und zu Katastrophengeschrei.
Gerade jetzt dürfen wir uns den Blick dafür nicht vernebeln lassen, daß wir ein sehr intaktes Gesundheitswesen haben, in dessen Rahmen wir mehr als 100 Milliarden DM in der GKV und weitere 100 Milliarden DM über andere Finanzierungen ausgeben: für ein qualifiziertes, dichtes und soziales Gesundheitsnetz. Das lassen wir uns durch Ihre Hysterie mit Sicherheit nicht kaputtmachen.
Das sage ich zumal am Weltgesundheitstag, den wir heute begehen.

Die Konzertierte Aktion war sicherlich kein Jubelfest der Gesundheitspolitik, aber auch kein Tag der totalen Entmutigung.
Die zehn Leitlinien des Ministers sind ermutigend.
Er hat konstruktive Pflöcke eingesetzt. Vor allem hat er deutlich gemacht, daß es zur Stabilisierung der Beiträge keine einseitigen Lösungen geben kann. Sonderopfer kann es nicht geben; alle müssen zur Stabilisierung in positiver Weise beitragen.
Ich finde auch, daß die entsprechende Vereinbarung der Zahnärzte positiv zu bewerten ist. Die Sache mit dem Zahnersatz geht in diesem Jahr genau in die Richtung, in die wir gemeinsam wollen. Daß sich die Zahnärzte zu einer Verlängerung der Honorarvereinbarung bis Ende des Jahres bereit erklärt haben, ist auch positiv. Wenn wir das nicht anerkennen, wird es in Zukunft keinen freiwilligen Verzicht mehr geben, weil Freiwilligkeit in der Öffentlichkeit und von diesem Parlament nicht mehr anerkannt wird.
Positiv ist auch die von der Selbstverwaltung in Angriff genommene Regelung für die Großgeräte. Herr Egert, Ihr Gesetz brauchen wir nicht mehr. Genau das haben wir im Ausschuß vorausgesagt.
In dem Entwurf der Empfehlungen für die Ärzte heißt es wörtlich: „Kostendämpfungspolitik muß vorwiegend auf Mengenbeschränkungen ausgerichtet werden." Konsequenterweise ist dann auch deutlich gemacht worden, daß bis zum 30. Juni 1986 im Einklang mit dem Zuwachs der Grundlohnsumme die Summe von Preis- und Mengenentwicklung herangezogen werden muß. Das wäre ein entscheidender Durchbruch gewesen, das wäre auch für die anderen Leistungsbereiche ein Modell gewesen. Das ist leider - und das beklage ich hier mit Ihnen gemeinsam - nicht zustande gekommen.
Daß dies nicht zustande gekommen ist, bedaure ich besonders deshalb, weil hier ein Junktim zwischen dieser Regelung und der Zugangsmöglichkeit der Ärzte hergestellt worden ist. Ich halte ein solches Junktim zwischen Honorardisziplin einerseits und Zugangsbremse andererseits nicht für gut. Ich halte es nicht für glücklich, daß sich diejenigen mit ihren Einkommensvorstellungen nur dann zurückhalten wollen, wenn diejenigen, die draußen vor der Tür stehen, abgehalten werden. Dieses Junktim ist nicht glücklich gewesen; da sollten wir mit den Ärzten reden.
Nach dieser Konzertierten Aktion, meine Damen und Herren, ist die Selbstverwaltung nach wie vor gefordert; das sollten wir hier deutlich machen.
Der Gesetzgeber wird handeln müssen und handeln. Sie werden sich darauf verlassen können, daß
dies in diesem Jahr passiert. Nur: die Selbstverwaltung ist aus ihrer Verantwortung nicht entlassen. Ich glaube, die Konzertierte Aktion war ein guter Start für eine intensive und notwendige Diskussion.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die Münchener CSU-Abgeordneten, die der Präsident eben aufgeführt hat, darf ich zur Abstimmung über den Entwurf eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Wohngeldgesetzes folgende Erklärung abgeben.
Die fünf Münchener CSU-Abgeordneten begrüßen diesen Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Wohngeldgesetzes ausdrücklich und haben ihm auch zugestimmt. Insbesondere die strukturellen Verbesserungen die in der Neuregelung der Höchstbeträge für die zuschußfähige Miete und Belastung gemäß § 8 des Wohngeldgesetzes liegen, gewährleisten auch für die Zukunft, daß das Wohngeld ein auf die individuellen Verhältnisse der einzelnen Haushalte abgestelltes Instrument der sozialen Absicherung einer marktwirtschaftlichen Wohnungspolitik bleibt und in dieser Funktion verbessert wird. Es wird damit mehr WohngeldgerechDr. Faltlhauser
tigkeit gesichert, weil die Höchstbeträge nicht mehr nach starren Gemeindegrößenklassen gestaffelt sind, sondern an das tatsächliche örtliche Mietniveau angelehnt werden.
Eine noch größere Wohngeldgerechtigkeit hätte unseres Erachtens jedoch mit der Einführung einer sechsten Mietenstufe oder mit der Anhebung der fünften Stufe von 15 % über dem Bundesdurchschnitt auf einen höheren Prozentsatz erreicht werden können. Beachtet man, daß es Gemeinden in der Bundesrepublik gibt - das sagen wir aus der leidvollen Erfahrung der Landeshauptstadt München -, deren Mietenniveau den Bundesdurchschnitt um bis fast 40 % übersteigt, dann wird die von der Bundesregierung vorgeschlagene Abstufung der Höchstbeträge diesen hohen Wohnbelastungen nicht voll gerecht.
Diesen Anforderungen an eine stärkere Differenzierung trug auch der Antrag des Freistaats Bayern vom 20. März 1985 beim Bundesrat - Bundesratsdrucksache 98/3/85 - Rechnung. Die dagegen angeführten raumordnungspolitische Bedenken, daß mit Einführung der sechsten Mietenstufe attraktive Ballungsräume noch attraktiver gemacht würden - wir erkennen dieses Argument durchaus an -, hätten hinter dem Gesichtspunkt der größtmöglichen Wohngeldgerechtigkeit zurückstehen sollen.
Wir empfehlen daher entsprechend der Empfehlung des zuständigen Ausschusses in seiner Beschlußempfehlung zum Entwurf des Sechsten Gesetzes zur Änderung des Wohngeldgesetzes, die Fragen der Einführung einer sechsten Mietenniveauklasse durch empirische Beobachtung nachhaltig weiter zu prüfen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das, was der Kollege Jens hier vorgetragen hat, war, wie ich meine, doch ein Solo: ein Solo in der SPD in bezug auf Marktwirtschaft, angebotsorientierte Wirtschaftspolitik und unternehmerische Wirtschaft, die auf Innovation, Risiko und Flexibilität baut.
Sie hatten bei diesem Solo nicht nur kein Publikum - ich habe das genau beobachtet -, es gab auch keine Reaktion innerhalb der SPD-Fraktion, so sie überhaupt vorhanden ist. Sie haben in dieser Frage nicht einmal Mitspieler. Herr Kollege Jens, ich würde Ihnen raten, sich zu überlegen, ob Sie in dieser Frage nicht eigentlich in ein anderes Orchester gehören.
Herr Kollege Jens, gerade in Ihrem Antrag wollen Sie im übrigen ja z. B. die Dauerarbeitsplätze in besonderer Weise fördern. Das ist von vornherein eine Festschreibung der Faktorkombination. Genau dies steht natürlich der Flexibilität in unserer Wirtschaft in keiner Weise an. Deshalb haben wir das auch abgelehnt.
Sie haben beklagt, daß wir Ihren weitergehenden Vorstellungen im Wirtschaftsausschuß nicht gefolgt sind. Es wurde schon von Herrn Kollegen Dr. Solms gesagt, daß die freien Berufe zwar durchaus mit ins Kalkül gezogen werden könnten; es waren aber vor allem Kostengründe, die zu unserer Ablehnung geführt haben. Darüber hinaus muß man natürlich auch sehen, daß der Mitnahmeeffekt, vor dem Sie selbst gewarnt haben, bei den freien Berufen in besonderer Weise leicht vorkommen kann. Es ist etwa für einen älteren Rechtsanwalt leicht möglich, schnell noch einmal selbständig zu werden und das entsprechende Förderungsgeld mitzunehmen, ohne daß sich irgendwelche Effekte für den Arbeitsmarkt ergeben.
Ich möchte zu den Ausführungen des Kollegen von den GRÜNEN noch eine Bemerkung machen: Sie haben hier wiederholt etwas zu den selbstverwalteten Alternativbetrieben vorgetragen. Ich meine, daß diese selbstverwalteten Alternativbetriebe
selbstverständlich einer besonders sorgfältigen Beobachtung bedürfen.
Die Kollegen von der CDU in Berlin tun dies auch und fördern entsprechend. Wer für Initiative in der Wirtschaft ist, kann solche alternativen Initiativen prinzipiell nicht ausschließen.
Ich hoffe aber, daß sich diese Betriebe ihrerseits auch bereitfinden, sich in der Zukunft in stärkerem Maße als bisher den normalen Wettbewerbsbedingungen - etwa der Wahrheit und Klarheit gegenüber dem Finanzamt - zu unterziehen.
Die Erfahrungen zeigen uns das bedauerlicherweise nicht.
„Schafft Arbeitsplätze" sagt heute jedermann. Das ist ein Postulat unserer Tage. Viele meinen, sie müßten nur fordern: Staat, schaffe du in irgendeiner Weise Arbeitsplätze! - Dem Antrag, der hier zur Abstimmung steht, liegt eine andere Philosophie zugrunde. Sie heißt: Schaffe 10 000 Selbständige; diese werden dann 100 000 Arbeitsplätze schaffen. - Herr Kollege Jens, die SPD beklagt immer das Fehlen einer sogenannten aktiven Arbeitsmarktpolitik. Diese Bundesregierung hat im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik aber bereits erhebliche Erfolge erzielt. Die Zahl der Arbeitslosen wäre um etwa 500 000 höher, hätten wir keine Rückkehrhilfe, hätten wir keinen Vorruhestand und hätten wir keine zusätzlichen ABM-Maßnahmen durchgesetzt.
Die Förderung von Existenzgründungen, wie wir sie hier vorschlagen, ist jedoch das systemkonformste Mittel zur Schaffung von mehr Arbeitsplätzen. Die Förderung von Existenzgründungen ist das klassische Instrument der angebotsorientierten Wirtschaftspolitik. Diese Angebotsorientierung ist die Grundlage der wirtschaftspolitischen Arbeit dieser Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen.
Ich halte es deshalb - das wiederhole ich, Herr Kollege Jens - für bemerkenswert, daß auch die SPD mit ihrem Antrag - unabhängig von einigen irritierenden Details - den Grundgedanken der Stärkung der Angebotsseite bejaht hat. Ich halte es auch für erfreulich, daß Sie im Wirtschaftsausschuß letztlich zugestimmt haben und hier wohl zustimmen werden. Ihnen sind sicherlich die Argumente ausgegangen. Ich halte es auch für erfreulich, daß man im Bundestag einmal gemeinsam etwas macht. Man muß nicht den Leuten draußen immer vorgaukeln, man wäre in allen Punkten völlig uneinig.
Der Haushaltsausschuß hat für dieses Programm für das Jahr 1985 eine Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 200 Millionen DM beschlossen. Dieser bemerkenswerte Betrag reicht für mindestens 20 000 Anträge noch in diesem Jahr. Es ist anzunehmen, daß mit diesen 200 Millionen DM noch wesentlich mehr Anträge gesichert werden können, da es unwahrscheinlich ist, daß jeder Antragsteller tatsächlich eine Existenz gründet, und ebenso unwahrscheinlich, daß jeder Antragsteller die maximale Höhe von 50 000 DM anspart. Also die Förderung über 20 000 selbständige Existenzen zusätzlich zu den bisher schon so erfolgreichen Programmen! Das wird tatsächlich einen erheblichen weiteren Schub zur Gründung selbständiger Existenzen bringen!
Meine Damen und Herren, ich will hier besonders herausstellen, daß dieses Ansparprogramm - mit den entsprechenden Richtlinien des Bundesministers für Wirtschaft im Entwurf vom 10. Mai 1985
- besonders praktikabel und unbürokratisch ausgestaltet ist.
Es hat keinen Wert, daß wir hier ständig schöne Dinge beschließen, die draußen niemand versteht
oder die deshalb nicht umgesetzt werden, weil es zu viele Bürokratiehürden zu überwinden gibt.
Deshalb will ich sieben Merkmale dieses Programms aufführen, die zeigen, daß es sich hier um ein besonders bürgerfreundliches Programm handelt.
Erstens. Wenn der Handwerksgeselle Huber beschließt, in ein paar Jahren selbständig zu werden, so kann er im nächsten Kreditinstitut um die Ecke einen entsprechenden Sparvertrag abschließen. Er muß also nicht in irgendeine ferne Behörde, er muß sich keinen Vermittler kommen lassen. Die erste Hürde ist also leicht zu nehmen.
- Er kann auch Ihren Namen annehmen, Herr Müller. Wenn Sie es wären, dann würden Sie, wenn Sie selbständig würden, sicherlich die Chance haben, das in der Wirtschaftspolitik nachzuholen, was Sie als GRÜNER normalerweise gerade nicht beherrschen.
Dann würden Sie nämlich sehen, wie es ist mit dem Risiko in der Wirtschaft und mit der dort notwendigen Innovationskraft.
Zweitens. Das Kreditinstitut muß dem Handwerksgesellen nur ein Antragsformular vorlegen. Das muß der ausfüllen. Dann bekommt er - das ist ein wesentlicher Punkt, der lange diskutiert wurde
- bereits zu diesem Zeitpunkt eine Zusage, so das Geld, die 200 Millionen DM, noch nicht ausgeschöpft ist. In diesem Antrag muß er nur sagen, daß er eine eigenständige Existenz gründen oder übernehmen will oder in einem Unternehmen eine „tätige Beteiligung" vorhat. Geselle Huber verpflichtet sich weiter lediglich, eine Sparleistung inklusive der Zinsen unmittelbar als Eigenkapital für die Existenzgründung zu verwenden. Ich meine, auch diese zweite Hürde ist niedrig.

Drittens. Die Kreditinstitute ihrerseits haben die Möglichkeit, durch ergänzende Ausgestaltungen diese Ansparverträge weiter attraktiv zu machen. Wir können die Kreditinstitute nur auffordern, von dieser Möglichkeit umfassend Gebrauch zu machen, damit die Akzeptanzhürden noch niedriger werden.
Viertens. Zunächst gibt es beim Abschluß des Sparvertrages keine großen Prüfungen. Die Prämie bekommt der Handwerksgeselle erst dann, wenn er sich tatsächlich selbständig macht. Das ist im übrigen eines der vielen Vorteile dieses Prämiensystems gegenüber dem lange diskutierten Konzept der Anlage analog dem Bausparen.
Fünftens. Der Handwerksgeselle ist dann mit seinen Einzahlungen nicht an feste Beträge gebunden. Er kann soviel zahlen, wie er gerade leisten kann. Auch das ist eine sehr pragmatische Regelung. Lediglich im letzten Ansparjahr ist ein kräftiges Zulegen über dem Durchschnitt der beiden Jahre zuvor nicht mehr prämienwirksam.
Sechstens. Vor der Auszahlung der Prämie muß natürlich geprüft werden, ob die Voraussetzungen der Existenzgründung tatsächlich zutreffen. Dazu kann man unglaublich komplizierte und umfangreiche Prüfungen einleiten. Da das finanzielle Engagement des Bundes etwa beim ERP-Existenzgründungsprogramm und im Eigenkapitalhilfeprogramm sehr langfristig ist, ist dort die Prüfung intensiv und aufwendig. Hier, bei diesem Ansparprogramm, wird sich die Lastenausgleichsbank weitgehend auf die Erklärungen des Antragstellers stutzen - wenn er falsche Erklärungen abgibt, droht ihm das Strafgesetzbuch nach § 264 - und die ergänzenden Unterlagen der Hausbanken. Wie wir wissen, kennt ja die Hausbank in der Regel die finanziellen Verhältnisse des Antragstellers genauer als eine ferne Behörde. Ich meine daher, eine Prüfung ist einfacher und bürgernäher wirklich nicht möglich.
Siebtens. Schließlich ist die komplizierte Frage der Dauerhaftigkeit einer selbständigen Existenz auch sehr einfach geregelt. Der Ansparzuschuß ist zurückzuzahlen, wenn die selbständige Existenz innerhalb eines Jahres nach Auszahlung des Zuschusses ohne zwingenden Grund aufgegeben wird.
Meine Damen und Herren, das ist alles in allem ein besonders bürgernahes Programm, das ist eine Regelung mit dem richtigen Grundansatz, nämlich beim Angebot anzusetzen, und schließlich handelt es sich um ein Programm, das vom ersten Moment an finanziell großzügig ausgestattet ist.
Dieses Programm wird ab dem 1. August 1985 in Kraft treten. Ich kann den Appell des Kollegen Uldall an die Bürger hier nur wiederholen: Greifen Sie dieses Programm auf!
Die Politik hat ihre Vorleistung erbracht. Die Rahmenbedingungen sind gegeben. Die Bürger können
dieses Angebot annehmen, nicht zuletzt zum Wohle des Arbeitsmarktes.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sollten hier nicht den Eindruck erwecken, als müßten wir hier die Debatte um die Ausbildung des Arztes als AiP, als Arzt im Praktikum, einerseits und um die „Pflichtweiterbildung" andererseits, die wir j a schon geführt haben, wiederholen.
Es geht hier schlicht und einfach um eine technisch notwendige Ausformung des bereits beschlossenen Konzepts „Arzt im Praktikum". Der Arzt im Praktikum muß natürlich auch die Möglichkeit haben, im Krankenhaus ausgebildet zu werden. Da er im Krankenhaus angesichts der steigenden Zahl von Arztstudenten und Auszubildenden zunehmend nicht mehr die Möglichkeit hat, tatsächlich an den Patienten zu kommen, müssen wir dafür sorgen, daß diejenigen, die im Krankenhaus sind, nach spätestens acht Jahren wieder wechseln, daß sie dann hinausgehen in die Praxis. Deshalb haben wir diesen Gesetzentwurf für Zeitverträge vorgelegt.
Im übrigen muß man auch sehen, daß genau das, was hier verhandelt wird, bereits im „Gesetz über die befristeten Arbeitsverträge mit wissenschaftlichem Personal an Hochschulen und Forschungseinrichtungen" ist. Hier geht es also nur um eine Angleichung der Rechtssituation in allen Krankenhäusern.
Ich darf in diesem Zusammenhang die Opposition daran erinnern, daß es der Marburger Bund war, der erst kürzlich darauf hingewiesen hat, daß die Frage der Kapazität an den Krankenhäusern wesentlich besser zu lösen ist, als man noch vor einem halben Jahr bei der Debatte um die Weiterbildung und um die Pflichtweiterbildung und um den AiP gedacht hat.
Die Experten strafen Sie, meine Damen und Herren
von der Opposition, Lügen: Die Konzeption dieser
Bundesregierung ist jetzt, im Vorfeld der Verwirklichung, bereits so weit, daß man sagen kann: das wird gutgehen.
Ich will an dieser Stelle allerdings noch eine andere Bemerkung machen. Ich glaube, daß wir die 18 Monate, die wir für den Arzt im Praktikum festgelegt haben, möglichst langfristig beibehalten sollten, und zwar nicht nur aus Kapazitätsgründen, sondern auch aus prinzipiellen Erwägungen. Wir können es nicht vertreten, daß die jungen Leute immer länger studieren und lernen. Wir können dadurch vielleicht das eine oder andere Problem auf dem Arbeitsmarkt lösen; aber ich glaube, es ist nicht vertretbar, daß die Leute erst mit 32, 33 Jahren in den Beruf kommen. Am Ende des Berufslebens kürzen wir dann auch immer wieder. Das, was dazwischen liegt, soll dann die Last der Sozialversicherung tragen. Das geht mit Sicherheit nicht.
Lassen Sie mich noch eine weitere Bemerkung machen. Eines ist auch nicht möglich - das glauben viele Vertreter der Ärzteschaft, aber auch der Opposition -: daß man auf die Konzeption des Arztes im Praktikum gewissermaßen noch die Konzeption der Pflichtweiterbildung draufpappen kann. Dann würden die Leute normalerweise mit 34 oder mit 35 Jahren ihre praktische Ausbildung beenden.
Bei dem ganzen Vorgang sollte sich - unabhängig von technischen Details - jeder hier fragen, ob er von einem ordentlichen Arzt behandelt werden will, der praktische Erfahrungen hat, oder nicht, ob er sich von einem „Barfußarzt", der nur eine theoretische Ausbildung hat, behandeln lassen will. Jeder wird den Anspruch erheben: Ich will von einem erfahrenen, in der Praxis ausgebildeten Arzt behandelt werden. Derjenige, der dies für sich selbst beansprucht, der muß als Gesetzgeber auch die technischen Voraussetzungen für diese praktische Ausbildung schaffen und diesem Gesetz deshalb seine Zustimmung geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt Geschichten, die sind so ungeheuerlich und unglaublich, daß man sie der Reihe nach erzählen muß, damit man ihren tatsächlichen Wert richtig begreifen kann. Deshalb bringe ich den Bericht zum Thema dieser Aktuellen Stunde aus Münchener Sicht schön der Reihe nach.
Ich wäre froh gewesen, wenn der Präsident des Mieterbundes bei einer solchen Aussprache auch einmal hier wäre, damit er sich das auch hätte anhören können.
Der erste Teil der Geschichte handelt in München von einem ursprünglich geplanten Geschäft. Da ist die Neue Heimat Bayern, der es eigentlich gut geht, die überhaupt nicht verkaufen müßte; aber die Mißwirtschaft, vom Hamburger Schreibtisch aus verursacht, zwingt dazu, etwas zu tun. Vom gleichen Hamburger Schreibtisch aus wird deshalb verlangt: die bayerische Neue Heimat muß einen Solidaritätsbeitrag erbringen! Der Plan sah vor, 3 000 bayerische Wohnungen an die BG-Immobiliengesellschaft zu veräußern, wie es hier schon so schön beschrieben worden ist. Die BGI sollte möglichst billig kaufen, damit sie beim Wiederverkauf einen möglichst hohen Ertrag erwirtschaften könnte. Herr Werner von den GRÜNEN: Was meinen Sie, wie die marktwirtschaftlich handeln wollten! So, daß es nur so staubt! Die wollten einen ordentlichen Ertrag da herausholen!
Diese abenteuerliche Zwischenschaltung der Briefkastengesellschaft BGI sollte es ermöglichen, die Erträge aus der Tochtergesellschaft zur Muttergesellschaft zu transferieren. Das geht nämlich heute nicht; das ist der eigentliche Hintergrund. Ich meine, daß hier ein Umgehungstatbestand vorliegt, der in Frankfurt, wo er schon passiert ist, rechtsaufsichtlich begutachtet werden sollte. Mehr noch, es ist anzunehmen, daß in München der gleiche Vertrag vorgesehen war, wie er in Frankfurt abgeschlossen wurde, nämlich ein Vertrag, in dem der BGI großzügigste Teilzahlungsmöglichkeiten eingeräumt werden mit dem Ergebnis, daß die Briefkastentochter sofort beste Bilanzen ausweisen kann. Man stelle sich einmal vor, eine Briefkastenfirma mit 100 000 DM Eigenkapital bewerkstelligt den größten Immobiliendeal der Nachkriegsgeschichte!
Der zweite Teil der Geschichte in München: Da kommt der Gegenwind, zunächst von den betroffenen Mietern. Die schreiben am 11. August dem Herrn Hoffmann in Hamburg unter anderem - Herr Menzel, hören Sie jetzt gut zu, was die tatsächlich sagen; Sie als Aufsichtsratsmitglied der Neuen Heimat sollten das sehr gut hören -:
In unseren Wohnungen wohnen Betriebsräte, Vertrauensfrauen und -männer, die in den Betrieben die Politik der Gewerkschaft umsetzen sollen. Wie das in Zukunft geschehen soll, wenn Du uns aus dem Grundrecht zum Wohnen nimmst, ist ein Rätsel.
Wir haben in der Gewerkschaft das Kämpfen gelernt. Leider müssen wir unseren reichen Erfahrungsschatz gegen unsere Gegner im Großkapital nun gegen unsere eigenen Leute einsetzen.
Dies beunruhigte den bayerischen DGB-Vorsitzenden, der zufälligerweise stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender in der bayerischen Neuen Heimat ist, und der lief zum Münchener Stadtoberhaupt Kronawitter. Bei dem stieß er gleich - ich fahre in der Geschichte fort - auf offene Ohren. Verständlich; denn der hatte bei seinem erfolgreichen Wahlkampf in München auf den Plakaten geschrieben: „400 000 Mieter sind uns lieber als ein paar Spekulanten!"
Wie peinlich wäre es gewesen, wenn die größten Spekulanten nun seine eigenen Freunde und Kollegen von der Gewerkschaft und von der Neuen Heimat gewesen wären! Also wurde ein neues Geschäft vereinbart: das Geschäft mit den Steuergeldern. Und dies ist der dritte Teil der Geschichte: die Geschichte eines Sanierungsgeschenkes.
Da kamen am 6. September die Freunde Dr. Hoffmann und Kronawitter im Rathaus zusammen und vereinbarten, daß 2 093 Wohnungen für einen Gesamtpreis von 165 Millionen DM verkauft werden.
- Nein, die hat diesem Preis nicht zugestimmt! Seltsamkeit Nummer eins: Diese 2 000 Wohnungen
kosten nun insgesamt mehr als vorher die 3 000 Wohnungen, die der BGI angeboten wurden.
Zweite Merkwürdigkeit - das wurde schon genannt -: 15 Millionen DM Entschädigungssumme an die BGI. Also derjenige, der vor Schaden bewahren will, zahlt an denjenigen, der vor Schaden bewahrt werden soll noch eine Entschädigung. Ich verstehe das nicht. Verstehen soll das, wer kann.
Dritte Merkwürdigkeit: 9 Millionen DM an Vermittlungsprovision - wieso eigentlich Vermittlung? - gehen an die Neue Heimat. Insgesamt also 24 Millionen DM an Steuergeldern als Sanierungsgeschenk! Und das unter der Federführung eines Oberbürgermeisters, der seinen Wahlkampf mit unbewiesenen, dubiosen Behauptungen wegen eines Baulandgeschenkes geführt hat.
Auch hier: Filz, soweit man sieht. Um so peinlicher ist es, daß das von den gleichen Leuten, Herr Vogel, kommt, die ununterbrochen politisch davon leben, andere, ordentliche Unternehmer als Spekulanten und Profiteure zu diffamieren.
Persönlich meine ich, man sollte den Vorschlag des bayerischen Ministerpräsidenten genau prüfen, daß die Bayerische Versicherungskammer und die Landesbodenkreditanstalt sich darum kümmern, damit die Leute in dieser Siedlung nicht auf der Straße stehen.
Ich kann am Schluß den Kollegen von der SPD nur zurufen: Schminken Sie sich Ihr soziales Pathos in diesem Hause ab, und schauen Sie erst einmal, daß die Zustände in Ihren eigenen Reihen und in Ihren eigenen Institutionen sozial erträglich und rechtlich korrekt geordnet sind.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben von der Kollegin der GRÜNEN hier gehört, wie einfach das ist: Da ist ein Problem, ein Gas, das überall verwandt wird, und wenn man das Problem lösen will, wenn man will, daß keine weiteren Gefährdungen auftreten, dann verbieten wir einfach von heute auf morgen die Produktion; obwohl wir wissen, daß unmittelbar mindestens 400 000 Arbeitsplätze und mittelbar mehrere Millionen Arbeitsplätze davon betroffen sind.
So einfach ist das! Und morgen beantragt dann sicherlich die gleiche Fraktion der GRÜNEN eine Aktuelle Stunde zur Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen. Das nenne ich: Gesamtzusammenhang in der Politik beachten!
Frau Hartenstein, Sie haben von Bagatellisierung gesprochen. Ich glaube, dieser Vorwurf ist in diesem Falle mit Sicherheit nicht gerechtfertigt. Ich wiederhole noch einmal: es ist diese Bundesregierung, die in dieser Frage in der EG Motor ist, die vorantreibt, die etwas durchsetzen will. Aber genauso, wie es eine Katalysator-Blockade in der EG gibt, gibt es auch eine Formaldehyd-Blockade. Diese Bundesregierung ist hier nicht diejenige, die bagatellisiert und zurückweicht; sie will sich in der EG durchsetzen. Helfen Sie durch Ihre Wortbeiträge hier an dieser Stelle, daß es uns in der EG leichter fällt!
Herr Reimann, Sie sagen, daß die obersten Bundesbehörden - das hat mich etwas erstaunt - festgestellt haben, daß dieses Gas „eindeutig krebserregend" ist. Ich habe die Schlußfolgerungen dieses Formaldehyd-Berichts vor mir liegen. Unter anderem - ich zitiere das nur - sagen die obersten Bundesbehörden: „Nach dem gegenwärtigen Stand des Wissens bestehen auch keine sonstigen hinreichenden Anhaltspunkte dafür, daß Formaldehyd bei Menschen Krebs erzeugt."
Auf wen soll sich denn die Bundesregierung in ihren Aussagen noch verlassen wenn nicht auf die obersten kompetenten Bundesbehörden?
Ich glaube, hier hat die Bundesregierung bisher sehr sorgfältig gearbeitet und geurteilt.
Noch etwas, meine Damen und Herren. Sicherlich gibt es in der Politik Probleme, die ganz plötzlich von heute auf morgen kommen: Katastrophen, Skandale.
Aber in dieser Frage ist es mit Sicherheit nicht so. Zählen Sie mal auf, was hier bereits sorgfältig geprüft wurde! Schauen Sie sich diesen Bericht an; er hat 120 Seiten. Da wird sehr, sehr ernsthaft diskutiert, und alle Gefahren werden genannt.
Hier wird in einem entsprechenden Rahmen etwa auch deutlich gemacht, daß es keinen Anlaß für Krebsverdacht bei Menschen gibt: das haben alle Versuche gezeigt. Ich verweise auf Seite 76 dieses Berichts. Das sollten Sie bitte auch noch einmal nachlesen. Hier liegt also ein Sachverhalt vor, der weitestgehend und genauestens untersucht ist. Zumindest bisher haben diese Untersuchungen einen Gefährdungstatbestand nicht ergeben. Selbstverständlich müssen wir seriöse Schlußfolgerungen aus dem Votum der EG-Kommission ziehen. Das ist ja nicht irgendeine Kommission.
Aber, meine Damen und Herren, lassen Sie uns dann doch gemeinsam darangehen, diesen riesigen Katalog von Maßnahmen und Vorschlägen dieses Formaldehyd-Berichts Schritt für Schritt durchzugehen.
Die Bundesregierung hat ja eine ganze Reihe von Maßnahmen eingeleitet, sehr entschlossen, wie ich meine. Helfen Sie, helfen gerade diejenigen, die darüber besorgt sind, daß Gefährdungen am Arbeitsplatz vorhanden sind, durch Ihre Beiträge und durch Ihre Arbeit mit, daß diese Maßnahmen in den Betrieben auch praktisch umgesetzt werden! Es sind ja viele Gewerkschaftler da; die sollen nicht nur fordern, die sollen auch vor Ort etwas tun. Das wäre ein praktischer Beitrag. Die Vorschläge stehen in dem Bericht.
Die Hilfe von der Regierung ist vorhanden. Die gesetzgeberischen Rahmenbedingungen liegen vor. Die Umsetzung in die Praxis ist es, die vorangetrieben werden muß.
&och ein Schlußwort. Sicherlich werden uns die modernen Meßmethoden auch morgen, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, immer wieder neue Hiobsbotschaften über die Gefährdungen der Umwelt bringen. Es wäre angebracht, wenn Sie nicht bei jeder neuen kleinen Meldung das täten, was immer Ihr Geschäft ist; nämlich Hysterie und Angst draußen in der Öffentlichkeit zu verbreiten, anstatt hier im Hause verantwortungsvolle Politik zu betreiben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Vogel hat es für richtig gehalten, zu sagen, daß sich das geltende Recht voll bewährt hat. Herr Vogel: die Feuerprobe von 1984 hat dieses Recht eben nicht bestanden.
Herr Ehrenberg sagte, 16 Jahre sei es wunderbar gegangen. Aber bei einer Überforderung durch eine Minimax-Methode der IG Metall hat dieses Recht eben die Bewährungsprobe nicht mehr bestanden.
Der Arbeitsminister übernimmt heute abend wiederum eine schwere und dankenswerte Aufgabe als Brückenbauer. Er will den sozialen Konsens in dieser Gesellschaft aufrechterhalten und stärken. Sie aber, Herr Vogel und Herr Ehrenberg, haben durch Ihre Reden hier das Brückenbauen an diesem Abend nicht erleichtert.
Sie haben keinerlei Aussagen zur fachlichen Problematik gemacht. Ihr Ziel war es, Gräben zu vertiefen, nicht aber, Gräben zuzuschütten. Sie wollen das Gespräch nicht, und Sie wollen nicht das gute Ergebnis dieses Gesprächs heute abend.
Sie haben sich leider auf die Seite der Falken innerhalb der IG Metall gestellt, nicht auf die Seite derjenigen, auch innerhalb des DGB, die gemeinsam mit dem Bundesarbeitsminister und dem Bundeskanzler eine einvernehmliche Lösung suchen.
Mit derartigen Extrempositionen, Herr Vogel, gehen Sie wieder zurück in die Klassenkampfnische, und aus dieser Nische kommen Sie dann wohl nicht mehr heraus und gewinnen, wie ich meine, auch die Wahlen 1987 nicht.
Die intensiven Bemühungen des Bundesarbeitsministers sind zusätzlich gestört und bedroht durch eine Drohkulisse aus dem DGB.
Der politische Streik ist angedroht und wird geprobt. Die „Süddeutsche Zeitung" schreibt deshalb heute zu Recht - ich zitiere -:
Die politischen Streiks, welche die IG Metall jetzt zu verantworten hat, sind nichts anderes als Nötigungsversuche gegenüber der gewählten Regierung ... In ihrer Kampagne gegen eine Änderung des Arbeitskampfrechts hat die IG Metall jedenfalls ein Ziel schon weit verfehlt: Das Verständnis der Öffentlichkeit für ihre Argumentation konnte sie bisher nicht wecken.
Dieses Verständnis wird nun gesucht durch ein hoffnungsgrün umrandetes Flugblatt, auf dem es heißt:
Auf ein Wort, liebe Mitbürger. Es könnte sein, daß dieses Weihnachtsgeld für viele Jahre Ihr letztes ist.
Ich kann nur sagen: So versucht man, die Arbeitnehmer für dumm zu verkaufen. Das ist gezielte Desinformation und Panikmache.
Diese Bundesregierung hat durch ihre Wirtschaftspolitik erst dafür gesorgt, daß viele Unternehmen wieder Weihnachtsgeld zahlen konnten. Und eine geringe Inflation von 1,8 % sorgt dafür, daß den Bürgern das Geld nicht wieder aus den Taschen gestohlen wird.
Herr Mayr von der IG Metall sagte, daß irgendwelche Reaktionäre das Gesetz ändern wollten.
Will Herr Mayr etwa den ehemaligen Präsidenten
des Bundesarbeitsgerichtes, Herrn Müller, als Reaktionär bezeichnen, wenn er sagt - ich zitiere -:
Um die nach den Entscheidungen der beiden Landessozialgerichte gegenwärtig verstärkt vorliegende und mit einem rechtlich nicht haltbaren Ergebnis gleichsam vorläufig besiegelte Rechtsunsicherheit zu beseitigen, ist festzuhalten, daß der Gesetzgeber unverzüglich § 116 berichtigen muß.
Man muß sich seinen Schlußfolgerungen nicht anschließen, aber man muß gleichzeitig mit ihm sagen: Schnell und deutlich muß eine Klarstellung erfolgen.
Das gilt auch für die Initiative aus den Reihen der Fraktion. Wir wollen keine Änderung des Gesetzes. Wir wollen eine Klarstellung.
Auch wir sind der Auffassung, daß ein absoluter Vorrang der zuständigen Tarifpartner besteht, hier ihrerseits tätig zu werden.
Auch wir wünschen dem Arbeitsminister für heute abend ausdrücklich Glück.
Wir können den Gewerkschaften nur zurufen: Zieht eure böse Erinnerungen hervorrufenden Mahnwachen vor den Kinderzimmern unserer Abgeordneten ab und intensiviert das Gespräch mit dem Bundesarbeitsminister! Beiden Tarifpartnern können wir nur raten, heute abend einen konstruktiven Beitrag zum inneren Frieden dieses Landes zu leisten.
Vizepräsident.Stücklen: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreßler.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Trotz des drohenden Schlusses der Rede von Herrn Kollegen Rappe hat diese Rede bei mir nicht den Eindruck verwischt, daß das Gespräch beim Bundesarbeitsminister und beim Bundeskanzler zu einem positiven Schluß gekommen wäre, wenn lauter Gewerkschafter wie Herr Rappe mitdiskutiert hätten und nicht auch Scharfmacher dabeigewesen wären. Herr Rappe diskutiert hier im Bundestag; draußen aber demonstriert Herr Steinkühler!
Dieser mein Eindruck ist auch dadurch unterstrichen worden - ich habe sehr gut zugehört -, daß Herr Rappe hier ausdrücklich bestätigt hat, daß „in Art und Umfang gleich" nicht „identisch" heißt.
Sie stellen sich, Herr Rappe, damit ausdrücklich gegen die Gerichte, die das genau anders festgestellt haben.
Am 22. Juni 1984 hat das Landgericht Frankfurt die Unrechtmäßigkeit der Zahlungen auf der Basis des Franke-Erlasses festgestellt. In der Begründung heißt es - das sollten wir noch einmal nachlesen -:
Schon allein die Tatsache, daß die Ausgangsbasis in den einzelnen Tarifgebieten andersartig ist und zudem noch differenzierte Forderungen nach der Höhe - z. B. bei Lohnerhöhungen von
3,3 bis 3,5% -, andere Arbeitszeitverteilungen und Ausgestaltung der übrigen Arbeitsbedingungen in den einzelnen Tarifgebieten gefordert werden, zeigt die Unterschiedlichkeit der Forderungen, so daß von einer Gleichheit weder im Sinne von „wesentlich gleich" noch von „identisch" gesprochen werden kann. Meine Damen und Herren, das bedeutet, daß die Frankfurter Richter gleichzeitig drei Sachverhalte in unterschiedlichen Tarifgebieten als notwendig erachten: Erstens muß die Ausgangsbasis in den Tarifgebieten identisch sein, zweitens die zentralen Lohnforderungen und drittens auch alle übrigen Nebenforderungen.
Ich frage aber: Wo und wann gibt es derart spiegelbildlich identische Verhältnisse in verschiedenen Tarifgebieten? Die Tarifwirklichkeit sagt uns: nirgends! Das bedeutet aber gleichzeitig, daß nach den Vorstellungen der hessischen Richter, aber eben nicht nach der Vorstellung von Herrn Rappe, die Bundesanstalt für Arbeit immer an Drittbetroffene zahlen muß. Genau das ist nicht der Wille des Gesetzgebers 1969 gewesen!
Der Gesetzgeber wollte 1969 nicht, daß praktisch in jedem Fall von Drittbetroffenheit die Bundesanstalt für Arbeit und ihre Beitragszahler finanziell geradestehen müssen. Wenn immer bezahlt werden müßte, würde der Staat in Arbeitskämpfe eingreifen. Genau das untersagt § 116 Abs. 1 des Arbeitsförderungsgesetzes unmißverständlich, wo es heißt:
Durch Gewährung von Arbeitslosengeld darf nicht in Arbeitskämpfe eingegriffen werden.
Der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung dieses Bundestages nannte diesen Abs. 1 des § 116 in seinem schriftlichen Beratungsbericht die „Richtschnur zur Auslegung und Anwendung des ganzen § 116". Hat sich der § 4 der Neutralitäts-Anordnung von dieser Richtschnur schon gefährlich weit entfernt, so haben die Richter in Frankfurt, aber auch die in Bremen und Darmstadt die Nabelschnur zum Willen des Gesetzgebers völlig durchschnitten.
Meine Damen und Herren, ich meine, es ist die Pflicht des Gesetzgebers, tätig zu werden, wenn er sieht, daß sein klarer Wille falsch interpretiert, mißgedeutet, in sein Gegenteil verkehrt wird. Der Gesetzgeber muß selbst klarstellen, muß Mißdeutungen nach Möglichkeit ausschließen. Soll etwa dieser Bundestag tatenlos zusehen, wenn draußen im Lande die hier beschlossenen Gesetze nach Beliebigkeit interpretiert und unterlaufen werden? Wir meinen nein. Wir wollen unsere Pflicht tun!
Meine Damen und Herren, Gewerkschaftsführer draußen drohen nunmehr mit Arbeitsniederlegungen, sogar mit Generalstreik. Es rentiert sich, nachzulesen, was Arbeitsrechtler zu der Frage sagen, ob ein Streik auch für Bedingungen der Tarifauseinandersetzungen gerechtfertigt ist. Zum Beispiel sagt der Arbeitsrechtler Zöller - ich zitiere : Erst recht scheidet aus der Verfassungsgarantie der politische Arbeitskampf aus, und zwar auch dann, wenn mit ihm arbeitsrechtliche Gesetze beeinflußt werden sollen. Das bedeutet: Wenn jetzt draußen Streiks stattfinden, dann sind sie rechtswidrige politische Streiks.
Ein großer Parlamentarier dieses Hauses hat in den 50er Jahren ausgerufen: „Der politische Streik ist kein Streik, der politische Streik ist Revolution!" Es war Carlo Schmid, der dies gesagt hat. Es wäre gut, wenn der DGB die Mahnung dieses großen Sozialdemokraten hören und befolgen würde.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben von der Frau Kollegin Fuchs soeben ein Plädoyer ohne neue Argumente für eine alte Regelung gehört. Sie will zurück zu einer Regelung, die für die Arbeitnehmer schlechter als die neue Regelung ist. Damit wird die SPD wiederum einem Namen gerecht, den man ihr zunehmend geben muß, den Namen „Rückwärtspartei".
Frau Fuchs sagte, der Bundesarbeitsminister Blüm verstehe von der Sache sehr wenig, aber sie hat in ihrer Rede gerade demonstriert, daß sie bei der Anhörung und bei der Debatte entweder nicht anwesend war oder nicht verstehen wollte. Sie fragt: Was sind Fachspitzenverbände? - Das ist die Spitze von Gesamtmetall und IG Metall; diese sind in der Auseinandersetzung der Tarifparteien gefordert. Das sind diejenigen, die sich im Arbeitskampf befinden.
Sie sagt, die IG Metall sitze da im Vorstand. Nein, im Vorstand der Bundesanstalt für Arbeit sitzt nicht die IG-Metall, sondern dort sitzen zwei Vertreter des DGB und ein Vertreter der DAG. Auch Ihre ganze weitere Argumentation wies bedauerlicherweise Lücken auf.
Meine Damen und Herren, nach einer Podiumsdiskussion zu § 116, wie wir alle sie in den letzten Wochen vielfach mitgemacht haben, nimmt mich ein örtlicher Vertreter des DGB freundlich zur Seite und klärt mich auf. Er sagt: „Wissen Sie, das macht ihr völlig falsch; ihr wollt diesen Paragraphen immer erklären, aber der ist so kompliziert, daß man ihn gar nicht erklären kann. Und das ist gut so! Die Leute haben nämlich vor allen Dingen Angst vor dem, was sie nicht überblicken und verstehen. Wenn die Arbeitnehmer diesen Paragraphen verstehen würden, Herr Faltlhauser," - sagte er dann - „könnte der DGB mit seiner ,Aktion 116' einpakken".
Hinter dieser schlaumeierisch-bösen Aufklärung steckt die ganze bürgerverdummende Strategie des DGB, eine Strategie des Vernebelns und Diffamierens. Im trüben Dunst der Unwissenheit läßt es sich leicht holzen! Die Kollegen der SPD holzen hier in diesem Haus weiter.
Die SPD unterstützt eine Strategie, von der sie sich besser distanzieren sollte. Wenn es z. B. in einer Unterschriftenaktion in Salzgitter heißt: „Verteidigt das Streikrecht - Rettet die Demokratie", dann sollte die SPD gemeinsam mit uns fragen: Was meint ihr damit? Die Demokratie retten: vor wem? Vor dem demokratisch gewählten Parlament oder einer demokratisch gewählten Mehrheit?
Meine Damen und Herren, eine Ahnung, was damit gemeint sein könnte, bekommt man, wenn man die Titelseite der Zeitung „IG Metall" vom 6. März 1986 zur Hand nimmt. Dort steht in großen Lettern: „Wachsender Widerstand gegen die Rechtsbrecher". Meine Damen und Herren dieses Hohen Hauses: mit „Rechtsbrecher" sind wir gemeint, das Parlament, das in einer Demokratie allein Recht setzen darf. Ich meine, dieser infame Vorwurf gegen einen demokratisch gewählten Bundestag muß vom Tisch.
Wir fordern den DGB auf, sich für den Vorwurf zu entschuldigen, daß das Parlament, das in intensiver und mühsamer Arbeit um einen optimalen Gesetzentwurf ringt, als „Rechtsbrecher" bespuckt wird. Ist das etwa der Anstand, von dem der „Kandidat" immer redet? Ich glaube, das geht über Anständigkeit hinaus.
Jetzt rüsten die Gewerkschaften zur Abstimmung bei den Arbeitnehmern über ein Gesetz, über das legitimerweise nur in diesem Hause abzustimmen ist. Was will der DGB damit demonstrieren? Daß der wahre Volkswille vom DGB festgestellt wird? Wird denn der DGB alle 21 Millionen Arbeitnehmer in diesem Land befragen können? Sicherlich nicht. Wird der DGB auf der Basis objektiver Information über dieses Gesetz eine Befragung durchführen?
Sicherlich nicht. Der DGB befindet sich - und die SPD gemeinsam mit dem DGB - bei einer derartigen Vorgehensweise auf einem gefährlichen Weg. Er versucht, demokratische Entscheidungen des Parlaments durch pseudodemokratische Befragungen in ihrem rechtlich verbindlichen Gehalt zu diffamieren und zu relativieren.
Das ganze Parlament inklusive der Opposition, meine Damen und Herren von der SPD, sollte sich gegen diese Verfahrensweise verwahren!
Wenn die Gewerkschaften nicht ihrer Pflicht nachkommen, die Arbeitnehmer objektiv aufzuklären, dann muß es dieses Parlament selbst tun. Deshalb sagen wir den Arbeitnehmern draußen in den Betrieben, daß es bei genauem Hinsehen nur um die Wahrung der Neutralität der Bundesanstalt für Arbeit bei ganz bestimmten Streikformen im Bereich der Metallindustrie geht. Ich will das an Hand von vier Beispielen plastisch machen:
Beispiel Nr. 1: Dem Arbeitnehmer in der Druckindustrie muß gesagt werden, daß die Problematik des § 116 seine Branche ebensowenig betrifft wie die Branchen, die bundesweite Manteltarifverträge und Lohntarifverträge abschließen. Das gilt unter anderem für die Glasindustrie, die Lederindustrie, die Schuhindustrie, das Bauhauptgewerbe, das ganze Ausbau- und Bauhilfsgewerbe vom Maurerhandwerk bis zum Bodenleger, die Deutsche Bundespost, die Bundesbahn, das private Bankgewerbe, das Versicherungsgewerbe und viele mehr. Für alle diese Tarifbereiche gibt es bundesweit Tarifabschlüsse und deshalb keine Stellvertreterstreiks. Da kann sich gar nichts ändern. Aber auch diese Arbeitnehmer hetzen Sie auf, und alle diese Arbeitnehmer versetzen Sie in Angst vor etwas, was gar nicht kommen kann.
Beispiel Nr. 2: Dem Arbeitnehmer in Gartenbau- und Forstbetrieben, der sich um die Zahlung von Kurzarbeitergeld Sorgen macht, sagen wir, daß sich bei ihm auch nichts ändern kann, obwohl es in seinem Tarifbereich regionale Tarifabschlüsse gibt.

Aus nachvollziehbaren praktischen Gründen gibt es hier keine Fernwirkungen und deshalb auch keine Drittbetroffenen.
Beispiel Nr. 3: Dem Arbeitnehmer im Bereich der IG Metall - dieses Beispiel hat der Arbeitsminister schon dargelegt -, der fürchtet, daß er kein Geld bekommt, wenn Conti Gummi in Niedersachsen streikt, sagen wir, daß er in Zukunft ganz sicher Kurzarbeitergeld bekommt, weil wir ins Gesetz geschrieben haben, daß Drittbetroffene im fremden Fachbereich immer Geld bekommen. Dieser Anspruch steht jetzt nicht mehr auf dem schaukelnden Boot wechselnder Rechtsprechung, sondern auf dem soliden Untergrund eines Gesetzestextes.
Beispiel Nr. 4: Dem Metaller bei BMW, der befürchtet, er würde in keinem Fall Kurzarbeitergeld erhalten, wenn in der Metallindustrie von Nordwürttemberg/Nordbaden gestreikt wird, sagen wir, daß nach wie vor der Grundsatz besteht, daß generell gezahlt wird und daß nur in Ausnahmefällen die Zahlung von Arbeitslosen- und Kurzarbeitergeld ruht; und bis das festgestellt wird, müssen für diesen engen Anwendungsfall noch einmal diejenigen acht Voraussetzungen erfüllt und Hürden, unabhängig voneinander, genommen werden, die der Kollege Scharrenbroich aufgezählt hat.
Meine Damen und Herren, wenn wir das dem Metaller von BMW und anderswo sagen, dann macht der eines: Der greift sich ans Revers, nimmt den runden DGB-Streikrechtsbutton ab und sagt dem IG Metall-Vertrauensmann: „Dafür macht ihr so viel Lärm?! Das nächste Mal gehst du allein auf die Straße!"
Wir haben eine sehr interessante und ausführliche Anhörung zu diesem Paragraphen gehabt, drei Tage und drei halbe Nächte.
Aus dieser Anhörung will ich vier wichtige Ergebnisse für die Gesetzgebung hervorheben.
Erstes Ergebnis der Anhörung: Fast alle Sachverständigen haben bezweifelt, daß die Neutralitätsanordnung rechtlichen Bestand hat. Die Auffassung des versammelten Sachverstandes wurde, wie schon erwähnt, am ersten Tag der Anhörung demonstrativ durch die Nachricht unterstrichen, daß auch das Frankfurter Sozialgericht die Neutralitätsanordnung für nichtig erkannt hat.
Wie hier die Opposition dazu kommt, in dem schriftlichen Ausschußbericht, der Ihnen vorliegt, davon zu sprechen, daß sich die Neutralitätsanordnung bewährt hat, ist mir völlig unerfindlich! Die Sachverständigenanhörung hat ergeben, daß der Gesetzgeber nicht die Hände in den Schoß legen und abwarten darf, sondern handeln muß, und diese Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen handeln.
Zweites Ergebnis der Anhörung: Das Gesetzesvorhaben der Bundesregierung ist verfassungskonform. Die verfassungsmäßige Unbedenklichkeit bestätigten u. a. Professor Badura, Professor Löwisch, Professor Säcker, Professor Friauf und Professor Papier.
Bedeutsam war, daß die überwiegende Zahl der Professoren der These von Professor Benda, daß der Gesetzentwurf insbesondere im Hinblick auf Art. 14 unseres Grundgesetzes verfassungswidrig ist, widersprochen hat. Der ehemalige Präsident des Bundesverfassungsgerichts stand mit seiner Auffassung zu Art. 14 praktisch alleine da.
Aber auch sonst wurde seine Auffassung von seinen Kollegen heftig kritisiert. Zum Beispiel sagte Professor Badura - ich zitiere -:
Für mich ist eigenartig und verfassungsrechtlich ebenfalls nicht begründet, daß Herr Benda der Meinung ist, man müsse den Gerichten hier die Entscheidung übergeben, was in krassem Gegensatz zu allem anderen steht, was sonst gerade aus dem Mund des Verfassungsgerichts unter dem Vorsitz von Herrn Benda zur Rolle und zur Bedeutung des Gesetzgebers gesagt worden ist.
Ich habe allerdings nach den Erfahrungen der letzten Tage den Eindruck, daß diese Kritik Herrn Benda nicht daran hindern wird, auch weiterhin Ratgeber in allen Rechtsfragen der Nation zu sein.
- Herr Lutz, ich sehe, Sie wollen eine Zwischenfrage stellen. Sie wollen wohl hier im Plenum die Diskussion nachholen, die Sie in der Ausschußberatung versäumt haben?
 Nein.
Drittes Ergebnis der Anhörung: der Neutralitätsausschuß. Üblicherweise kritisiert die Opposition, daß die Ergebnisse einer Anhörung im Gesetzgebungsverfahren nicht ausreichend berücksichtigt werden. Beim Neutralitätsausschuß liegt der klassische Fall vor, daß die Sachverständigen an der Gesetzesformulierung indirekt lebendigen Anteil haben. Dieser Ausschuß kam im Kreis der Sachverständigen in drei Schritten zustande:
Schritt Nr. 1 bestand in der Ablehnung einer Schiedsstelle als einer Institution außerhalb der Bundesanstalt, die quasi richterliche Funktion übernehmen sollte. Dies hat weder Tarifpartnern noch Wissenschaftlern gefallen.
Den zweiten Schritt nahm Professor Säcker, der den Neutralitätsausschuß als ein Organ ins Spiel brachte, das eine Verwaltungsentscheidung trifft,
also als ein Entscheidungsorgan, nicht als ein Schlichtungsorgan.
Im dritten Schritt haben vor allem die Professoren Isensee und Papier betont, daß ein derartiger Neutralitätsausschuß auf der Basis möglichst genauer und präziser Vorgaben tätig sein muß und, wenn er verfassungskonform sein will, nicht auf der Basis von Generalklauseln entscheiden darf. Dieser Neutralitätsausschuß paßt also genau zu dem Konzept des vorliegenden neuen § 116.
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, haben vorher beklagt, es gebe einsame Entscheidungen des Präsidenten der Bundesanstalt. Jetzt müßten Sie Beifall klatschen, weil er in ein Kollegialgremium eingebunden ist.
Nicht in dieses Konzept paßt allerdings die Idee, den Präsidenten der Bundesanstalt gewissermaßen durch irgendeinen Neutralen zu ersetzen. Das wäre der Versuch, die Idee der Schiedsstelle mit der völlig anders gearteten Idee des Neutralitätsausschusses zu vermischen.
- Das habe ich gerade getan. Wenn Sie genau hingehört hätten, hätten Sie es gemerkt.
Der vierte wesentliche Punkt der Ergebnisse der Anhörung war die Beschleunigung der gerichtlichen Verfahren. Am 15. Juni 1984 und am 22. Juni 1984 gab es die einstweiligen Anordnungen der Gerichte in Bremen und in Frankfurt. Erst am 26. Februar 1986 hat das Landessozialgericht in Frankfurt in der Hauptsache - erstinstanzlich! - entschieden. Der mühsame Weg zu einer rechtlichen Klärung in einer so eilbedürftigen Sache war also so lang, daß das Verfahren nur in seiner ersten Stufe schon fast zwei Jahre gedauert hat. Es wird weitere vier oder fünf Jahre dauern, bis in der Hauptsache letztinstanzlich entschieden ist; und dann könnte es sein, daß die Arbeitnehmer ihr Geld zurückzahlen müssen. Das ist doch unerträglich, und deshalb verkürzen wir den Instanzenzug.
Wir verkürzen ihn in vier Punkten:
Erstens: Das Bundessozialgericht wird in Zukunft über die Entscheidung des Neutralitätsausschusses in erster und letzter Instanz entscheiden.
Zweitens: Ein Vorverfahren wird dabei nicht stattfinden.
Drittens: Das Bundessozialgericht ist gesetzlich verpflichtet, dieses Verfahren vorrangig zu erledigen, d. h. nicht in die Warteschlange der vielen anderen Verfahren einzureihen.
Viertens: Schließlich kann auf Antrag eines Fachspitzenverbandes auch eine einstweilige Anordnung erlassen werden.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie haben rechtliche Bedenken dagegen vorgebracht. Alle diese rechtlichen Bedenken werden
aber durch ein Verfassungsgerichtsurteil aus dem Jahre 1958 widerlegt. Wir haben Ihnen das bereits im Ausschuß ausführlich dargelegt.
Meine Damen und Herren, Norbert Blüm und die Bundesregierung haben gemeinsam mit den Koalitionsfraktionen ein letztlich für die Arbeitnehmer gutes Gesetz erarbeitet.
Norbert Blüm verdient unseren Beifall für seine sachgerechte Beharrlichkeit.
Norbert Blüm verdient unsere Unterstützung gegen persönliche Diffamierungen.
Diese Koalition hat in einer fachlich schwierigen Frage ihre Pflicht getan - trotz massiver organisierter Widerstände. Die Qualität einer Regierung beweist sich nicht dadurch, daß sie Meinungen und Stimmungen in schaukelndem Opportunismus nachgibt. Die Qualität einer Regierung beweist sich darin, daß sie das Notwendige tut, daß sie ihre Pflicht tut. Das Gesetzgebungsverfahren zum § 116 beweist erneut, daß dieses Land von einer pflichtbewußten Regierung geführt wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die brillante Idee der Opposition, hier eine Aktuelle Stunde zur Konzertierten Aktion und zur Kostenentwicklung im Gesundheitswesen abzuhalten, gibt uns die Möglichkeit, einen Riesenerfolg dieses Bundesarbeitsministers darzulegen,
einen klaren 4:0-Erfolg.
1:0 bei den Ärzten: Die Vereinbarung reicht bis zum 30. Juni 1987. Bis dahin geben sie nicht mehr aus, als die Kassen einnehmen.
2:0 bei den Zahnärzten: Die Vereinbarung reicht sogar bis zum 1. Januar 1988. Die Zahnärzte begrenzen sich bis dahin freiwillig auf die Hälfte der Grundlohnsumme.
3:0 bei den Krankenhäusern und 4:0 bei der Pharmaindustrie, die ihre Preistreiber selbst zur Brust nehmen wird.
Im übrigen, Herr Egert, die Zahnärzte beobachten nicht nur die Menge, sondern in der Vereinba15958 
rung steht ausdrücklich, daß, wenn sie die Menge nicht in den Griff bekommen, der Ausgleich hergestellt werden muß. Dann muß für einen Ausgleich gesorgt werden.
Das steht im Vertrag. Ich glaube, das ist ein Rundumerfolg, der sich unmittelbar auf die Beitragsentwicklung auswirken wird.
Diese Konzertierte Aktion vom Montag war eine Bewährungsstunde für die Selbstverwaltung. Das Setzen auf die Selbstverwaltung hat sich gelohnt. Es war richtig, keinerlei kurzfristige, aus der Hüfte geschossene gesetzgeberische Maßnahmen loszulassen. Der Montag brachte auch eine Stärkung des Instruments der Konzertierten Aktion.
Zu Ehrenbergs Zeiten wurde die Selbstverwaltung noch gewissermaßen als Befehlsempfänger herbestellt. Die Verbände waren Zuhörer; sie mußten sich angedrohte neue Gesetzgebungsmaßnahmen anhören, um dann nur noch zu nicken.
Am Montag dagegen herrschte die Atmosphäre eines Kollegialgremiums, in dem Einigungswille im Vordergrund stand. Langfristige Zusammenarbeit war angeregt, und der Erfolg hat sich eingestellt.
In der Präambel der Vereinbarung mit den Ärzten heißt es z. B. - ich zitiere -:
Die Partner dieser Vereinbarung bekräftigen ihren Willen, zur Sicherung der qualitativ hochwertigen ärztlichen Versorgung längerfristig zusammenzuarbeiten.
Daraus spricht ein guter Geist, gestiftet von dieser Regierung und von diesem Bundesarbeitsminister.
Wir müssen anerkennen, was da passiert ist: Ärzte und Zahnärzte beschränken selbst freiwillig ihr Einkommen über längere Zeit hinweg. Sagen Sie das doch einmal den Leuten von der IG Metall oder von der ÖTV. Selbstbeschränkung bei den Einkommensentwicklungen: das ist dort mit Sicherheit ein Fremdwort.
Was sind denn Ihre Alternativen, meine Damen und Herren von der Opposition: Staatsplanung, Zentralismus, Gängelung. Da gibt es einen Entwurf der Sozialpolitischen Kommission beim SPD-Parteivorstand, vorgelegt von Anke Fuchs und Eugen Glombig. Trotz einiger richtiger analytischer Anmerkungen, die in diesem Papier stehen
- selbstverständlich -, ist die Therapie immer wieder typisch sozialistische Staatsverliebtheit.
Da heißt es - ich zitiere -:
Es fehlt an zentraler Steuerung. An anderer Stelle heißt es:
Künftig sollen die Krankenkassen eine umfassende Bedarfs- und Leistungsplanung erstellen.
An anderer Stelle heißt es:
Der Bundestag beschließt einen gesundheitspolitischen Orientierungsrahmen.
Das bedeutet wohl: Wir legen alle detaillierten Zahlen so fest, wie wir es wollen.
Frau Fuchs und Eugen Glombig, dazu kann ich nur sagen: Mir graut davor; das wollen wir mit Sicherheit nicht, und das tut unserem Gesundheitssystem mit Sicherheit nicht gut.
Wir können im Gegenteil nur sagen: Herr Bundesarbeitsminister weiter auf dem erfolgreichen Weg, der auf die Selbstverwaltung setzt, der nicht staatlichen Dirigismus einführt, weiter so auf Ihrem Erfolgskurs, wie Sie ihn am Montag gezeigt haben!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Bei der Beurteilung der Fortführung der Montan-Mitbestimmung gibt es in einem wesentlichen Punkt Einigkeit zwischen der SPD und der CDU/ CSU:
in der grundsätzlichen Einschätzung der Bedeutung der Montan-Mitbestimmung in der Nachkriegsgeschichte. Die Opposition sagt in der Begründung des Gesetzentwurfs - Sie, Herr Kollege Urbaniak, haben das auch zitiert -, daß das Montan-Mitbestimmungs-Gesetz ein demokratisches Symbol unseres als Sozialstaat verfaßten Gemeinwesens ist. Dem stimmen wir zu.
Die Montan-Mitbestimmung ist ein Symbol unseres Sozialstaates, ein Symbol für die Gestaltungskraft der Unionsregierungen in der Nachkriegszeit, und ein Symbol für den Weitblick von Konrad Adenauer und Hans Böckler.
Die Montan-Mitbestimmung geht in ihrer Bedeutung über die Techniken der Entscheidungsverfahren in einem Unternehmen hinaus. Das MontanMitbestimmungs-Gesetz ist ein Regelungswerk zum Interessenausgleich in einer Gesellschaft, die auf das Prinzip Partnerschaft setzt, die das Miteinander vor das Gegeneinander stellt. Adenauers Konzept setzte auf Partnerschaft und nicht auf Klassenkampf.
In unserer demokratischen Ordnung, meine Damen und Herren, müssen wir sehr sorgsam mit derartigen gemeinschaftsbildenden Symbolen umgehen. Das will ich auch den Kollegen von der FDP sagen. In Zeiten sehr schnellen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wandels müssen wir, Frau Kollegin Adam-Schwaetzer, die guten Traditionen in dieser Gesellschaft in besonderer Weise pflegen. In einer Zeit, in der wir in der Gesellschafts- und Sozialpolitik von Ideologien und Utopien überschwemmt werden, sind die Erfolge gerade in der Praxis hochzuhalten und zu bewahren.
Deshalb hat die Union im März 1981 den Vorschlag von Franz Josef Strauß aufgegriffen, den Montananteil als Voraussetzung der Anwendung der Montan-Mitbestimmung auf 30 % herabzusetzen. Eugen Loderer hat damals zu dem Vorschlag gesagt: „Ich habe mit einer so klaren Formulierung nicht gerechnet.". Trotzdem hat die Koalition 1981 dem Vorschlag der Union ihre Zustimmung verweigert.
Die sozialliberale Koalition hat sich für das Hinausschieben des Problems und gegen unsere klare Regelung entschieden!
Ich meine, daß die Haltung der damaligen Koalition zu diesem Gesetzentwurf aus heutiger Sicht ein Symbol für den Zustand der Koalition in der damaligen Zeit ist: ein Zustand der Handlungsfähigkeit und ein Zustand der inneren Zerrissenheit.
Hätten Sie von der Opposition damals die Kraft
gehabt, den Unionsvorschlag zu unterstützen, müßDr. Faltlhauser
ten wir uns heute, fünf Jahre danach, nicht wiederum mit diesem Problem herumschlagen. Das ist eine Art von Arbeitsbeschaffung, die wir nicht wollen.
Heute liest sich das im Gesetzentwurf der SPD natürlich ganz anders. Entschlußlosigkeit und Zerrissenheit von damals liest sich heute im Entwurf als „Denkpause". Sie haben also Pause gemacht und nachgedacht. Das Ergebnis Ihres Nachdenkens ist so geraten, daß wir nur hoffen können, daß Sie noch möglichst lange Pause vom Regieren in der Opposition machen.
Das ist ein Ergebnis nicht von Nachdenken, sondern von Querdenken: Mit gewundenen Spezialregelungen fangen Sie die einzelnen relevanten Unternehmen in den Bereich der Montan-Mitbestimmung ein. Während nach dem geltenden MontanMitbestimmungs-Gesetz von einem Unternehmen der eisen- und stahlerzeugenden Industrie nur dann die Rede sein kann, wenn die Erzeugung von Eisen und Stahl den „überwiegenden Betriebszweck" darstellt, lassen Sie diesen Anteil zu einem Rest von Montan-Produktion degenerieren. Sie sammeln gewissermaßen Montan-Krümel ein und legen sie unter die Lupe, um z. B. Mannesmann oder Thyssen in der Regelung zu belassen. Wir müssen die MontanMitbestimmung sichern; aber Ihre Krümel-Lösung, meine Damen und Herren von der Opposition, oder, wie der Kollege Zink gesagt hat, Ihre Scheinlösung ist keine geeignete Diskussionsgrundlage.
Wichtiger an Ihrem Entwurf ist, daß Sie darüber hinausgehen wollen. Wichtig ist, daß Sie die Montan-Mitbestimmung tarifvertragsfähig machen wollen.
Hier geht der Entwurf weit über das hinaus, was zur Erhaltung der Montan-Mitbestimmung bei Salzgitter, Mannesmann oder Thyssen erforderlich ist. Gerade die Montan-Mitbestimmungs-Regelungen sind ein Mittel zur Herstellung sozialer Symmetrie und zur Sicherung sozialer Stabilität gewesen. Wenn Sie die Montan-Mitbestimmung erstreikbar machen, dann wird das der Startschuß für Instabilität sein.
Das ist die Aufforderung zum Dauerstreik! Ich sehe heute schon, wie die Planer in der DGB-Zentrale einen Zeitplan aufstellen, der vorsieht, in welchem Jahr welche Industriegewerkschaft für die Einführung der Montan-Mitbestimmung streikt.
Wir von der CDU/CSU wollen nicht, daß die Montan-Mitbestimmung in unserem Land klammheimlich versickert. Dies haben wir durch unseren eigenen Gesetzentwurf in diesem Bundestag bereits unterstrichen. Den vorliegenden Gesetzentwurf der
SPD halten wir jedoch nicht für den geeigneten Weg,
dieses Ziel zu erreichen. Ich bin sicher: Auch Böckler und Adenauer hätten sich Ihrer Regelung nicht zugewendet. Deshalb kann ich Ihnen von der Opposition nur sagen: zurück mit diesem Entwurf in die Schublade, und weiter lange nachdenken, aber diesmal intensiver!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erfolgreiche Politik beweist sich nicht durch Reden und Ankündigungen. Erfolgreiche Politik ist an Taten zu messen.
Weil dies so ist, ist diese Koalition und ist diese Bundesregierung so erfolgreich. Wir versprechen nicht nur, wir tun, was wir angekündigt haben. Wir halten Wort, auch bei der Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand.
Vor dem 6. März 1983 haben wir das Vermögensbeteiligungsgesetz angekündigt. Am 1. Januar 1984 ist dieses Gesetz bereits in Kraft getreten.
Im Vorblatt dieses Ersten Vermögensbeteiligungsgesetzes haben wir wiederum angekündigt, daß wir noch in dieser Legislaturperiode eine zweite Stufe zum Vermögensbeteiligungsgesetz vorlegen. Am 1. Januar 1987 wird dieses zweite Gesetz in Kraft treten. Wir halten Wort.
Wir setzen damit den erfolgreichen vermögenspolitischen Weg der Union aus den 50er und 60er Jahren fort.
Von 1952 bis 1969 haben wir neun Vermögensbildungsgesetze verabschiedet. Von 1969 bis 1982 hat die SPD dagegen neun offizielle und dokumentier-bare Anläufe für eine vermögenspolitische Initiative gemacht. Neunmal ist nichts geschehen, neunmal gab es nur Rohrkrepierer.
Da die SPD den Arbeitnehmern nur immer Versprechungen gemacht hat, darf sie sich nicht wundern, daß ihr die Arbeitnehmer scharenweise davonlaufen. Das haben sie jetzt in Bayern und in Hamburg getan, und sie werden es am 25. Januar bei der Bundestagswahl wiederum tun, meine Damen und Herren.
 Nein, danke schön. Ich habe keine Zeit.
Ihr Kandidat läßt auf allen Straßen der Bundesrepublik plakatieren: Mehr für soziale Gerechtigkeit.
Die SPD, Herr Huonker, kann etwas für praktische soziale Gerechtigkeit tun, wenn sie heute hier in diesem Hause dem Zweiten Vermögensbeteiligungsgesetz ihre Zustimmung gibt.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Ihr Nein zu diesem Gesetz wäre ein Nein zu den fundamentalen Interessen der Arbeitnehmerschaft in diesem Lande.
Die beiden Vermögensbeteiligungsgesetze dieser Legislaturperiode sind als Paket zu sehen. Das Zweite Vermögensbeteiligungsgesetz ist nur eine notwendige Abrundung des ersten. Das Grundanliegen dieses zweiten Gesetzes ist sehr einfach: Durch eine außerbetriebliche Anlageform - wir haben Sondervermögen nach dem Kapitalanlagengesetz gewählt - wird sichergestellt, daß Lohnanteile, die investiv als Produktivkapital angelegt werden sollen, nicht ausschließlich in die Aktiengesellschaften, in Großunternehmen fließen, sondern auch den mittelständischen Unternehmen zugute kommen können. Wenn z. B. in Zukunft in der Textilindustrie ein Tarifvertrag über Vermögensbildung abgeschlossen wird, dann zahlt die kleine Krawattenfabrik Garn und Zwirn OHG ihren Investivlohnanteil nicht zur Stärkung der Kapitalbasis von Mercedes, sondern vielleicht auch zur Investitionsfinanzierung des benachbarten mittelständischen Metallunternehmens.
Nun weist die Opposition immer darauf hin - ich erwarte die entsprechende Kritik auch von meinem Nachredner, Herrn Huonker -, daß die Sondervermögen mit technischen Problemen belastet sind, die nur schwer überwindbar sind.
Darauf hat die SPD auch in den 70er Jahren immer wieder hingewiesen. Ich sage Ihnen: Diese technischen Probleme waren bereits in den 70er Jahren eine willkommene Ausrede für die SPD, eine unwillkommene Vermögensbildung nicht durchsetzen zu müssen. Auch heute sind diese technischen Probleme für die SPD nur eine Ausrede, um nicht mit uns gemeinsam konstruktiv an der Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand mitarbeiten zu müssen.
Die Experten, die wir im Bundestag gehört haben, haben uns überwiegend bestätigt, daß die Beteiligungssondervermögen, die außer Wertpapieren auch stille Beteiligungen an nicht börsennotierten Unternehmen erwerben können, ein geeignetes Instrument sind,
tarifvertraglich vereinbarte Investivlohnanteile an die mittelständische Wirtschaft zurückzuführen. Die Experten bestätigen auch, daß das Ertragswertverfahren bei der Bewertung der stillen Beteiligung als gelöst und praktikabel anzusehen ist. Ein Professor sagte wörtlich: Für die Bewertung bedarf es keines Diplommathematikers; das übersieht und beherrscht ein Student der Betriebswirtschaft im ersten Semester.
Wir glauben auch, daß die Liquiditätsproblematik dieser Investmentfonds zufriedenstellend gelöst ist. Dadurch, daß diese Fonds 70 % Aktien als Liqiditätspuffer führen müssen, haben sie genug Liquiditätsspielraum, um auch einem Rückzahlungsbegehren in einem großen Umfang gerecht zu werden. Deshalb haben die Koalitionsfraktionen in den Beratungen auch diejenigen Regelungen ersatzlos gestrichen, die eine Aussetzung der Rückzahlbarkeit dann vorsahen, wenn der Wert der stillen Beteiligungen am Gesamtvermögen des Fonds von 30 auf 40 % gestiegen ist.
Die Experten der Anhörung bestätigen uns hierbei. Durch eine Rückzahlungsaussetzung - so sagten sie - würden die Anteilsscheine dieser Investmentfonds am Markt diskriminiert. Wir wollen aber Arbeitnehmerinvestmentanteile erster Wahl und nicht zweiter Wahl.
Durch unsere Entscheidung im federführenden Ausschuß haben wir diese Investmentpapiere voll wettbewerbsfähig am Markt gemacht.
Unsere beiden Gesetze sind ein Beitrag zu mehr Partnerschaft in dieser Gesellschaft. Wir wollen mit diesen Gesetzen Kapital und Arbeit versöhnen. Das Gegenkonzept heißt Klassenkampf. Klassenkampf heißt spalten. Ich frage den Kandidaten am Tag der

Verabschiedung dieses zweiten Vermögensbeteiligungsgesetzes:
Wer ist in dieser Gesellschaft für Versöhnen, und wer ist für Spalten? Wer für Versöhnen ist, muß heute für das Vermögensbeteiligungsgesetz stimmen.
Wir wollen mit diesem Gesetz erreichen, daß die immer teurer werdenden Arbeitsplätze nicht von wenigen Großaktionären, von anonymen Banken oder gar von Ölscheichs finanziert werden. Wir wollen, daß die einzelnen Arbeitnehmer am Firmenbesitz teilhaben.
Daß bereits die erste Stufe unseres Gesetzes sehr erfolgreich war, zeigt eine Untersuchung, die in dieser Woche von Professor Schneider und Hans-Günter Guski veröffentlicht wurde. Diese Untersuchung belegt, daß erstens der Zuwachs an betrieblicher Mitarbeiterbeteiligung seit dem 1. Januar 1984 - dem Termin des Inkrafttretens des ersten Gesetzes - viermal größer ist als vorher; daß sich zweitens das Produktivkapital in Arbeitnehmerhand innerhalb von drei Jahren auf 8,7 Milliarden DM versechsfacht hat; daß drittens seit dem 1. Januar 1984 21 Tarifverträge für mehr als 400 000 Arbeitnehmer abgeschlossen wurden. Diese großen Erfolge werden sich noch verstärken, wenn wir in dieser zweiten Stufe den Freibetrag nach § 19a des Einkommensteuergesetzes von 300 DM auf 500 DM anheben.
Die Opposition will diese Erfolge nicht zur Kenntnis nehmen. Verlassen Sie sich darauf, die Arbeitnehmer draußen im Land nehmen das zur Kenntnis. Allerdings müssen wir auch darauf achten, daß wir die Befragung, die die ABM unter freien Kreditinstituten durchgeführt hat, berücksichtigen, wonach die Unternehmer vielfach über die Möglichkeiten dieser Gesetze noch nicht ausreichend informiert sind.
Wir müssen hier aber auch etwas zu den Plänen und den Alternativen der Opposition sagen. Das einzige, was Sie hier vorzulegen haben als Alternative, ist die alte Idee vom Tariffonds, die Sie aus der Mottenkiste des SPD-Parteitages in Hannover von 1973 herausgekramt haben. Auf diesem Parteitag wurde deutlicher als in dem vorliegenden Antrag auf der Drucksache 10/4747, was mit dem Tariffonds eigentlich gewollt ist: die tarifvertraglich vereinbarte zwangsweise Festlegung von Arbeitnehmerkapital in einem Fonds, der dann in wenigen Jahren bedeutender Gesellschafter an 6 000 Kapitalgesellschaften sowie an vielen Personengesellschaften wäre. Bei dieser SPD-Idee, den Tariffonds, geht es also zum einen wieder ums große Geld und zum anderen um die ungestörte Verwaltung dieses großen Geldes durch Gewerkschaftsfunktionäre.
Ich glaube, daß es der deutsche Arbeitnehmer endgültig satt hat, sein mühsam erarbeitetes Geld von Gewerkschaftsbonzen selbstherrlich verwaltet zu sehen.
Berichterstatter zum Thema „Vermögensbildung" auf dem damaligen Tariffonds-Parteitag der SPD war kein geringerer als Walter Hesselbach. Ich zitiere aus seinen Ausführungen auf dem Hannoveraner SPD-Parteitag:
Die Forderung nach einer Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivmittelvermögen ist ein revolutionärer Akt. Es geht bei uns im speziellen Vorhaben der Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivvermögen nicht in erster Linie um die Schaffung individuellen Reichtums für jedermann. Es geht um die Einleitung eines gesellschaftlichen und ökonomischen Prozesses.
Da spricht der kundige Lenker großer Arbeitnehmervermögen, da spricht einer der Hauptverantwortlichen des Neue-Heimat-Skandals.
Solchen Leuten sollen und wollen wir über Tariffonds nicht wiederum Arbeitnehmergroschen anvertrauen.
Wir wollen ganz im Gegensatz dazu den individuellen Reichtum für jedermann, wir wollen Vermögen für alle und Produktivkapital für alle. Die Tarifpartner sind ebenso wie die vielen tausend florierenden Unternehmen unserer Gesellschaft aufgefordert, unser gesetzgeberisches Angebot anzunehmen; denn wir bauen nicht auf Klassenkampf, sondern auf eine partnerschaftliche Zukunftsgestaltung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir lesen heute in den Zeitungen, daß ein SPD-Landesvorsitzender, Herr Bruns, und einige der Kollegen, die hier auf der Seite der SPD sitzen,
sagen: Die SPD-Führung ist führungsschwach! Ich glaube, Frau Kollegin Fuchs, Sie haben durch Ihre Rede hier zur Sozialpolitik
wiederum den Beleg dafür gebracht, daß diese SPD auch konzeptionsschwach ist, gerade in der Sozialpolitik.
Zur Führungsschwäche kommen noch die Konzeptionsschwäche und die Inkonsequenz hinzu.
Sie reden draußen: Den Minderheiten muß geholfen werden. Aber den Minderheiten in den Betrieben, in den deutschen Betrieben wollen Sie nicht helfen, da widersprechen Sie diesem Bundesarbeitsminister.
Ich will nun etwas zu Herrn Weiermann sagen, der hier seine Jungfernrede gehalten hat. Er hat von den Problemen bei den montan-mitbestimmten Betrieben gesprochen. Ich hätte eigentlich erwartet, Herr Weiermann, daß Sie diesem Bundesarbeitsminister hier auch einen Dank abstatten. Gehen Sie raus zu Ihren Kollegen und veranstalten Sie mit ihnen gemeinsam einen Fackelzug für Norbert Blüm,
zum Dank dafür, daß er die Montan-Mitbestimmung gerettet hat, die Sie im Jahre 1981 durch Ihre Entscheidungen verschlampt haben.
Die großen Reformvorhaben dieser Legislaturperiode, die Rentenstrukturreform, die Krankenversicherungsstrukturreform und die Reform der finanziellen Absicherung des Pflegerisikos, brauchen nicht nur den festen Willen des Regierungschefs - der ist vorhanden, das haben wir gehört - , brauchen nicht nur den festen Willen und die Durchsetzungsfähigkeit der Regierung - auch die sind vorhanden - , sondern brauchen auch eine besondere Qualität der politischen Auseinandersetzung zwischen Regierungsfraktionen und Opposition. Im Vordergrund dieses Ringens muß ein ganz bestimmter Ernst bei der Analyse der Probleme stehen. Wir müssen alle miteinander eine große Unvoreingenommenheit, die Bereitschaft zum Zuhören und zur Kreativität haben.
Es nützt dem 17jährigen Lehrling, der im Jahre 2030 seine Rente beziehen will, einfach nichts, wenn wir uns in diesem Hause mit Rechthaberei, Polemik, wie soeben geschehen, und ideologischer Bunkermentalität bekriegen. Nur ein breiter Konsens der demokratischen Parteien hilft der Rente dieses jungen Mannes im nächsten Jahrhundert.
Diesen Anforderungen an den Stil und an die Qualität der politischen Auseinandersetzung hinsichtlich der großen Reformen dieser Legislaturperiode haben Sie, Frau Kollegin Fuchs, in Ihrer Rede leider nicht genügt. Sie haben die Klamotten des Wahlkampfes noch nicht abgelegt, Frau Fuchs.
Man könnte bestenfalls mutmaßen, daß Sie sich dem
Hauruck-, Zackzack-, Schmeiß-raus-Stil des SaarDr. Faltlhauser
Napoleon annähern wollen, um auf diese Weise vielleicht Bundesgeschäftsführerin zu werden.
Da kann ich nur sagen: Mädel, bleib' sauber, bleib' bei der Sache! Dann werden wir auch für die Reformen Besseres hinbringen.
Der Beifall für ein flottes polemisches Wort hier im Hause sollte Ihnen nicht mehr wert sein als die Inhalte von Reformen, die mehr als 20 Jahre Grundlage unseres sozialen Systems sein müssen.
In der Sozialpolitik der 11. Legislaturperiode können wir auf gesichertem Boden der letzten Legislaturperiode aufbauen, und diese Konsolidierungsarbeit hat an vorderster Stelle Bundesarbeitsminister Blüm verantwortet und durchgesetzt.
Der Kleinste hat die größten Brocken vom Schuttplatz des eingestürzten Gebäudes sozialdemokratischer Sozialpolitik weggetragen.
Frau Unruh, der Blüm hat den Rentnern, ob sie nun grau oder nicht grau sind, die Rente in der letzten Legislaturperiode sicher gemacht, und er wird die Rente auch für das nächste Jahrhundert sicher machen.
Die Grauen Panther sollten den grauen Schleier von den Augen nehmen und sehen, was etwa auch in der Sozialhilfe mit einer Steigerung um 8 % geschaffen wurde. Das haben auch dieser Arbeitsminister und diese Bundesregierung gemacht.
Im Mittelpunkt der sozialpolitischen Herausforderungen dieser Legislaturperiode steht die Entwicklung des Altersaufbaus in unserer Bevölkerung. Es werden zuwenig Kinder geboren, die Kinderwagenhersteller satteln um. In den 60er Jahren kamen die 65jährigen in unsere Altersheime, in den 70er Jahren war das Durchschnittsalter etwa 75 Jahre. Heute liegt das Eintrittsalter in den Altenheimen meines Münchener Wahlkreises zwischen 80 und 82 Jahren. Die Folge: Wir werden eine langfristig wirksame Rentenversicherungsstrukturreform durchführen müssen, zu der ich hier einige Anmerkungen auf der Basis der Koalitionsvereinbarungen machen will.
Zum einen: Zum bestehenden Rentensystem gibt es aus ordnungspolitischen, sozialpolitischen und volkswirtschaftlichen Gründen keine akzeptable Alternative. Wir lehnen deshalb, Frau Fuchs, jede Art staatlicher Grundsicherung, etwa die Grundrente oder Mindestrente, ab.
Würden wir das bestehende Rentensystem durch ein völlig neues ersetzen, die Lösung der Probleme der demographischen Entwicklung, mit denen wir es zu tun haben, würden wir damit nicht erleichtern, sondern im Gegenteil erschweren. Immer wieder neue Vorschläge dieser Art schaffen lediglich ein Beunruhigungspotential für die Rentner.
Wir können weder von den Beitragszahlern noch von den Rentnern ein Sonderopfer zur Finanzierung der Belastungen aus der Bevölkerungsentwicklung verlangen. Deshalb muß und wird der Bund, wird diese Bundesregierung einen erheblichen Beitrag zur langfristigen Konsolidierung der Renten leisten. Der Bundeszuschuß betrug im Jahre 1957 32 %, und heute macht er 18 % aus. Diesen Zuschußverfall hat Ihre Regierung zu verantworten, Frau Fuchs. Sie war es, die diesen Bundeszuschuß permanent abgebaut hat. Es würde aber die Leistungskraft des Bundeshaushalts übersteigen, wollte man von einem Moment zum anderen von 18 % auf, sagen wir, 23 oder 25 hinauf. Aber wir sollten versuchen - hier stimme ich dem Kollegen Cronenberg sehr zu - , den Bundesanteil etwa auf 20 % anzuheben, um ihn dann Schritt für Schritt, entsprechend dem Anstieg der Rentenausgaben, fortzuschreiben.
Ich glaube ebenso wie Kollege Cronenberg, daß wir diese Strukturreform in der Rentenversicherung nicht ohne eine Flexibilisierung des Renteneintrittsalters bewältigen. Hier liegt auch das größte finanzielle Potential: Das Hinausschieben des durchschnittlichen Renteneintrittsalters von heute etwa 59 Jahren um ein Jahr würde der Rentenversicherung 6 Milliarden DM Ersparnis bringen. Wir sollten dabei aber - damit keine Mißverständnisse aufkommen - beim Grundsatz der Flexibilität bleiben. Aber wer vor einer Renteneintrittsaltersgrenze freiwillig in Rente geht, der muß eine Minderung seiner Rente hinnehmen.
Die Rezepte der Opposition zur langfristigen Rentensicherung sind von Frau Fuchs hier auch wiederum leider nur angedeutet worden: Wertschöpfungsabgabe oder - populärer - Maschinensteuer. Natürlich liegt in diesen Vorschlägen einige Verlockung, weil man dadurch z. B. den Haushalt entlasten könnte, aber bei genauerer Prüfung lehnen wir diesen Ansatz vor allem aus drei Gründen ab.
Zum einen, Frau Fuchs: Der hochangesehene Professor Krelle hat in einem Gutachten gezeigt, daß die wertschöpfungsbezogene Bemessungsgrundlage wegen der durch sie ausgelösten negativen gesamtwirtschaftlichen Rückwirkungen finanziell weniger ergiebig ist als die Bruttolohn- und Gehaltssumme. Ihre Maschinensteuer-Wundertüte ist also letztlich leer!
Zweitens. Die Maschinensteuer bestraft diejenigen Unternehmen, die sich dem Strukturwandel stellen,
die investieren, die den technischen Fortschritt realisieren.
Die Wertschöpfungsabgabe ist eine Investitionsstrafsteuer und damit auch eine Arbeitsplatzvernichtungssteuer. Gerade unter beschäftigungspolitischen Aspekten sind die technischen Neuerungen besonders bedeutsam.
Drittens. Nicht zuletzt warnen wir vor dieser Scheinlösung der Wertschöpfungsabgabe, weil dadurch der Zusammenhang zwischen persönlicher Lebensleistung und Rentengewährung aufgeweicht wird. Nach einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts sind die individuellen Rentenansprüche eigentumsrechtlich um so weniger geschützt, je weniger sie auf individuellen Beitragsleistungen beruhen. Wer also die Wertschöpfungsabgabe will, nimmt dem Bürger ein Stück Rentensicherheit.
Ich hoffe, daß wir mit der Rentenversicherungsstrukturreform schnell vorankommen und im nächsten Jahr entsprechende Beschlüsse fassen können.
Der schwierigere Teil der großen Reform ist ohne Zweifel die Krankenversicherungstrukturreform. Schwierig nicht nur deshalb, weil die Zusammenhänge zwischen Leistungserbringung, Kreislauf der Scheine und Kreislauf der Geldzahlungen so kompliziert sind, sondern weil es im Gesundheitsbereich offenbar nur Opfer gibt und keine Täter. Was wir im Vorfeld der anstehenden Auseinandersetzungen an Meldungen von Standesvertretern, Drohungen gegenüber Politikern und Beleidigungen gegenüber Gutachtern hören mußten, überschreitet bereits heute die Grenze des Erträglichen und läßt ahnen, welche Kanonaden wir als Begleitmusik zu diesem Reformvorhaben zu erwarten haben.
Ich möchte deshalb von dieser Stelle alle Beteiligten, die Kassen und die Verbände der Leistungserbringer, bitten, sich konstruktiv und sachlich und nicht mit polemischen Rundumschlägen an der Diskussion über die Reform des Gesundheitswesens zu beteiligen.
Eines ist dabei von besonderer Bedeutung: Wir müssen diese Reform schnell über die Bühne bringen. Wir werden sie schnell über die Bühne bringen. Die Grundlagen der Koalitionsvereinbarung sind hierzu völlig ausreichend.
Natürlich wollen wir das freiheitliche Gesundheitswesen erhalten. Das Gesundheitswesen ist aber keine heilige Kuh, die im Himmel gefüttert und auf Erden lediglich gemolken werden muß. Was nützt uns die beste ärztliche Einzelleistungsvergütung, was nützt das beste pharmazeutische Präparat, der goldene Zahn oder das modernste Krankenhaus, wenn alles unter dem Strich nicht zu bezahlen ist?
Es ist insbesondere dann nicht zu bezahlen, wenn wir neue Aufgaben wie z. B. die Pflegeabsicherung oder die Finanzierung der AIDS-Kranken bewältigen müssen, die nach Kassenschätzungen am Ende dieser Legislaturperiode etwa 2 Milliarden DM pro Jahr zusätzlich kosten werden. Die Vorstellung, daß man auch mit 15, 16 oder 18 % Beitragssatz leben könnte, kann mit Sicherheit nicht unsere Politik sein.
Diese Koalition wird eines nicht tun: auf der einen Seite die Bürger massiv steuerlich entlasten und ihnen auf der anderen Seite über steigende Sozialabgaben das Geld wieder aus den Taschen nehmen.
Das wird diese Bundesregierung und diese Koalition nicht tun!
Im übrigen muß man allen, die es angeht, auch sagen: Es entspricht einfach nicht den Tatsachen, daß bei stabilem Beitragssatz kein Spielraum mehr für medizinischen Fortschritt bestehe. Allein im Jahre 1986 sind durch den Anstieg der Löhne und Gehälter fast 4 Milliarden DM mehr als 1985 in das Gesundheitssystem geflossen.
Wir wollen keine Strukturrevolution, wir wollen eine Anpassung. Warum Anpassung? Weil wir wesentliche Elemente erhalten wollen: freie Arztwahl, Freiberuflichkeit der Gesundheitsberufe, Vielfalt der Träger von Krankenhäusern, Wettbewerb der Kassen, kostenlose Mitversicherung der Familienangehörigen oder die Bemessung der Beiträge nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit der Versicherten und nicht nach Äquivalenzprinzip.
Frau Fuchs, wenn ich mir Ihre Vorschläge so anhöre, die Sie punktuell eingestreut haben,
muß ich sagen: Bei uns heißt Strukturanpassung nicht Gängelung und immer mehr Staat. Sie wollen gewissermaßen nur oben auf dem dampfenden Topf den Deckel festschrauben. Wir wollen mit unserer Strukturanpassung das Feuer unter diesem Topf „Gesundheitswesen" etwas zurücknehmen, und dazu bedarf es struktureller Veränderungen.
Eugen Roth hat einmal gereimt: „Was bringt den Doktor um sein Brot? a) die Gesundheit und b) der Tod. Drum hält der Arzt, auf daß er lebe, uns zwischen beiden in der Schwebe."
Meine Damen und Herren, das ist sicherlich das - nicht leicht zu erreichende - Ziel unserer Reform; Anreize dafür zu schaffen, daß der Patient nicht aus ökonomischen Gründen in diesem Schwebezustand gehalten werden muß.
Im fünften Punkt der Koalitionsvereinbarung zum Gesundheitswesen steht etwas ganz Wichtiges. Da heißt es nämlich, daß der Gestaltungsspielraum für die Selbstverwaltung unter Achtung der Schutzfunktion der gesetzlichen Krankenversicherung zu erweitern ist, auch im Leistungs- und Beitragsrecht. Das ist

mir besonders wichtig; denn ich kann mir nicht vorstellen, daß dieser Bundestag ein umfängliches Gesetz mit vielen Paragraphen macht, in dem Listen stehen, in dem einzelne Deckelungen stehen und in dem irgendwelche Vergütungssysteme vorgeschrieben werden. Damit würden wir die Flexibilität der entsprechenden Steuerung beeinträchtigen, und wir würden sicherlich nicht regional und zeitlich angemessen reagieren. Wir müssen der Selbstverwaltung den Spielraum und die Steuerungsinstrumente in die Hand geben, die für ein sinnvolles Handeln notwendig sind.
Eines der zusätzlichen Themen wird die Pflege sein. Mit Blick auf das Licht am Rednerpult muß ich meine Ausführungen dazu kürzen. Herr Kollege Cronenberg: wir werden auch dieses Problem im Zusammenhang mit der Krankenversicherung lösen müssen, und zwar in einem Zwischenweg zwischen dem, was Bundesarbeitsminister Blüm in der letzten Legislaturperiode vorgelegt hat, und dem, was der Bundesrat auf bayerische Initiative vorgelegt hat. Ich glaube, da ist ein Zwischenweg mit der Leistung „Pflegehilfe" möglich.
Wir sollten jedoch in der Krankenversicherung nicht nur auf die Kosten sehen. Wir dürfen nicht eine gesundheitspolitische Reform machen, die nur Kostendämpfungsreform ist. Die Reform des Gesundheitswesens muß die ethischen, die menschlichen und die medizinisch-fachlichen Gesichtspunkte stärker mitberücksichtigen. Wir sehen nicht nur die Kosten, sondern den Menschen, der hinter dem Begriff „Patient" steht.
Im Hinblick auf die großen Reformen dieser Legislaturperiode würden wir Sie, Frau Fuchs, und Ihre Fraktion gern auffordern, konstruktiv, offen und auch kontrovers mitzudiskutieren und mitzumachen. Die bisherige Debatte heute war kein gutes Omen für ein derartiges fachliches und sachliches Vorgehen.
Diejenigen, die es angeht, die Patienten ebenso wie die Rentner und diejenigen, die pflegebedürftig sind, haben eine solide Arbeit verdient und nicht Polemik. Wir werden mit dieser Arbeit anfangen, und wir werden die entsprechenden Reformmaßnahmen durchführen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Poß: es gibt keine „guten" und „schlechten" Schulden. Es gibt aber sehr wohl einen wesentlichen Unterschied: ob man neue Schulden aufnimmt, um damit Investitionen zu finanzieren und dadurch Arbeitsplätze zu schaffen, die Konjunktur zu stabilisieren bzw. zu verbessern, oder ob man diese Schulden - wie Sie es während Ihrer Regierungszeit getan haben - nur zur Deckung konsumtiver Ausgaben, die man vorher großzügig über das Volk ausgeschüttet hat, aufnimmt.
Herr Spöri hat sich hier hingestellt und mit lockerer Hand einige Begriffe in diesen Saal geworfen. Er hat von einer „Konjunkturlüge " gesprochen. Ich hatte zunächst den fatalen Eindruck, daß er sich über die Reduktion der Wachstumszahlen des Bruttosozialprodukts gefreut hat. Herr Kollege Spöri, wenn Sie von einer „Konjunkturlüge" sprechen, muß ich fragen: Sind fünf Jahre eines konstanten Aufschwungs eine „Konjunkturlüge"? Sind fünf Jahre konstanten Abbaus von Defiziten, die Sie uns geschaffen haben, eine „Konjunkturlüge"? Ich glaube, das ist nicht der Fall!
Seien Sie sicher: Die notwendige Korrektur der Wachstumszahlen ist eine Konjunkturdelle, kein Totalschaden.
Herr Spöri, Sie haben an diesem Platz Krokodilstränen über die Verschuldung vergossen. Da zündet die SPD ein Haus an und macht Schulden wie ein Weltmeister. Dann kommt dieser Finanzminister Stoltenberg, löscht das Haus, und hinterher stellen Sie sich hierher und sagen: Wir hätten das ohne Wasser wesentlich besser gelöscht.
Ich glaube, das war ein etwas peinlicher Auftritt, Herr Spöri: Ohne diesen Finanzminister hätten wir heute pro Jahr eine Neuverschuldung von mehr als 60 Milliarden DM netto. Das sind die Tatsachen.
Und noch etwas, Herr Spöri: Sie haben 3 Millionen Arbeitsplätze angekündigt; weitsehend und weitblikkend, wie man als Spitzenkandidat offenbar zu sein hat. Das hat auch Herr Roth im alten Plenarsaal wiederholt versucht. Auch er ist mit einer derartigen Ankündigung gescheitert. Es sind eben nicht 3 Millionen Arbeitslose geworden, und zwar auf Grund der erfolgreichen Politik dieser Bundesregierung. Das ist eine Wunschmarke von Ihnen, wie mir scheint. Sie sollten eigentlich aus den vergangenen Erfahrungen gelernt haben.
 Zunächst zum ersten: Bekannt ist mir nur eines, Herr Spöri: daß dieser Bundesfinanzminister und auch andere Kollegen aus der Fraktion die Erhöhung von Verbrauchsteuern bisher nur als letzte Möglichkeit mit ins Kalkül einbezogen, aber niemals, so wie Sie es hier dargelegt haben, gesagt haben: Wir werden Verbrauchsteuern erhöhen. Das hat auch, wenn wir jetzt schon einmal dabei sind, der Finanzminister heute in der Früh nicht gesagt, und das hat er nach meiner Kenntnis auch in diesem Plenum noch nicht gesagt.
- Wollen Sie die Antwort auf Ihre zweite Frage hören? Zweitens. Wenn Sie hier von Schulden sprechen, dann müssen Sie zunächst einmal von den Wachstumsraten der Schulden sprechen. Sie haben in den letzten beiden Jahren Ihrer Regierungszeit unter Schmidt jeweils ein Wachstum der Nettoneuverschuldung von 44 % gehabt. Im ersten Jahr der Regierungszeit Kohl waren es 23 %, im zweiten Jahr waren wir bereits bei Null. Und dann haben wir die Schulden auf bis fast 20 Milliarden DM abgebaut.
Heute hätten wir ohne diesen Finanzminister eine Nettoneuverschuldung pro Jahr - ich habe es schon gesagt - von mehr als 60 Milliarden DM! Wir leiden - dieses Land leidet - unter dem großen Berg von Schulden, die Sie gemacht haben. Wir müssen nämlich Zinsen in einem Ausmaß zahlen, daß nicht mehr gesund ist. Diesen großen Schuldenberg haben Sie mit Ihrer Politik aufgeschüttet.
Das ist meine Antwort auf Ihre zweite Frage.
 Ich bin gern bereit, so freundlich zu sein, diese Feststellung an Herrn Spöri weiterzugeben. Meine Damen und Herren, Sie von der SPD verlangen, daß die Arbeitnehmer hinsichtlich ihrer Einkommenssituation entlastet werden. Dann kommt diese Bundesregierung mit dem größten Entlastungsvolumen der Nachkriegszeit, und trotzdem protestieren Sie hier mit allen möglichen Behauptungen.
Die größte Steuerreform, deren ersten vorgezogenen Teil wir heute in erster Lesung debattieren, ist jedoch in besonderer Weise arbeitnehmerfreundlich.
Und hier stehen Zahlen gegenüber Behauptungen: Die Entlastung von der Steuerschuld beträgt nach dem Steuersenkungs-Erweiterungsgesetz im Vergleich zum Tarif 1981 in der unteren Proportionalzone 12,2 %, in der Progressionszone 11 % und in der oberen Proportionalzone 3,4 %.
Allein diese nüchternen Zahlen, Herr Spöri, widerlegen die unsinnige Behauptung von der Umverteilung von unten nach oben oder von der Förderung der Reichen.
Ein Spitzenverdiener muß auch künftig jede zweite Mark an Steuern abführen, ein Steuerpflichtiger in der unteren Proportionalzone hingegen nur etwa jede zehnte Mark.
Jeweils rund 7 Milliarden DM werden für die Anhebung des Grundfreibetrages und die Absenkung des Eingangssteuersatzes eingesetzt. 16,6 Milliarden DM werden überwiegend zur Entlastung unterer Einkommensschichten und von Familien zur Verfügung stehen, während die Kappung des Spitzensteuersatzes auf 53 % - die Wiederherstellung des Zustandes, wie er vor 1974 gegeben war - nur etwa 1 Milliarde DM kostet. Ist dies Umverteilung von unten nach oben? Ich glaube, die Zahlen belegen das Gegenteil.
Beispiele machen dies deutlicher: Ein lediger Durchschnittsverdiener mit einem Jahreseinkommen von 43 000 DM zahlt künftig 15,8 % weniger Steuern. Wenn er verheiratet ist und zwei Kinder hat, beträgt die Entlastung 24,6 %. Oder ein anderes Beispiel: Unter Berücksichtigung des Kindergeldes bleibt ein Monatseinkommen von 2 859 DM für einen Verheirateten mit zwei Kindern belastungsfrei. Dieser Betrag ist für uns deshalb so interessant, weil die SPD ein Wahlversprechen gemacht hat; ein Wahlversprechen, mit dem sie ankündigte, Verheiratete mit zwei Kindern - unter Gegenrechnung des Kindergeldes - bis zu 2 800 DM steuerfrei zu stellen. Dies haben wir jetzt durch unsere Tarifgestaltung und unsere Steuerreform übertroffen. Das sind nicht Versprechungen, sondern Tatsachen, die durch diese Regierung geschaffen werden.
Was hat die SPD - Herr Uldall hat hier schon einige Ausführungen dazu gemacht - dagegenzusetzen? Wenn man Ankündigungen hier in diesem Hause sowie solche in Programmpunkten, die auf Ihren Parteitagen eine Rolle gespielt haben, sammelt, dann kommt eine Vielzahl von Aussagen zusammen: Einschränkung des Ehegatten-Splittings - Frau Matthäus-Maier hat es dankenswerterweise hier heute noch einmal klargestellt, daß Sie das wollen -, Sparbuchsteuer, Bodenwertzuwachssteuer - Sie können das auch Witwenenteignungssteuer nennen -, die Erhöhung der Grundsteuerbelastung, Rücknahme aller seit 1983 erfolgten Steuersenkungen, Arbeitsmarktabgabe, Ausbildungsplatzabgabe, Erweiterung und Verschärfung der Gewerbesteuer,

Verbrauchssteuer auf Luxusgüter, Sonderabgabe „Arbeit und Umwelt" und derlei mehr. Das ist eine Summe, die es geradezu peinlich erscheinen läßt, daß Sie hier als eine Partei auftreten, die die Steuern senken will. Sie sind die Steuererhöhungspartei, wir sind die Steuersenkungspartei!
Im Rahmen des Steuersenkungs-Erweiterungsgesetzes 1988 wird auch eine Komponente der Koalitionsvereinbarung mit Wirkung vom 1. Januar 1988 vorgezogen, die mir bedeutsam erscheint: die Verbesserung der Sonderabschreibung zur Förderung kleinerer und mittlerer Betriebe nach § 7 g des Einkommensteuergesetzes. In der Öffentlichkeit wird diese Maßnahme vielfach als d i e Mittelstandskomponente bezeichnet. Dies ist irreführend. Denn die entscheidende Mittelstandskomponente ist die Beseitigung des Mittelstandsbauchs in der Tarifgestaltung.
Durch die Schaffung des linear progressiven Tarifs wird die Leistung der mittleren Einkommen, ob von Arbeitnehmern oder Gewerbetreibenden oder kleinen Handwerkern, am stärksten entlastet. Der Tarif ist bereits an sich d i e Mittelstandskomponente. Der § 7 g ist dabei ein zusätzliches Anreizinstrument für die Investitionen des gewerblichen Mittelstands.
In diesem § 7 g steckt eine dreifache Verbesserung: zum einen die Verdoppelung des Höchstbetrags der Sonderabschreibungen von 10 auf 20 %; zweitens die Erweiterung des Zeitraums für die Inanspruchnahme auf drei Jahre und drittens die Erweiterung des Kreises der geförderten Betriebe.
Die Wahlfreiheit für die Verteilung der Sonderabschreibungen auf die ersten drei Jahre bietet eine Möglichkeit, Gewinnschwankungen mit der Folge einer endgültigen Steuerersparnis auszugleichen. Ein Beispiel: Wenn ein verheirateter kinderloser mittelständischer Fuhrunternehmer einen Lkw zum Preis von 200 000 DM kauft, kann er bei Gewinnen zwischen 100 000 und 140 000 DM im Zeitraum von 1988 bis 1991 allein eine Steuerersparnis von 2 360 DM erwirtschaften, ohne daß der Zinseffekt berücksichtigt wird.
Wir sollten aber, liebe Kollegen, im Lauf der Debatte im Ausschuß überlegen, ob die drei Jahre ausreichend sind
oder ob man den Dehnungseffekt etwas erweitert und den Vorschlag des Kollegen Glos aufgreift, das vielleicht auf fünf Jahre auszudehnen.
Gerade die kleinen Unternehmer, Herr Hüser von den GRÜNEN, sind gezwungen, mit dem spitzen Bleistift zu rechnen. Die brauchen keine Finanzabteilung. Die können sich die Vorteile dieses § 7 g sehr wohl selbst errechnen. Und sie werden sie sich errechnen. Deshalb sind wir zuversichtlich, daß die jetzt für diesen § 7 g angesetzten 1,5 Milliarden DM tatsächlich ausgeschöpft werden - zum Wohl der Schaffung von Arbeitsplätzen in diesem Land.
Wir haben ein Steuerentlastungskonzept der Bundesregierung vor uns. Es ist ein großes Vorhaben. Wir haben hier heute einen ersten Schritt vorliegen, der weiß Gott beifallswürdig ist nicht nur in diesem Saal, sondern auch draußen bei den Steuerzahlern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Thema Rangierbahnhof München Nord ist älter als 50 Jahre. Aber dieses Thema ist nicht nur alt, sondern es ist auch politisch interessant.
Diese Geschichte hat u. a. einen Münchener Teil: Da wurde im Jahre 1963 ein Flächennutzungsplan erstellt, in dem gerade dieser Rangierbahnhof mit dem Stichwort „Eisenbahngebiet" vorgesehen wurde. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt München war damals der heutige Vorsitzende der SPD und der SPD-Fraktion in diesem Hause, Dr. Jochen Vogel.
Unter dem SPD-Oberbürgermeister Kronawitter wurde dann 1973, zehn Jahre später, ein Beschluß gefaßt, daß eine Änderung des Flächennutzungsplans im Bereich des Rangierbahnhofs vorzubereiten sei. Geschehen ist auch damals, unter Kronawitter, nichts. Das heißt: Die planerischen Grundlagen für den Rangierbahnhof wurden in der Nachkriegszeit unter SPDOberbürgermeistern und mit SPD-Mehrheiten geschaffen.
Daneben gibt es eine Bonner Seite der Geschichte: Von 1966 bis 1982, also 16 Jahre lang, stellte die SPD den Bundesverkehrsminister.
Alle diese SPD-Bundesverkehrsminister haben mit unterschiedlicher Entschiedenheit, aber immer mit dem gleichen Ergebnis am Rangierbahnhof im Münchener Norden festgehalten. Keiner hat die Proteste,
die in den 70er Jahren immer vehementer wurden, in irgendeiner Weise gehört.
Auch die Münchener CSU-Abgeordneten sind hier im Deutschen Bundestag abgeblitzt. Auf Antrag der Münchener CSU-Abgeordneten - Kraus, Wittmann und Riedl sitzen ja hier - wurde die Bundesregierung aufgefordert, die Baupläne zu überprüfen und über das Ergebnis der Prüfung zu berichten. Der Bericht der Bundesregierung wurde in der 61. Sitzung des Verkehrsausschusses am 7. November 1979 diskutiert. Damals stellte - gegen den Protest der CSUAbgeordneten im Ausschuß - der SPD-Abgeordnete Haar fest - ich zitiere nur einen kurzen Ausschnitt -, daß die SPD-Fraktion die Planungen voll unterstütze. Es komme jetzt darauf an, allen Bestrebungen auf örtlicher Ebene, durch die die Deutsche Bundesbahn unnötig und unvertretbar belastet werde, einheitlich von allen Fraktionen entgegenzutreten.
Ich kann die Zitate den ganzen Abend verlängern, wenn es erheitern sollte. Nur, daß dies so war, daß dies so ist - in München und in Bonn - , wissen die Antragsteller ganz genau, Schöfberger, Schmidt und Genossen.
Wenn Sie heute, in der zweiten Hälfte des Jahres 1987, trotzdem einen entsprechenden Antrag stellen, dann ist das nach meiner Auffassung ein unglaublicher Akt politischer Scheinheiligkeit und Irreführung der Öffentlichkeit.
Herr Kollege Schöfberger, Sie sind bekannt, allerdings weniger als SPD-Landesvorsitzender als vielmehr als Bauerntheater-Darsteller. Das, was Sie hier mit Ihrem Antrag betreffend Rangierbahnhof machen, ist aber weniger ordentliches Bauerntheater als vielmehr ein ganz mieses Schmierentheater; Schuldzuweisung um jeden Preis.
- Nein, keine Zwischenfrage, Herr Kollege. - Die Situation hat sich nämlich für die heutige Bundesregierung im Vergleich zu damals qualitativ wesentlich geändert.
Erstens. Die rechtlichen Verfahren sind abgeschlossen. Wir sind rechtlich am Ende der Fahnenstange. Das Bundesverwaltungsgericht hat am 24. August 1987 die Nichtzulassungsbeschwerde der Landeshauptstadt München in einem 55seitigen Urteil zurückgewiesen. Das bedeutet: Dieser Rangierbahnhof ist rechtlich ausgereizt. Daran kann auch die Verfassungsbeschwerde der Landeshauptstadt München nichts mehr andern.
Ich frage: Sollten wir, der Gesetzgeber, nach 50jähriger Planung und Vorarbeit und nach 5jährigem Streit vor Verwaltungsgerichten in dieser Situation den Anschein in der Öffentlichkeit erwecken, als könnten wir das Projekt noch stoppen?
Sollten wir durch einen Schuß aus der Hüfte - gewissermaßen durch einen Schöfberger-Schuß - komplizierte Abwägungen und langjährige Verfahren einfach vom Tisch wischen? Ich glaube, dadurch würde der Gesetzgeber der Rechtssicherheit in diesem Lande nicht dienen.
Ein zweiter Umstand ist wichtig. Wir haben heute ein anderes Bundesbahngesetz. Ihre Minister hätten damals noch etwas machen können, die heutigen können auf Grund des § 36 nichts mehr machen. Deshalb sollten wir konstruktiv nach vorne sehen.
Die Landeshauptstadt München hat es unter Oberbürgermeister Kronawitter versäumt, detaillierte Alternativplanungen für das Rangierbahnhofsgelände und für die freiwerdenden Flächen in München-Laim, Berg am Laim und Ostbahnhof zu schaffen.
Dazu mußte die CSU-Fraktion jetzt erst im August entsprechende Anträge stellen.
Man sollte in diesen Bereichen endlich das Verkehrskonzept vorantreiben, Bahnübergänge, städteplanerische Wettbewerbe ausschreiben, sich um eine Gartenbauausstellung bemühen usw. Das hilft mehr als derartige Scheinanträge in diesem Haus.
Herr Schöfberger, ein Letztes - wenn ich das noch darf, Herr Präsident - : Sie haben hier wieder Ihre subkutanen polemischen Fähigkeiten unter Beweis gestellt. Deshalb gebe ich Ihnen ein Schreiben aus dem Jahre 1976 zur Kenntnis. Damals hatte mein verehrter Kollege Dr. Fritz Wittmann den damaligen Justizminister Vogel gebeten, endlich etwas gegen dieses Rangierbahnhofprojekt in München zu tun. Vogel beantwortete das Schreiben am 3. Februar 1976 wie folgt - ich zitiere wörtlich - :
Ich darf meine Auffassung bekräftigen, daß die politischen Parteien das Thema Rangierbahnhof nicht zum Gegenstand vordergründiger Polemik machen, sondern gemeinsam auf eine vernünftige Lösung hinwirken sollten.
Ich glaube, Herr Kollege Schöfberger, Sie sollten öfter auf Ihren neugewählten SPD-Vorsitzenden hören.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Zunächst will ich einen Dank und auch eine Gratulation dem Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit aussprechen.
Minister Klein hat in diesem Haus heute vormittag seine Position und die Position der Bundesregierung ebenso überzeugend und ruhig dargelegt, wie er es auf internationalem Parkett getan hat auch jetzt in Washington bei der Jahrestagung des IWF und der Weltbank. Er hat klar die Position der Bundesregierung vertreten, und er hat hier auch ausdrücklich Nachdenklichkeit herausgefordert; denn nichts wäre in unserem reichen Land unangemessener als Selbstgerechtigkeit. Es war eine klare Position, die er vertreten hat, aber auch eine nicht selbstgerechte Position.
Ich würde mir wünschen, liebe Kollegen, daß wir nicht nur im Ausland, wenn wir dort in den Entwicklungsländern zusammen die erschütternden und deprimierenden Situationen sehen, Gemeinsamkeit unter uns über die Parteigrenzen und Fraktionsgrenzen hinweg feststellen würden, sondern daß wir das auch hier noch etwas deutlicher unterstreichen würden. Hier werden künstliche Barrieren nur um der Aussprache willen aufgebaut. Die Einigkeit schimmert ja in den Anträgen, Herr Kollege Hauchler, schon durch. Wieso müssen wir dann gewissermaßen noch unsere Provinzialität in diesem Hause unter Beweis stellen, indem wir künstlich irgendwelche Zwiste hervorzaubern wollen?
Nur am Rande gesagt: Die letzte Jahrestagung hat ja auch gezeigt, wie provinziell unsere Debatte zur Steuerreform ist. Die ganze Welt hat auf dieser Konferenz Beifall geklatscht und gesagt: Das ist das einzig Richtige, Notwendige in diesem Moment! Und hier sind in den eigenen Reihen allenthalben Zweifel und eine völlige Ablehnung bei der SPD zu hören. Hören Sie sich die Experten in Washington an, was die zu unserem Steuervorhaben sagen! Das ist, glaube ich, wesentlicher als manches, was in Deutschland daran gemäkelt wird.
Die Kollegen von der SPD, insbesondere Herr Wieczorek, haben so ein bißchen den Eindruck zu

erwecken versucht, als wäre der IWF diejenige Institution, die die Probleme erst schaffen würde.
Die Länder ihrerseits waren es vor allem, gerade in Südamerika, die die Probleme geschaffen haben. Natürlich müssen wir ihnen dabei helfen, aus diesen Problemen herauszukommen. Aber der IWF mit seinen Experten und mit seiner Politik ist weitgehend doch die Institution, die die Probleme lösen hilft.
Herr Hauchler, Sie haben gesagt, seit 1982 sei nichts getan worden. Ich lese das auch in der heutigen „Zeit" ; dort schreibt Herr Peter Christ, die letzten fünf Jahre seien „vertan" worden. Ich glaube, da erwekken wir in diesem Land falsche Hoffnungen im Hinblick auf das, was überhaupt getan werden kann. In diesen fünf Jahren sind doch erstaunliche Ideen zur Bewältigung der Schuldenkrise geboren worden. Vor fünf Jahren hat manches Bild schon schwärzer ausgesehen. Herr Wieczorek, Herr Hauchler: haben Sie sich viele dieser Techniken der finanziellen Bewältigung vor fünf, vor drei Jahren überhaupt ausmalen können? Nein. Ich glaube, wir sollten auch etwas optimistischer in die Zukunft schauen. Und wir sollten vor den Bürgern draußen nicht so tun, als gäbe es Patentrezepte; denn, Herr Hauchler, „schnell", wie Sie wortwörtlich gesagt haben, können wir dieses Problem mit Sicherheit nicht lösen.
Schauen Sie sich doch allein die langen Fristen für die Schulden an, die IDA-Fristen z. B., die ja unendlich lang sind! Da wollen Sie „schnelle" Lösungen?
Wenn wir die Briefe lesen, die uns erreichen, Herr Kollege - insbesondere auch engagierte Briefe von Jugendlichen und Briefe aus den Kirchen - , müssen wir feststellen: Die glauben natürlich, man könnte die Probleme schnell lösen, man hätte Patentrezepte, wenn Sie hier diesen Eindruck erwecken. Ich würde davor warnen.
Zwei Patentrezepte haben Sie hier immer wieder hervorgehoben. Das eine war die internationale Schuldenkonferenz. Ich habe bei unserem gemeinsamen Besuch in Washington, Herr Kollege Hauchler, beim Nachlesen der Reden, die von den verschiedenen Finanzministern gehalten wurden, eigentlich eher den Eindruck gehabt, daß die einzelnen Länder auf große Konferenzen gar nicht mehr so viel Wert legen. Sie setzen auf die Politik der Fall-zu-Fall-Lösung, sie haben ihr eigenes Bild von ihren eigenen Problemen und wollen diese zielgerecht gelöst haben, und sie wollen nicht, daß die Probleme von einem gigantischen Palaver unterschiedlichster Interessen überdeckt werden.
Das zweite Patentrezept ist das Stichwort Schuldenerlaß. Ich gebe es zu, Herr Wieczorek, in Ihrem Antrag ist der Schuldenerlaß etwas differenziert dargestellt und nicht so pauschal. Aber die GRÜNEN sagen: Weg mit den Schulden! Auch hier wecken wir völlig falsche Erwartungen.
Der Minister Klein hat Ihnen doch die Zahlen vorgetragen: Das sind nicht die Schulden bei den Industrienationen, das sind Schulden bei privaten Institutionen, Banken, weltweit. Wir können diese Banken, selbst wenn wir wollten, nicht zwingen, die Schulden einfach abzustoßen. Ich glaube, da gibt es eine Fülle von Fehlinterpretationen der Aussagen von Herrn Herrhausen in Washington. Der ist mit Sicherheit nicht dafür, daß die gigantischen Schulden, etwa der Länder im südlichen Amerika, von einem Moment auf den anderen erlassen werden. Er hat nur, wenn ich ihn richtig interpretiere, im Rahmen des „Menüs der Möglichkeiten" den Schuldenerlaß punktuell etwas erweitern wollen.
- Herr Kollege, ich entnehme diesen modernistischen Begriff aus dem Sprachgebrauch, den man da drüben im IWF geprägt hat: das Menü, das man zur Entschuldigung anbieten kann.
Sie machen natürlich auch den Eindruck, Herr Wieczorek, wenn ich das noch sagen darf, als wären Sie die Experten im Schuldenabbau. Nachdem Sie in der Vergangenheit in diesem Land die Schuldenproblematik glänzend bewältigt haben, machen Sie hier den Eindruck, als könnten Sie die Weltschuldenprobleme erledigen!
Vor einem müssen wir uns allerdings hüten - das ist der Eindruck dieser Weltwährungskonferenz - : Wir sollten aufpassen, daß wir draußen und auch hier nicht gewissermaßen auf zwei Ebenen diskutieren,
auf der einen Seite auf der entwicklungspolitischen Ebene und auf der anderen Seite auf der Ebene der Finanztechnik. Wir sollten nicht gewissermaßen im Bauch des großen Schiffes der Schuldenprobleme die Finanzklempner arbeiten lassen und oben auf der Kapitänsbrücke, ohne irgendwelche Verbindungen zu den Finanzklempnern,
die Entwicklungspolitiker stehen lassen. Das wäre eine doppelte Ebene des Sprachgebrauchs. Beide Ebenen müssen zusammenarbeiten. Das heißt: ich appelliere an den Realismus beider Seiten: Die Entwicklungspolitiker einerseits sollten erkennen, daß vieles finanztechnisch nicht machbar ist, andererseits aber auch sollten manche Finanzpolitiker - das haben wir
auch in Washington festgestellt - , etwas weniger eng nur die finanztechnischen Vorstellungen betrachten.
Das war, glaube ich, unsere Gemeinsamkeit, Herr Kollege Hauchler, mit der wir aus Washington zurückgekommen sind.
Lassen Sie mich noch eine Anmerkung zu den Wertberichtigungen machen. Da gibt es ja viel Beifall, daß jetzt endlich auch die Amerikaner, nachdem die deutschen Banken vorgezogen sind, Wertberichtigungen in erheblichem Ausmaß vornehmen. Es gibt natürlich auch Gefahren.
Gefahr Nr. 1 ist, daß manche Banken sich auf diese Weise gewissermaßen aus ihrem internationalen Engagement verabschieden wollen. Das dürfen wir bei den privaten Banken über diesen Weg nicht zulassen. Sie müssen die Staaten mit unterstützen.
Zweitens dürfen wir dadurch auch nicht das fördern, was vielfach schon zu beobachten ist, daß durch diese Wertberichtigungen die Forderung schärfer und lauter wird: Wenn die Banken in den Industrienationen die Schulden betriebswirtschaftlich schon verdaut haben, dann könnt ihr doch die Schulden ganz erlassen. Auch dies wäre ein einseitiger Weg. Das heißt, wir müssen mit allen Instrumenten, mit viel Geduld auf die Lösung des Schuldenproblems hinarbeiten, aber auch mit innerem Engagement.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als der Herr Apel hier oben stand, bin ich auf den Gedanken gekommen, wie gut
es gewesen wäre, wenn dem Finanzminister Apel früher intelligente Briefe von intelligenten Ministerpräsidenten geschickt worden wären. Aber wie er dann weitergeredet hat, habe ich mir gedacht: Zwecklos, der Mann ist nicht lernfähig. Das war er damals nicht, das ist er heute nicht, - Es wäre gut für Ihre Politik gewesen, wenn Sie damals entsprechende Beiträge bekommen hätten.
Sie sind nicht lernfähig, Herr Apel, weil Sie z. B. immer wiederholen, daß die Mehrwertsteuer erhöht werde.
Genau das ist ja nicht der Fall.
Diese Regierung hat durch ihre Politik erreicht, daß es nicht notwendig ist, in dieser Legislaturperiode die Mehrwertsteuer zu erhöhen.
Was ist die Realität der Politik am heutigen Tag?
Gestern wurde in der Debatte in diesem Hause wieder deutlich gemacht, daß diese Bundesregierung in der Außen- und Sicherheitspolitik besonders erfolgreich ist.
Vorgestern gab es eine erfolgreiche Ruhr-Konferenz.
Und: Diese Regierung ist bei großen Reformen an der Arbeit. Das sind keine Reförmchen mit Kommaänderungen wie damals in den 70er Jahren, die dann hinterher von Herrn Bölling mit viel Fahnengeschwenke und Glockengeläute den Leuten als Reformen verkauft wurden. Das sind wirkliche Reformen, die ins nächste Jahrhundert reichen.
Bei diesen Reformen, meine Herren von der Opposition, lohnt die Auseinandersetzung im Detail weiß Gott. Ich würde sogar sagen: Es ist ein Element der Demokratie, daß man hier ringt in den Parteien, in der Koalition.
Wenn das nicht der Fall wäre, wenn Friedhofsruhe bei der Debatte um Steuerreform, Rentenreform, Krankenversicherungsstrukturreform herrschen würde, dann hätten Sie recht, eine Aktuelle Stunde zu beantragen. Denn dann wäre das ein Mangel an Argumentenaustausch, ein Mangel an demokratischer Praxis.
Meine Damen und Herren von der Opposition, es ist doch ganz selbstverständlich, daß sich der Vorsitzende der zweitgrößten Koalitionspartei
aktiv und anhaltend an der Diskussion über die Ausgestaltung dieser Reformen beteiligt.
Der Franz Josef Strauß läßt sich doch von der Opposition nicht vorschreiben, ob er nach Moskau oder Namibia reist oder was er von der Quellensteuer im Detail hält oder wie er die ausgestaltet haben will.
Sie haben lächerlicherweise einen Brief zur Grundlage dieser Debatte gemacht. Ich muß Sie unterrichten: Franz Josef Strauß hat schon sehr viele Briefe
sowohl an den Bundeskanzler als auch an andere Ressortkollegen geschrieben. Er hat sich schriftlich und mündlich fachkundig zu der Arbeit der Regierung geäußert. Das ist Sinn des Arbeitens innerhalb einer Koalition mehrerer Parteien, das ist nützlich in der Sache und ist der Ausdruck der Kompetenz und der Vitalität des bayerischen Ministerpräsidenten.
Natürlich sind Sie, Herr Vogel, es nicht gewöhnt, solche Briefe von SPD-Ministerpräsidenten zu bekommen. Ich kann mir nicht vorstellen, daß z. B. der Herr Wedemeier irgendwelche Ahnung vom § 44 c des Einkommensteuergesetzes hat. Er ist in besonderer Weise mit eigenen Problemen befaßt. Aber Sie bekommen dafür mehr Kündigungsbriefe, Herr Vogel. Vielleicht sind Sie dann wieder zufriedengestellt.
Wenn sich Franz Josef Strauß in seinem Brief z. B. zur Gewerbesteuer äußert, so meine ich, es ist besser, eine Auseinandersetzung über Art und Zeitpunkt der Senkung der Gewerbesteuer zu führen, als ein Programm zur Gewerbesteuererhöhung zu haben wie Sie.
Sie wollen einfach nicht wahrhaben - und das ist der Grund dieser Debatte -, daß wir die Steuersenkungskoalition sind und Sie die Steuererhöhungspartei.
Wir entlasten um 45 Milliarden DM, und Sie haben auf Parteitagen bereits 44 Steuererhöhungsbeschlüsse gefaßt, z. B. „weg mit unseren Steuererleichterungen" : - hier müßten Sie bereits 25 Milliarden DM wegstreichen, die schon zurückgegeben wurden - , Ehegattensplitting weg, Kinderfreibeträge weg, Grundwasserabgabe, Abwasserabgabe, Schwefelabgabe, Stickstoffabgabe als zusätzliche Steuern. Herr Präsident, ich bräuchte sehr viel Zeit, um alles das vorzulesen, was die SPD an mehr Steuern den Bürgern auferlegen will.
Die CSU und ihr Parteivorsitzender tragen diese Koalition mit Überzeugung. Franz Josef Strauß hat diese Steuerreform in den Koalitionsverhandlungen konstruktiv und fachkundig mitgestaltet. Er wird bei der Ausformung dieser Reform weiterhin mitgestalten: fachkundig, temperamentvoll und politisch weitDr. Faltlhauser
sichtig. Sie werden mit derartig lächerlichen Diskussionen, die Sie hier anzetteln wollen, dieses sachkundige Wirken mit Sicherheit nicht blockieren können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als CSU-Abgeordneter will ich zunächst auf ein nicht unwesentliches Merkmal altbayerischer Mentalität hinweisen. Wenn jemand in Bayern in einem Wirtshaus eine handfeste Rauferei beginnt, dann wird dieser Rauflustige nicht nur von den Beobachtern, sondern auch von dem Angegriffe5206 
nen durchaus nicht als böser Mensch oder als Außenseiter angesehen; im Gegenteil, der Bayer - speziell der Altbayer - sagt bei sich: Respekt, der traut sich was!
Ministerpräsident Albrecht hat sich weiß Gott etwas getraut, und manch einer - auch im Südbayerischen - mag heimlich gedacht haben: Respekt!
Nur, ich muß auch auf einen zweiten Aspekt bayerischer Mentalität hinweisen: Die heimliche Bewunderung für den mutigen Angreifer hält einen Bayern nicht davon ab, nach Kräften gegenzuhalten, sich zu verteidigen, alles zu versuchen, was Maßkrug und Schwitzkasten hergeben.
Vor diesem Hintergrund möchte ich fünf nüchterne Feststellungen treffen.
Erstens. Wir sollten aufhören, auch in diesem Zusammenhang von einem Nord-Süd-Gefälle zu reden. Der Sozialhilfeaufwand in Hessen ist pro Einwohner ungefähr so hoch wie der in Niedersachsen. Auch macht sich der Norden durch die ständige Wiederholung der Behauptung eines Nord-Süd-Gefälles hinsichtlich seiner Wirtschaftsleistung nur schlechter, als er tatsächlich ist. Das Bruttoinlandsprodukt der Erwerbstätigen betrug im letzten Jahr in NordrheinWestfalen 80 000 DM, in Bayern 73 000 DM. Die nördlichen Länder haben früher auf die Gemeinschaftsanalyse der norddeutschen Landesbanken mit Stolz verwiesen; ich denke, sie sollten es auch heute tun.
Zweitens. Die Hauptlast der Sozialhilfe tragen die Gemeinden und die Gemeindeverbände. Der von Niedersachsen vorgelegte Lösungsvorschlag eines auch in unseren Augen unbestreitbaren Problems läßt das Geld aber nicht bei den Gemeinden ankommen, sondern bei den Ländern. Bei genauerem Hinsehen entpuppt sich dieser Vorschlag aus meiner Sicht eher als ein massiver Nachschlag zum Länderfinanzausgleich, denn als die Vorstufe einer irgendwie gearteten Gemeindefinanzreform.
Ich meine, daß die Lösung des Problems zum einen in einem engen Sachzusammenhang mit dem Länderfinanzausgleich und zum anderen in einem vorausblickenden Zusammenhang mit einer künftigen Neustrukturierung der Gemeindefinanzen zu sehen ist. Eine von diesen beiden Komplexen isolierte Lösung kann nicht sachgerecht sein.
Drittens. Die strukturbedingten Probleme der im Bundesrat initiativ gewordenen Länder können nicht zu Lasten einiger weniger Länder gelöst werden. Albrecht sagt: Alle Länder haben gleich viel davon. So ist es nicht. Für eine exakte Rechnung muß die Entlastung der Kommunen bei der Sozialhilfe der Belastung der Länder durch die Verminderung des Umsatzsteueranteils gegenübergestellt werden. Der Saldo beläuft sich für Baden-Württemberg auf minus 242 Millionen DM, für Bayern auf minus 341 Millionen DM, für Hessen auf minus 42 Millionen DM und für Rheinland-Pfalz auf minus 48 Millionen DM.
Nordrhein-Westfalen würde dabei allein 206 Millionen DM gewinnen.
Man muß hinzurechnen, daß die von Niedersachsen vorgeschlagenen Verbrauchsteuererhöhungen zwar die Landeshaushalte unbeeinflußt lassen würden, aber in erheblichem Maße zu einer Umverteilung auf der Ebene der Steuerzahler führen würde.
Ich will daran erinnern, daß Baden-Württemberg im Länderfinanzausgleich 1987 204 DM pro Einwohner abgegeben hat und daß durch die Umschichtung auf Grund des Niedersachsen-Vorschlags das gleiche Land Baden-Württemberg noch einmal 51 DM pro Kopf, also immerhin 25 % des Anteils beim Länderfinanzausgleich, zusätzlich würde abgeben müssen.
Viertens. Eine Lösung des Sozialhilfeproblems kann nicht allein durch eine Umschichtung der finanziellen Ergebnisse bewerkstelligt werden; die Lösung kann nur in einem Paket gesehen werden, in dem auch die Ursachen für die Sozialhilfelasten angegangen werden.
Nach den erst gestern veröffentlichten Angaben des Statistischen Bundesamtes machen allein die Hilfen zur Pflege ein Drittel der Gesamtausgaben für Sozialhilfe aus, die für Arbeitslosigkeit nur 13 %, wenn ich darauf hinweisen darf. Wir müssen bei der Pflege ansetzen; das ist unser aktuellstes und drängendstes Thema. Wir sind dran.
Schließlich fünftens: Nicht zuletzt sollten wir ebenfalls die Belastbarkeit des Bundes im Auge behalten. Man kann auch die Zahl der großen Reformen, die man angeht, überziehen.
Ich meine aber vor allem die finanzielle Kapazität des Bundes. Wir können nicht Rentenfinanzierung, Steuerreform, Raumfahrt, Bundeswehr etc. gleichzeitig im gewünschten Umfang lösen. Entweder wollen wir solide wirtschaften, oder wir wollen zu Lasten der Solidität des Bundeshaushaltes umverteilen.
Lassen Sie mich am Schluß mein eingangs gewähltes Bild noch einmal aufgreifen und mit einem dritten Hinweis auf bayerische Mentalität abrunden. Auch die schönste Wirtshausschlägerei hat einmal ein Ende. Dann sitzen bei uns die Kontrahenten wieder friedlich beieinander und prosten sich zu. Ich hoffe sehr, daß auch die antragstellenden Länder baldmöglichst von dieser friedenstiftenden Kraft bayerischer Mentalität inspiriert werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Von allen Seiten ist heute morgen unterstrichen worden, daß die Arbeit im Finanzausschuß von besonderer Fachkunde und Ruhe geprägt war. Ich schließe mich diesem Lob ausdrücklich an. Um so trauriger macht es mich aber, daß heute morgen hier im Plenum insbesondere von den Kollegen Apel und Poß den Bürgern draußen vor den Fernsehschirmen der Eindruck vermittelt wurde, daß Bundestagsarbeit nur der Abtausch von Schlagworten, eine Beschimpfung des Gegners unter Vermeidung von Sachargumenten ist.
Genau dies war nicht die Fortsetzung der Sach- und Facharbeit im Finanzausschuß, sondern dies war eine schlechte Vorstellung von Politik. Damit tun Sie - ich meine insbesondere Herrn Kollegen Apel und Herrn Poß - nicht nur sich keinen Gefallen, sondern Sie schaden auch dem Ansehen des Bundestags.
Ich will versuchen, den Argumentationsstil des Finanzausschusses auch hier kontinuierlich fortzuführen, und gehe vor allem auf zwei Punkte ein, die der Kollege Huonker vor mir, bevor wir in die Mittagspause gegangen sind, aufgegriffen hat.
Die Arbeitnehmerpauschale in Höhe von 2 000 DM wurde von der Koalition mit dem vorrangigen Ziel gebildet, eine erhebliche Verwaltungsvereinfachung herbeizuführen. Alle Schätzungen weisen darauf hin, daß rund 75 % aller Arbeitnehmer diesen Werbungskostenpauschbetrag von 2 000 DM werden nutzen können. Dies hat einen dreifachen Vereinfachungseffekt:
Zum einen einen Vereinfachungseffekt beim Bürger selbst. Der Steuerzahler muß nicht mehr mühsam die einzelnen Belege für seine Werbungskosten zusammensuchen und sammeln. Durch die treffsichere und zugegebenermaßen großzügige Typisierung des Pauschbetrags wird auch der Anreiz nicht so besonders groß sein, künftig Werbungskosten krampfhaft und am Rande der Legalität zu konstruieren.
Zweitens wird dies einen erheblichen Vereinfachungseffekt bei den Finanzämtern bringen, die des mühsamen Geschäfts des Nachaddierens und der Prüfung der Glaubhaftigkeit bei den Werbungskosten enthoben sind.
Drittens wird dieser Pauschbetrag zahlreiche Rechtsstreitigkeiten vermeiden. Die Finanzgerichte werden entlastet werden.
Wir rufen, liebe Kollegen von der Opposition, gemeinsam immer nach Vereinfachungen im Steuerrecht. Dieser Arbeitnehmerpauschbetrag wird ein ganz großer - ich meine: ein bedeutender - Beitrag zur Steuervereinfachung sein.
Nun sagt die Opposition, daß die gleichzeitige Abschaffung des Arbeitnehmerfreibetrags verfassungswidrig sei. Genau dieser Auffassung haben die drei Sachverständigen im Verfassungshearing widersprochen. Sie haben einhellig die Auffassung vertreten, daß der Arbeitnehmerfreibetrag und auch der Weihnachtsfreibetrag verfassungsrechtlich für den Gesetzgeber, also für uns hier im Hause, disponibel ist.
Das Verfassungsgericht hat zwar den Arbeitnehmerfreibetrag als sachlich gerechtfertigt angesehen - und nur so hat es der Finanzminister am 9. September hier im Hause deutlich gemacht -, doch es ist nach Auffassung der Professoren daraus keine verfassungsrechtliche Bestandsgarantie abzuleiten. Dem Gesetzgeber bleibt es unbenommen, diese Freibeträge wieder abzuschaffen. Das war einhellige Auffassung.
Nun meinte Herr Kollege Huonker vor der Mittagspause, daß der Arbeitnehmerpauschbetrag deshalb verfassungswidrig sei, weil der Betrag von 2 000 DM überhöht sei. Als Grundlage für dieses Urteil nimmt er die Zahlen, die die Bundesregierung während der Ausschußberatungen vorgelegt und dem Ausschußbericht sogar beigefügt hat. Ich ziehe aus genau denselben Zahlen die entgegengesetzte Schlußfolgerung wie Herr Kollege Huonker. Diese Zahlen weisen aus, daß bereits 1983 48,1 % aller Lohn- und Einkommensteuerzahler über dem alten Werbungskostenpauschbetrag von 564 DM gelegen haben. Wenn diese Zahlen auf das Jahr des Inkrafttretens des Steuerreformgesetzes 1990 hochgerechnet werden, kommen wir bereits bei dem bisherigen Recht - und nicht erst beim zukünftigen Recht ab 1990 - auf einen durchschnittlichen Werbungskostenbetrag von 1 560 DM. Da dieses Gesetz ja nicht für 1990, sondern für die 90er Jahre, weitschauend, konzipiert ist, wird der Werbungskostenpauschbetrag von 2 000 DM als ziemlich zielgenau angesehen werden müssen. Er paßt, wie ich meine!
Dies gilt insbesondere unter dem neuen Recht.
Ein Wissenschaftler hat in der Anhörung gesagt, Herr Kollege Apel, daß diese Pauschale von 2 000 DM ein „verfassungsrechtliches Restrisiko" beinhalte. Ich bin davon überzeugt, daß dieser Verfassungsrechtler die Zahlen, die hier jetzt bekannt sind, die ich hier vorgetragen habe, nicht gekannt hat.
Dann kommt ein weiteres Argument von der SPD, insbesondere im Ausschußbericht ist es aufgeführt. Die SPD beklagt, daß diejenigen 3,8 Millionen Arbeitnehmer, die weniger als 564 DM Werbungskosten geltend gemacht haben - das sind immer die Zahlen von 1983 - , eine neue Steuervergünstigung durch den Pauschbetrag in Höhe von 2 000 DM erhalten, in Zukunft 1 436 DM weniger Lohn zu versteuern haben.
SPD und DGB haben angekündigt, dagegen Verfassungsklage zu erheben. Das ist ja toll! Ich wünsche der Interessenvertretung aller Arbeitnehmer, dem DGB, und der „Arbeiterpartei" SPD viel Glück bei dem Unterfangen, über das Verfassungsgericht gerade dem kleinen Mann eine erhebliche Steuervergünstigung dieses Steuerpakets wieder wegnehmen zu wollen. Viel Glück, meine Herren!
Wer nimmt denn bisher Werbungskosten von maximal 564 DM in Anspruch? Das ist doch nicht der leitende Angestellte, das ist nicht der Ministerialrat, das ist nicht der gewiefte Verbandsgeschäftsführer. Das sind die ganz einfachen Leute, die sich im Steuerrecht nicht auskennen und die regelmäßig am unteren Ende der Einkommenskala liegen. Richtig: Diesen Arbeitnehmern verschaffen wir im Einzelfall sicherlich eine zusätzliche Steuervergünstigung: zusätzlich zur Absenkung des Eingangssteuersatzes; zusätzlich zum Grundfreibetrag, der erheblich angehoben worden ist; zusätzlich zum erheblich angehobenen Kinderfreibetrag; zusätzlich zur Abflachung des Tarifs. Und das wollen Sie den Arbeitnehmern, den kleinen Leuten über das Verfassungsgericht wieder wegnehmen! Wunderbar, Arbeitnehmerpartei!
Wir, meine Damen und Herren, sind zuversichtlich, daß der Arbeitnehmerpauschbetrag in Höhe von 2 000 DM richtig bemessen und verfassungsfest ist. Das Verfassungsgericht wird die Verwaltungsvereinfachung bei seiner Prüfung, sollten Sie dort hingehen, mit Sicherheit in besonderer Weise in Rechnung stellen.
Eine zweite Anmerkung zur Besteuerung der Lohnzuschläge: Die Sachverständigenanhörung hat erneut ergeben, daß Steuerrechtslehre und Finanzwissenschaft einhellig der Auffassung sind, daß für die steuerrechtliche Behandlung von Einkünften nur deren Höhe entscheidend ist, nicht dagegen die Umstände, unter denen die Einkommenserzielung stattfindet. Eine Sonderbehandlung der Sonntags-, Feiertags-und Nachtzuschläge ist deshalb mit dem Grundsatz der Gleichmäßigkeit der Besteuerung grundsätzlich nicht vereinbar. Lediglich auf Grund des öffentlichen Interesses an Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit, etwa im Gesundheits-, im Sozial-, im Verkehrsbereich oder auch bei den Zeitungsdruckern, erscheint eine maßvolle Abweichung von diesem Grundsatz vertretbar.
Allerdings hat die bisherige Steuerbefreiung bei den etwa 3 000 Rotationsdruckern zu einem eben nicht maßvollen und nicht mehr akzeptierbaren Ergebnis geführt. Beispielsrechnungen - von Gewerkschaften und von Arbeitgebern gleichermaßen - zeigen, daß es den Rotationsdrucker gibt, der durchschnittlich 50 000 DM zu versteuerndes Einkommen und zusätzlich noch 25 000 DM nicht zu versteuerndes Einkommen hat. Das sind also, gemessen am zu versteuernden Einkommen, 50 % , die steuerfrei bleiben. Kollegen von der SPD: Sagen Sie das einmal draußen allen Arbeitnehmern, die solche Steuervorteile eben nicht haben!
Ist das Gleichbehandlung? Eine Steuerreform, die sich u. a. zum Ziel setzt, steuerliche Ungerechtigkeiten und Ungleichheiten abzubauen, konnte an dieser eklatanten Privilegierung nicht vorbeikommen.
Wir haben aber auf Grund der Vorschläge der Koalitionsfraktionen in einem ersten Schritt eine ÜberDr. Faltlhauser
gangsregelung geschaffen, weil wir bei der Abschaffung derartiger Privilegien erstens nicht die Fallbeilmethode einführen wollten. Zweitens haben wir dann noch qualitative Verbesserungen in den Ausschußberatungen beschlossen. Sie kennen sie: Zum einen ist es die Regelung: Vor 24 Uhr 25 To steuerfrei, nach 24 Uhr 40 %. Zum anderen beschlossen wir eine großzügige Definition der Sonntagsarbeit bis 4 Uhr früh.
Diese wesentlichen Verbesserungen plus die maximal sechsjährige Übergangsregelung führen zu einem Ergebnis, das alle Klagen aus der Druckindustrie zum Verstummen bringen müßte. Bei einem Rotationsdrucker, Steuerklasse III/O, ergibt das im Ergebnis, daß er von 1990 bis 1996 unter dem Strich keinen Pfennig Verlust erleidet, sondern im Gegenteil von Jahr zu Jahr einen höheren Nettoverdienst hat: 1991 1 000 DM mehr, 1993 2 600 DM mehr, 1996 6 800 DM mehr; eine jährliche Lohnsteigerung von 3 % unterstellt. Dabei wird er im Jahr 1991 noch 17 500 DM steuerfrei haben. Wer sonst hat das in dieser Republik? Diese Drucker werden auch noch nach dieser Reform große Steuerfreiheiten haben. Das ist kein Kahlschlag. Wir schaffen eine Milderung einer zunächst skandalösen Steuerprivilegierung.
Es wäre, meine Kollegen von der SPD, ein Akt von Ehrlichkeit und Fairneß, wenn Sie diese Zahlen, die auch Ihnen vorliegen, den Druckern draußen zur Kenntnis gäben, damit die Schauermärchen in diesem Zusammenhang endlich ein Ende haben. Dann werden auch diese Arbeitnehmer sehen, daß dieses gesamte Steuerpaket sozial ausgewogen ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Herr Ehrenberg hier gesprochen hat, ist ein Schatten der Vergangenheit durch diesen Raum gehuscht, der Schatten der Unsolidität. So ganz nebenbei und locker sprach er von „einigen Zinsbelastungen" und Zinszahlungen, so als wären wir nicht mit mehr als 35 Milliarden DM an Zinszahlungen im Jahr ohnehin aus alter Zeit in unerträglicher Weise belastet. Ich glaube, daß man diesen Anregungen von Herrn Ehrenberg heute nicht mehr folgen sollte.
Herr Roth stellt sich hier hin und problematisiert die von uns so beifällig aufgenommenen 3 % Wachstum. Herr Ehrenberg kommt dagegen herauf und sagt, 3 sei zuwenig, die Italiener hätten mehr. Ja, was nun?
Ich weiß, Herr Roth gibt selbst zu, daß man sich in der SPD bei den wirtschaftspolitischen Konzeptionen nicht einig ist. Ich meine aber, es wird allmählich Zeit, daß Sie sich zusammenraufen. Die Bürger draußen haben ein Anrecht, zu wissen, was diese Opposition wirtschaftspolitisch eigentlich will.
Ich will einen Punkt aus diesem Gutachten etwas vertiefen, den der Wirtschaftsminister schon aufgegriffen hat. Es ist besonders hervorzuheben, daß die Finanz- und Steuerpolitik der Bundesregierung von diesem Gutachten erstmals voll und umfänglich anerkannt wird. Das Gutachten schreibt:
Mit der Steuerreform sind Konjunktur- und Wachstumsimpulse beträchtlichen Ausmaßes verbunden. Für die konjunkturellen Effekte scheint 1990 ein geeigneter Zeitraum für die Steuerreform zu werden, da dann wohl die dämpfenden Wirkungen der Geldpolitik spürbar werden und die außenwirtschaftlichen Impulse nachlassen. Die Steuerreform trägt in dieser Situation wesentlich zur Verstetigung des Wachstums der Inlandsnachfrage bei.
Sehr bemerkenswert! Bemerkenswert, weil die Institute dadurch ihre eigenen Auffassungen aus vergangenen Gutachten ausdrücklich revidieren und auf die Linie dieser Bundesregierung und dieser Koalition einschwenken.
1987 hieß es noch, was der Verbesserung der Wachstumsbedingungen dient, müsse sofort gemacht werden, also Vorziehen der Steuerreform. Wir sind dem nicht gefolgt, und das war richtig.
Dann hat es im Herbstgutachten 1988 noch einmal geheißen: „Die Finanzpolitik, die 1988 die Konjunktur angeregt hat, wird sie 1989 dämpfen." Die Dämpfung, ist nicht eingetreten, wie die Realitäten dieses Jahres wiederum zeigen. Die Konjunkturlokomotive läuft mit konstanter Geschwindigkeit weiter. Mehr noch: Statt Dämpfungseffekten werden gegenwärtig eher Überhitzungseffekte durch Kapazitätsauslastungen und Geldmengenprobleme diskutiert.
Gerade ein Vergleich der Aussagen dieser Gutachter der wirtschaftswissenschaftlichen Institute mit ihren früheren Aussagen und der geradlinigen Konzeption der Bundesregierung zeigt: Die große Steuerreform ist unter konjunkturpolitischen Aspekten geradezu ideal zeitgerecht und maßgeschneidert.
Wenn wir jetzt ins siebte Jahr konstanten Aufschwungs gehen, hängt das auch mit einer ausgewogenen Steuerpolitik zusammen. Das sollten wir den Bürgern draußen in aller Deutlichkeit sagen.
Die Gutachter haben uns eine volle Eins gegeben, aber einen kleinen Nachstrich gemacht. Wissenschaftler müssen immer noch eine Anmerkung kritischer Art machen. Im vorliegenden Frühjahrsgutachten machen sie eine Anmerkung zur Quellensteuer. Da heißt es:
Unangemessen wäre es, die Quellensteuer wegen des in der Öffentlichkeit entstandenen Drucks einfach abzuschaffen oder nur auszusetzen.
Meine Damen und Herren, dieser Rat erstaunt. Ich muß die Institute doch fragen, wie es denn mit ihrer Meinung in der Vergangenheit war. Am 13. Januar 1988 haben die Wirtschaftsforschungsinstitute an ihrem Jour fixe hier in Bonn noch Kritik an der Einführung der Quellensteuer geübt. Man habe bei ihrer Ankündigung 1987 überhaupt nicht die gravierenden Auswirkungen gesehen. 1987 im Herbstgutachten gab es kritische Stellungnahmen zur Quellensteuer wegen der Finanzbewegungen. Was nun? Zuerst die Quellensteuer kritisieren, dann aber die Abschaffung der Quellensteuer bemäkeln: Ich werde nicht klug daraus. Ich meine, daß die Forschungsinstitute ihre Auffassung zur Quellensteuer in der Zukunft wahrscheinlich ebenso revidieren werden, wie sie ihre Auffassung zur Steuerreform und zu deren zeitlicher Planung revidiert haben. Da sind wir sehr zuversichtlich.
 Meine Damen und Herren, wir haben im Finanzausschuß über viele Stunden und Tage gewartet, daß die charmante finanzpolitische Sprecherin der Opposition uns einmal besucht, insbesondere dann, als wir über die vielen Zahlen etwa zum Problem der Haushaltshilfen, die Sie angesprochen haben, diskutiert haben.
Sie sind nie gekommen.
Wir waren enttäuscht. Das Ergebnis haben wir gerade gehört: Als in einer Zwischenfrage von Herrn Kollegen Uldall konkrete Zahlen vorgehalten wurden, wußte sie nur ein Wort zu antworten: Käse.
Frau Kollegin, das ist für eine finanzpolitische Sprecherin eigentlich zu schwach.
Ich würde Sie auffordern: Beteiligen Sie sich da, wo Sie als finanzpolitische Sprecherin hingehören, im Finanzausschuß an der Fachdebatte! Dann können Sie dem Plenum und der deutschen Bevölkerung fachkundig Auskunft geben, und dann hätten Sie dem Herrn Kollegen Uldall auch zustimmen können.

Sie verlangen Stetigkeit und Berechenbarkeit in der Finanzpolitik. Sie haben uns diese Stetigkeit bewiesen: über viele Jahre Ihrer Regierung stetig jährlich im Schnitt 9 % Anhebung des Haushaltsansatzes. Sie haben über die finanziellen Möglichkeiten gelebt. Diese Bundesregierung hat, seit sie regiert, diesen Weg eben nicht verfolgt, sondern ist jeweils unter dem Wachstum des Bruttsozialproduktes - mit einer Ausnahme, der jetzigen - geblieben.
Das hat die Solidität der Finanzen wiederhergestellt.
Berechenbarkeit fordern Sie. Ihre Finanzpolitik ist meiner Ansicht nach für die Bevölkerung völlig unberechenbar. Man hört zur Unternehmensbesteuerung heute Frau Matthäus-Maier, am nächsten Tag sagt der Herr Apel, der ehemalige Sprecher, etwas ganz anderes, und am dritten Tag sagt der Herr Roth wieder etwas Neues. Das nenne ich „Berechenbarkeit". Das ist finanzpolitisches Chaos. Das sollten wir unserer Bevölkerung nicht zumuten.
Die deutschen Wirtschaftsforschungsinstitute haben vor zwei Monaten in ihrem Frühjahrsgutachten der Finanzpolitik der Bundesregierung Bestnoten gegeben. Die wesentlichste Aussage dieses Gutachtens, das übrigens ohne irgendein Minderheitsvotum geblieben ist, lautete:
Mit der Steuerreform sind Konjunktur- und Wachstumsimpulse beträchtlichen Ausmaßes verbunden. Die Steuerreform trägt in dieser Situation wesentlich zur Verstetigung des Wachstums der Inlandsnachfrage bei.
Damit bestätigen diese Institute, daß diese Bundesregierung mit ihrem steuerpolitischen Weg auch unter konjunkturpolitischen Gesichtspunkten richtig lag.
Der Selbstfinanzierungseffekt von Steuersenkungen ist in den USA ebenso umstritten gewesen wie bei uns; aber die gegenwärtige Entwicklung bei uns in der Bundesrepublik Deutschland bestätigt, daß die Laffer-Theorie ein gutes Stück Praxis werden kann. Wenn wir heute mehr als 4 % Wachstum des Bruttosozialprodukts haben, so ist das ohne diese Steuerreform in ihrem bisherigen Schritt nicht denkbar, und die Entwicklung wird sich mit dem nächsten Senkungsschritt fortsetzen.
Genau dieser positive Effekt wird durch das vorliegende Gesetz zur Änderung der Steuerreform verstärkt. Die Impulswirkung der Steuerreform wird um rund 5 Milliarden DM aufgestockt. Mit anderen Worten: Wir erhöhen die Nettoentlastung der Bürger 1990 um 5 Milliarden DM. 19 Milliarden DM waren geplant, 24 Milliarden DM werden es sein. Dies wird also nicht nur den einzelnen Bürgern zugute kommen, dies wird auch die Stabilisierung der Konjunktur und die Mehrung der Arbeitsplätze fördern. Deshalb wäre es wohl sinnvoller gewesen, liebe Kollegen, wir hätten dieses Gesetz nicht „Gesetz zur Änderung des Steuerreformgesetzes 1990" genannt, sondern hätten richtigerweise „Steuersenkungs-Erweiterungsgesetz"
gesagt.
Das ist im Endeffekt nämlich das, was bei den Leuten ankommt.
Ein wesentlicher Bestandteil dieses Steuersenkungs-Erweiterungsgesetzes - der Begriff gefällt Ihnen ganz offenbar - ist die Abschaffung der kleinen Kapitalertragsteuer.
In diesem Zusammenhang ist folgendes Zitat interessant:
Wir haben keine ausreichenden Vorstellungen davon gehabt, wie massiv die Widerstände der Lobbyisten, der Interessenverbände und einzelner Bürger waren.
Dies könnte durchaus ein Zitat von uns im Zusammenhang mit der Quellensteuer sein. Das Zitat ist jedoch älter - es stammt von Frau Matthäus-Maier - :
Sie hat dies in einem Vortrag vor dem Institut Finanzen und Steuern am 7. Mai 1981 gesagt, und zwar im Hinblick auf das vergleichsweise bescheidene Vorhaben des sogenannten Subventionsabbaugesetzes 1981.
Das heißt, Sie haben durchaus die Problematik der Akzeptanz eines Steuergesetzes erkannt und haben damals für Verständnis in der Bevölkerung für das Problem geworben, das ein politisch Handelnder bei der Durchsetzung eines Steuergesetzes haben kann. Das Verständnis, um das Sie damals geworben haben, haben Sie heute leider nicht mehr. Komplexität und komplizierte Sachverhalte wollen Sie offenbar nicht mehr zur Kenntnis nehmen.
Ich habe kürzlich einen Aphorismus gelesen, wonach es heißt, daß es im Leben eines Menschen zwei Tragödien gibt: Die eine Tragödie besteht darin, daß ein langersehnter Wunsch nicht in Erfüllung geht. Die zweite Tragödienmöglichkeit ist die, daß der langersehnte Wunsch in Erfüllung geht. Die zweite Möglichkeit trifft bei der SPD zum gegenwärtigen Zeitpunkt ganz offenbar zu. Es war doch Ihr langersehnter Wunsch, daß die Quellensteuer wieder abgeschafft wird. Jetzt sind Sie, wie ich in den Diskussionen der letzten Tage festgestellt habe, bestürzt und verwirrt, daß wir Ihren Wunsch erfüllen.
Was soll das also hier? Wir machen im Grunde doch das, was Sie immer schon gefordert haben.
Aber Ihre Argumentation ist interessant, liebe Kollegen von der Opposition, seit Finanzminister Waigel in seinem Amt ist. Da kann man bei genauerem Hin11220 
sehen drei Phasen der Argumentation zur Quellensteuer feststellen.
Die erste Phase: Noch am Tag der Vereidigung von Finanzminister Waigel sagte mir ein Kollege aus dem Finanzausschuß - Mitglied der SPD - mit der Miene des Wissenden: „Die Abschaffung der Quellensteuer - das hat der Waigel nicht im Kreuz. " Wie Sie sehen: Er hat. Und Sie werden sich überhaupt noch wundern, was der CSU-Vorsitzende und Finanzminister noch alles im Kreuz hat.
Dann aber war es passiert, dann haben Sie auf die zweite Phase umgestellt. Sie haben sich dann wieder auf das verlegt, worauf Sie sich besonders gut verstehen, nämlich darauf, der Bevölkerung Angst zu machen: Die Quellensteuer, so der Herr Kollege Poß bei der ersten Beratung dieses Gesetzes, werde zwar vor der Wahl abgeschafft, aber nach der Wahl unter dem Vorzeichen der EG wieder eingeführt. - Mit einer derartigen Behauptung ließen sich die Sparbuchinhaber wieder herrlich beunruhigen. Aber auch dieses Argument hat der Finanzminister Ihnen durch seine Beharrlichkeit am 20. Mai in Nordspanien aus der Hand geschlagen. Herr Poß, auch Sie müssen jetzt klar sehen: Die Quellensteuer ist auch auf europäischer Ebene vom Tisch.
Deshalb verlegen Sie sich jetzt in der dritten Phase Ihrer Argumentation offenbar wieder zunehmend auf Ihre alten Vorstellungen von einer Scheinalternative, nämlich auf die der Kontrollmitteilungen. Ein Kommentator hat völlig recht gehabt, als er sagte: „Das ist die Methode, den Teufel durch Beelzebub auszutreiben. " Die Kontrollmitteilungen würden den Verwaltungsaufwand, den die Quellensteuer verursacht, weit in den Schatten stellen, auch bei der Variante des Stichprobe-Verfahrens nach dem Norwegen-Modell. Das hat die Anhörung im Finanzausschuß ganz klar erhärtet. Vor allem durch die Ausführungen des Vertreters der Deutschen Steuergewerkschaft und des Zentralen Kreditausschusses wurde klar: Ihre Alternative ist keine realistische Alternative. Stellen Sie sich einmal nur 1 % Stichprobe bei 200 Millionen Konten vor! Das ergibt dann pro Jahr zwei Millionen Kontrollmitteilungen. Das ist mit Sicherheit keine Verwaltungsvereinfachung, meine Damen und Herren.
Ich verstehe auch nicht, wieso Sie in diesem Zusammenhang immer so sehr auf die Kontrollmitteilungen abstellen.
Sie sind doch sonst immer so sehr gegen den „gläsernen Menschen" , sonst so sehr für den Datenschutz. Eine steuerliche Rasterfahndung, wie Sie sie in diesem Zusammenhang vorhaben,
ist das, was wir nicht wollen, ist das, was Sie in diesem Land im Grunde einführen wollen.
Und dann wollen Sie noch den Sparerfreibetrag, wie es in diesem Antrag, der uns vorliegt, deutlich wird, verzehnfachen. Also: Verzehnfachung des Sparerfreibetrages. Der Finanzminister hat schon darauf hingewiesen, daß dies ungeheuere finanzielle Folgen haben würde. Und ich erinnere Sie hier an die erheblichen Bedenken, die in der Anhörung gegen eine derart massive Anhebung vorgetragen wurden: Durch wesentlich weitere Anhebungen der Freibeträge würde die Einkommensart Kapitalerträge gegenüber anderen Einkommensarten ungerechtfertigt bevorzugt.
Professor Arndt, den Sie sonst so gerne zitieren,
hat gesagt, dies sei verfassungsrechtlich nicht nur bedenklich, sondern dies sei verfassungswidrig.
Und die Anhörung, meine Damen und Herren, hat auch noch einmal eindrucksvoll bestätigt, daß der mutige Schritt von Finanzminister Waigel aus volkswirtschaftlichen Gründen völlig richtig war. Die Bundesbank hat die schädlichen Auswirkungen für den Kapitalmarkt, die Geldpolitik und Währungspolitik überzeugend dargestellt.
Gegenwärtig sind wir ja - Gorbatschow ist gerade abgereist - besonders Moskau-freundlich. Aber das muß ja nicht so weit gehen, daß wir es dulden müssen, daß Moskau billiger an Kredite herankommt als die Bundesrepublik, wie es auf Grund der Kapitalbewegungen nach Einführung der Quellensteuer der Fall war.
Meine Damen und Herren, das SteuersenkungsErweiterungsgesetz steht in der Kontinuität einer erfolgreichen Finanz- und Steuerpolitik, die berechenbar ist und die berechenbar bleibt. Dieses Gesetz ergänzt und verstärkt die Impulswirkung der bevorstehenden Stufe der großen Steuerreform. Dieses Gesetz enthält wesentliche Anreize für zusätzliche Investitionen und Beschäftigungen. Dieses Gesetz ist der Ausdruck, wie ich meine, einer mutigen und klaren Politik des neuen Finanzministers.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Hier hat gerade einer der möglichen Kanzlerkandidaten der SPD gesprochen. Wenn es der andere mögliche Kanzlerkandidat nicht vermieden hätte, diese Rede anzuhören, und rechtzeitig gekommen wäre, dann hätte er als eifriger Lehrer zu seinem Mitkandidaten sicherlich gesagt: „Thema verfehlt! "
Herr Lafontaine, das war ein Tiefflug durch das Bundestagsplenum über 22 Punkte hinweg, aber keine Aussage zu dem Thema, das hier auf der Tagesordnung steht. Ich frage mich überhaupt: Wo bleiben denn eigentlich die übrigen Kritiker dieses Programmes, die sich öffentlich sehr deutlich gemeldet haben? Sie dürfen heute offenbar nicht reden. Sie sind nicht da!
Es wäre vielleicht interessant, auf diese Weise den Zustand der SPD zu erkunden.
In meinem Wahlkreis, im Nordwesten von München, gibt es ein großes Unternehmen. Dorthin fährt täglich ein Arbeitnehmer zur Arbeit; nennen wir ihn Johann Huber. Er ist einer von vielen, die jeden Tag eine lange Strecke - in diesem Fall von einem kleinen Dorf in der Nähe von Landsberg - hin zur Arbeitsstelle zurücklegen müssen. Sie fahren dabei eine erkleckliche Anzahl von Kilometern.
Der Huber ist ein Durchschnittsverdiener: 42 000 DM verdient er. Er hat zwei Kinder. Ihn haben wir durch unsere Steuerreform zwischen 1986 und 1990 um 1 932 DM entlastet. Das sind monatlich 161 DM. Jetzt kommen Herr Lafontaine und Frau Matthäus-Maier und sagen: 50 Pf mehr Steuer aufs Benzin.
Der Mann fährt, eine Strecke gerechnet, 60 km. Allein an seinen Arbeitstagen fährt er also 26 000 km im Jahr. Sie muten ihm folglich eine zusätzliche Belastung von 1 185 DM pro Jahr zu; das sind monatlich 100 DM mehr. Anders gesagt: Sie nehmen diesem Arbeitnehmer zwei Drittel dessen, was wir ihm durch unsere Steuerreform gegeben haben, über die Benzinpreissteigerung wieder ab. Dann aber sagt Herr Lafontaine hier an diesem Pult, daß er ein Programm für die soziale Gerechtigkeit machen wolle. Das Gegenteil ist der Fall: Unsozial ist dieses Programm!
Dann haben Sie eine Korrekturmaßnahme vorgesehen - aus schlechtem Gewissen wohl - : eine Fernpendlerpauschale. Ich habe irgendwo, nicht in ihrem Programm, gelesen, daß sie 300 Millionen DM dafür zur Verfügung stellen wollen. Aber das sind bestenfalls 10 Pf für den Fernpendler.
Gerechnet nach dem Grenzsteuersatz nach der Splittingtabelle für den Durchschnittsverdiener mit 22 sind das positiv 286 DM in der Steuererklärung.
Das heißt, es bleibt eine Mehrbelastung für diesen Beispielfall von 900 DM übrig.
Hilft dann die Entfernungspauschale, die Sie auch genannt haben, einer der vielen möglichen Vernebelungsvorschläge? Sie hilft ihm nicht. Sie hilft bestenfalls dem Kollegen, der in die S-Bahn einsteigen kann, aber nicht demjenigen, der draußen auf dem Dorf wohnt und auf den Pkw angewiesen ist.
Hilft die Beseitigung der Kfz-Steuer? Auch die haben Sie ja genannt. Die Abschaffung der Kfz-Steuer, meine Damen und Herren, ist eine Illusion. Wir erinnern uns: Gerade an SPD-Ländern ist schon in der Vergangenheit, in den 70er Jahren, der Versuch gescheitert, die Kfz-Steuer abzuschaffen; die brauchen das Geld. Unterhalten Sie sich doch einmal mit denjenigen, die in den Ländern nach Geld jammern. Die Kfz-Steuer wird mit Sicherheit nicht als Wunderwaffe einsetzbar sein.
Dementsprechend waren auch die Kommentare: Das Programm, das Sie hier vorgetragen haben, Herr

Lafontaine, „ist nicht ausgegoren, nicht ausreichend durchdacht, schlimm, sozialpolitisch sehr problematisch" - das sagt Karl Schiller. Ein anderer: „Das ist ein Programm, das ist gegen den kleinen Mann gerichtet. " Das sagt Hans Apel, Ihr Vorgänger, Frau Matthäus-Maier. Recht haben die Genossen! Ich halte dieses Programm, so wie es dasteht, unter dem Strich gerade für den kleinen Mann für einen Skandal. Gehen Sie nur hinaus und sagen Sie den Leuten, was Sie eigentlich wollen. Wir werden ihnen vorrechnen, was unten herauskommt.
Sie, Frau Matthäus-Maier, haben gesagt: In der Diskussion um das SPD-Programm „beginnt unsere Meinungsführerschaft zu bröckeln". Frau Kollegin, nicht bröckeln! Es sind riesige Brocken, die Ihnen mittlerweile um die Ohren fallen. Ich glaube, das wird auch in Zukunft so sein. Wir werden dafür sorgen, daß die Arbeitnehmer wissen, was auf sie zukommt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sind es ja gewohnt, ein wöchentliches Wechselbad zu genießen zwischen unserer Arbeit in Bonn und dem Wahlkreis. In der letzten Woche habe ich nach Abschluß der Beratungen im Finanzausschuß dafür wieder ein besonderes Beispiel erlebt. In Bonn haben wir nach, wie ich meine, fachlich hervorragender Debatte im Ausschuß das Wohnungsbauförderungsgesetz verabschiedet. Dabei haben wir gemeinsam gedacht, daß hier eigentlich ein ganz großartiges Gesamtpaket verabschiedet wird.
Erstens erleichtern und beschleunigen wir die Durchführung des Planungs- und Baurechts.
Zweitens halten wir mit 66 Millionen DM die Förderung für den Städtebau auf hohem Niveau. Drittens stocken wir die Mittel für den sozialen Wohnungsbau auf 2 Milliarden DM auf. Viertens schaffen wir massive steuerliche Anreize, damit privates Kapital schnell in den Wohnungsbau fließt.
Hier wird also von der Bundesregierung nicht geklekkert, sondern geklotzt. Es wird rundum schnell und entschlossen gehandelt. Die Wohnungsbauministerin Gerda Hasselfeldt
und der Finanzminister werden einer außergewöhnlichen Situation durch außergewöhnliche Maßnahmen gerecht.
Und dann kommt man in den Wahlkreis. Da sieht man dann im Münchener Wahlkreis, in dem ich meine politische Arbeit verrichte, wieder die üblichen Beschwerden auf dem Tisch. Da liegen Beschwerdebriefe von Bürgern, daß ihre ordentlichen Baugesuche von der Münchener Stadtverwaltung nicht in den angemessenen drei Monaten bearbeitet werden, sondern einfach bis zu zwei Jahren liegenbleiben und verschlampt werden. Oder: Da liegen fertige Wohnungsbaupläne von Baufirmen vor, die nur deshalb nicht realisiert werden können, weil der Münchener Oberbürgermeister eine Baugenehmigung aus unerfindlichen Gründen nicht will. Der will viele Baugenehmigungen nicht. Aber er kommt zu einer Anhörung nach Bonn und sagt, die Bonner seien es.
Nein, daran sieht man wieder einmal, wie die Realitäten in unserem Lande. sind.
Diese Bundesregierung tut in hervorragender Weise ihre Pflicht. Aber unten an der kommunalpolitischen Basis wird aus ideologischen Gründen oder aus schlichter Unfähigkeit und Verschlafenheit dafür gesorgt, daß dieses Angebot nicht angenommen werden kann. Wir können in Bonn tun und beschließen, was wir wollen. Wenn z. B. ein Oberbürgermeister Kronawitter in München in seiner erschütternden Handlungs- und Gestaltungsunfähigkeit nichts bewegt,

dann sind unsere Bemühungen in Bonn völlig für die Katz'.
Warum ergänzen wir die Mittel für den sozialen Wohnungsbau durch steuerliche Anreize? Wir haben zwei Gründe. Zum einen wollen wir zusätzlich zu den öffentlichen Mitteln vor allem privates Kapital mobilisieren. Wir haben einen wachsenden Stock von Geldvermögen in diesem Lande. Wir können einen wesentlichen Teil dieses Geldvermögens nur durch steuerliche Anreize zum Wohnungsbau hinlenken, da der Wohnungsbau in der Konkurrenz mit anderen Anlagemöglichkeiten ansonsten nicht rentabel genug ist.
Wir wollen weiter - das ist vielleicht noch wichtiger -, daß besonders angesichts der Über- und Aussiedler schnell gebaut wird. Durch steuerliche Maßnahmen können wir Baumaßnahmen viel schneller vorantreiben als etwa durch komplizierte, bürokratisch überlastete Wege der öffentlichen Mittelvergabe. Die steuerliche Förderung ist insofern eine ideale Ergänzung der 2 Milliarden DM für den sozialen Wohnungsbau. Sie ist ein richtiges Instrument.
Das vorliegende Wohnungsbauförderungsgesetz sieht insgesamt zehn - ich wiederhole: zehn - Einzelmaßnahmen zur steuerlichen Förderung des Wohnungsbaus vor. Da sind die Berliner Sondermaßnahmen noch gar nicht mitgezählt.
Ich will nur die drei wesentlichen Maßnahmen herausgreifen. Das ist zum einen § 6 des Einkommensteuergesetzes, in dem wir die steuerfreie Entnahme von Gebäuden aus Betriebsvermögen schaffen, wenn anstelle dieser Gebäude Wohnungen gebaut werden und diese zehn Jahre lang zu einer sozialverträglichen Miete an Personen mit einem Wohnberechtigungsschein vermietet werden.
Was heißt das praktisch? Wir kennen alle in kleinen und großen Gemeinden alte Fabrikgebäude, die vor sich hin schimmeln, unrentabel sind. Oder stellen Sie sich ein altes Gebäude neben einem Bauernhof vor. Bei einem Verkauf dieser alten Gebäude müßten die stillen Reserven normalerweise realisiert und versteuert werden. Nun bieten wir - zeitlich befristet bis Ende 1992 - die steuerfreie Entnahme ins Privatvermögen als Anreiz, wenn dafür Wohnungen mit Sozialbindung gebaut werden.
Natürlich ist dies - der Vorsitzende des Finanzausschusses hat das schon gesagt - ein steuersystematisch ungewöhnlicher Weg. Natürlich ist das auch ein massiver Anreiz. Aber ich sage Ihnen: Das wird draußen auf dem Land ebenso wie in den Städten wirken. Dadurch werden schnell Wohnungen gebaut werden. Ich freue mich, daß auch Kollegen der SPD - insbesondere im Bauausschuß, wie mir berichtet wurde - genau dies fachlich so gesehen haben.
Zweitens. Wir haben verstärkte Abschreibungsmöglichkeiten für Wohnungsbauten geschaffen, für die nach dem 28. Februar 1989 ein Bauantrag gestellt wurde und die bis zum 31. Dezember 1992 fertiggestellt werden. Derartige Wohnungen, die bei der Vermietung wiederum einer stringenten Sozialbindung unterliegen,
können in nur zehn Jahren bis zu 85 % - 85 % ! - abgeschrieben werden.
Im Bericht des Finanzausschusses steht ein interessanter Satz. Da steht drin, daß die SPD meint, daß diese Abschreibung von 85 % zu gering ist.
Aber der eigentlich verwirrende Punkt ist dabei ja dies: Sie polemisieren immer dagegen, daß man Abschreibungen überhaupt möglich macht, weil das so unsozial sei, weil das eine soziale Schräglage verursache. Und dann sind Abschreibungen zur Baumobilisierung plötzlich zu gering. Ja, meine Damen und Herren von der SPD, was gilt nun?
Wollen Sie Abschreibungen oder wollen Sie sie nicht?
Die dritte Maßnahme scheint mir von besonderer Bedeutung zu sein: die erhöhte Absetzung nach § 7 c des Einkommensteuergesetzes. Mit diesem Paragraphen ermöglichen wir es, innerhalb von fünf Jahren Bauinvestitionen an vorhandenen Gebäuden bis zu 60 000 DM abzusetzen. Das sind also jährlich bis zu 20 % Abschreibung
- das ist die Megaabschreibung - , wenn dabei in bestehenden Gebäuden zusätzliche Mietwohnungen gebaut werden. Wir fördern also z. B. Dachgeschoßausbau nicht nur durch die Lockerung im Baurecht, nur durch die Flexibilisierung im Mietrecht, sondern wir schieben das auch noch mit dem Steuerrecht an. Das wird sehr schnell sehr viele neue Wohnungen bringen, es sei denn, irgendein intransigenter Bürgermeister oder Oberbürgermeister verhindert das durch wohnungspolitischen Bummelstreik.
Meine Damen und Herren, wir haben ein steuerpolitisches Paket vorgelegt, dessen Kosten wir bis 1993 etwa auf 2,1 Milliarden DM veranschlagen. Wir haben steuersystematische Bedenken zurückgestellt, damit wir schnell und wirksam Wohnungen bekommen. Ich fordere Sie, liebe Kollegen von der SPD, auf: Springen Sie über Ihren eigenen Schatten und stimmen Sie diesem Gesetz zu. Diejenigen, die draußen im Land jetzt Wohnungen suchen, und diejenigen, die in den nächsten Jahren dringend Wohnungen brauchen, werden es Ihnen dann danken.
 . . .um den Arbeitnehmern so viel an Mehr in die Kasse zu ertrotzen, wie diese Steuerreform den Arbeitnehmern bringt.
Aber die SPD hat offenbar diese Realität, die jeder einzelne in seiner Tasche spürt, noch nicht mitbekommen
und rechnet weiterhin Schlachten nach, die sie schon längst verloren hat.
Ich sage Ihnen, Herr Poß: Die Bürger hören Ihnen gar nicht mehr zu, weil sie wissen, daß Ihre theoretischen Rechnungen nicht zutreffen.
Ärgerlich ist es natürlich trotzdem, wenn Sie den Leuten zumindest verfälschende Zahlenspielchen vormachen.
Natürlich verliert derjenige, Herr Poß, der als Vater von zwei Kindern ein Monatsgehalt von 3 000 Mark hat - nehmen wir mal dieses Beispiel - , durch den Wegfall des Weihnachtsfreibetrages von 600 DM im Vergleich von 1989 zu 1990 progressionsbedingt 20 Mark von seinem Weihnachtsgeld. Der gleiche Mann hat aber im Weihnachtsmonat insgesamt immer noch 85 Mark Entlastung, und im gesamten Jahr hat er 1 234 Mark Entlastung. Das ist das Entscheidende! Das ist das, was die Leute spüren.
Ich werde bei den Ausführungen der Opposition den Eindruck nicht los, daß Sie sich letztlich darüber ärgern, daß der Staat hier durch unsere Steuerreform auf Steuereinnahmen verzichtet.
Sie wollen lieber den Leuten das Geld aus der Tasche nehmen, um es mit einer großzügigen Geste über den Verteilungstopf gönnerhaft wieder zurückzugeben.
Ich lese gerade ein interessantes Buch. Da heißt es, meine Damen und Herren, auf Seite 386 - ich darf das mit Genehmigung des Präsidenten zitieren - :
Doch die SPD findet an dem Steuerthema nur wenig Gefallen. Das liegt sicherlich auch daran, daß Steuerpolitik kompliziert ist.
- Vielleicht ist's für die SPD auch diesmal ein bißchen zu kompliziert.
Hier kann man nicht einfach mit Schlagworten hantieren.
Wesentlich aber ist wohl, daß viele Sozialdemokraten lieber Wohltaten verteilen: die Erhöhung des BAföG, bessere Renten, mehr Arbeitslosenhilfe, große Beschäftigungsprogramme zum Abbau der Arbeitslosigkeit, eine kräftige Erhöhung unserer Entwicklungshilfe. Sie haben unsere Steuerpolitiker im Verdacht, ihnen dafür die finanziellen Möglichkeiten nehmen zu wollen.
Der Mann hat recht, und er muß es wissen; denn der Schreiber ist der Herr Apel.
Sein Buch ist eben gerade herausgekommen und im Buchhandel erhältlich für 39,80 DM inklusive persönlicher Widmung. Ich empfehle dieses Buch jedem, insbesondere denen, die den Herrn Vogel besonders mögen.
Also Herr Apel bestätigt damit die Quintessenz Ihrer Opposition zur Steuerreform, die auch heute wieder deutlich wird: Sie wollen eigentlich mehr Steuern und nicht weniger!
Wir haben die Leute draußen von Steuern entlastet. Wir wollen weniger Steuern und weniger Staat.
Lassen Sie mich doch - Herr Poß, damit Sie nicht so laut dazwischenschreien müssen - als CSU-Politiker einiges zum Vorschlag der Bayerischen Staatsregierung zur Wiedereinführung eines Arbeitnehmerfreibetrages sagen. Dann können Sie sich beruhigen und Ihre Stimme etwas schonen. Es gibt keinen Zweifel daran, daß die Arbeitnehmerpauschale von 2 000 Mark, die die 600 Mark eingebunden hat, einen Progressionseffekt im Weihnachtsmonat - in der Regel im Dezember oder November - auslöst. Deshalb hätte eine Vielzahl von Kollegen, die auch hier sitzen, eigentlich eine andere Regelung bevorzugt, nämlich eine Dreizehntelung. Das wäre systematisch vernünftig und nach unseren Vorstellungen auch gerecht gewesen. Diese Regelung ist damals an der Polemik der Medien und an der Polemik der Opposition gescheitert. Ich bedauere das. Auch die Bayerische Staatsre16570 
gierung begründet ihren Vorschlag ausdrücklich damit, daß diese Dreizehntelung nicht zum Zuge kam.
Die 480 DM zusätzlich zu den 2 000 DM Arbeitnehmerfreibetrag, wie sie die Bayerische Staatsregierung vorschlägt, wären ja durchaus diskutierbar. So was ist doch kein Glaubensdogma! Dieser Vorschlag wurde allerdings am 20. Juni 1989 gemacht. Das war also weit vor dem 9. November, dem historischen Datum. Heute ist dieser Vorschlag unter anderen Gesichtspunkten zu sehen. Die Verwirklichung des Vorschlages mit den 480 DM würde nämlich 2,8 Milliarden DM kosten.
Wir müssen die Wertigkeiten bei dem, was bedeutsam ist und was wir im Haushalt machen, neu gewichten. Wenn wir nicht alles neu auf die Waagschale legen, dann sind wir der historischen Situation nicht gerecht geworden.
Deshalb sage ich heute in der Abwägung, daß eine Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrages - mit 480 DM oder 600 DM -, um die Progressionswirkung abzumindern, aus haushaltspolitischen Gründen nicht vertretbar ist. Das sage ich ausdrücklich auch als Bayer.
Ich bitte Sie von der Opposition aber, die ständig wiederholte Leier endlich einzustellen und sich mit uns gemeinsam zu überlegen, wie wir die Haushaltsprobleme in den nächsten Wochen und Monaten lösen können.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist erstaunlich, was uns hier an Beweglichkeit geboten wird. Da beklagt sich der Kollege Poß wortgewandt, daß den Arbeitnehmern etwas ganz Ungerechtes zugemutet wird, nämlich dieser Arbeitnehmerpauschbetrag von 2 000 DM; der sei sozial ungerecht.
Es lohnt sich, den Bericht des Finanzausschusses zu diesem Gesetzeswerk nachzulesen. Da steht auf Seite 49 - ich zitiere nur zwei Sätze -, daß „die SPD-Fraktion diesen Pauschbetrag nicht für annehmbar hält", weil die Hälfte aller Arbeitnehmer weniger als 564 DM Werbungskosten geltend macht; dies bedeute für diese 13,8 Millionen Arbeitnehmer, daß für sie der Arbeitnehmerpauschbetrag eine neue Steuervergünstigung ist. Damals haben Sie beklagt, daß dieser große neue Arbeitnehmerfreibetrag von 2 000 DM den Arbeitnehmern 13,8 Millionen zusätzliches Geld bringt; und heute sagen Sie genau umgekehrt, daß dieser Arbeitnehmerfreibetrag den Arbeitnehmern nur schade.
Dann haben Sie ganz mühsam in den Zahlen der Beschlußempfehlung gekramt, um irgendwelche negativen Wirkungen des Wegfalls der 600 DM zu begründen. Da gibt es tatsächlich in einer Tabelle einen ganz schmalen Bereich in der Steuerklasse V. Da gibt es einige Zuzahlungen auf Grund der Progression, freilich nur im Dezember, also wenn die Leute ihr Weihnachtsgeld bekommen. Nicht beachtet sind dabei die übrigen Befreiungen durch die Steuerreform. Alle übrigen Tabellen, die sich ebenfalls in der Beschlußempfehlung finden, zitieren Sie nicht. Bei 98 % aller Fälle ist keinerlei negative Wirkung zu spüren. Sie greifen die 2 % heraus, um die Leute zu verdummen.
- Liebe Frau Kollegin, die Jahre 1988 und 1989 waren es, die für Zahlenakrobaten in der Steuerpolitik bestimmt waren, draußen in politischen Sonntagsreden ebenso wie hierherin. Sie haben ständig irgendwelche Luftschlösser vorgerechnet, die in der Wirklichkeit nicht nachzuvollziehen waren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte eine Erklärung zur Abstimmung nach § 31 abgeben. Ich gebe diese Erklärung gleichzeitig ab für die Kollegen Dr. Wittmann, Kraus und Klein.
Der Entschließungsantrag der GRÜNEN bezieht sich unter anderem auf einen Beschluß des CSU-Landesvorstandes. Als Mitglieder dieses Landesvorstandes erklären wir folgendes:
Wir halten die gesetzgeberische Umsetzung der in den Entschließungsantrag aufgenommenen Miet-
*) Ergebnis der Wahl Seite 16806A
rechtspunkte für unbedingt erforderlich und dies auch in Abwägung mit ordnungspolitischen Bedenken, vor allem aus der Kenntnis der konkreten Situation der Mieter in der Landeshauptstadt München. Gleichwohl werden wir dem Antrag der Grünen nicht zustimmen.
- Ich glaube, daß Sie sehr gespannt sind, was wir jetzt sagen! - Wir werden dem Antrag der GRÜNEN nicht zustimmen, da wir zu diesen Mietrechtsänderungen noch Erörterungsbedarf im Bundestag sehen. Diesen Erörterungsbedarf hat auch der CSU-Landesvorstand in seiner Sitzung am 14. Mai gesehen. Deshalb heißt es in dem von den GRÜNEN zitierten CSU-Beschluß konsequenterweise, daß die angesprochenen Mietrechtsänderungen geprüft werden sollen. Diese Prüfung erscheint uns heute noch dringend erforderlich. Wir brauchen dabei eine intensive Debatte in diesem Hause. Nicht zuletzt sehen wir noch fachlichen Abstimmungsbedarf mit den Kollegen der FDP. Deshalb lehnen wir den Antrag auf der Drucksache 11/7275 ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Hampel: als Sie hier ans Pult traten, haben Sie einleitende Sätze gefunden, die ich sehr sympathisch fand. Sie sagten, wenn Sie das erste Mal hier vor diesem Bundestag stehen, wollten Sie nicht allzuschnell in ihrer optimistischen Hoffnung durch den Stil und Inhalt dieser Debatten ernüchtert werden.
Ich war im Verlauf Ihrer Rede jedoch sehr enttäuscht, daß Sie zum einen beim Stil die Grenzüberschreitungen nicht beachtet haben, etwa im Vergleich des totalitären Systems DDR mit unserer parlamentarischen Praxis; und zum zweiten, daß sie all die platten Formeln, die uns zu diesem Thema von der SPD heute den ganzen Tag schon aufgetischt worden sind, automatisch wiederholt haben.
Da hätte ich doch etwas Neues erwartet.
Ich hätte gedacht, daß Sie aus Ihrem Bereich heraus eigenständig argumentiert hätten.
Lassen Sie mich auf die besonders bemerkenswerten Sachverhalte des heutigen Vormittags zurückkommen. Der Bundesminister der Finanzen hat eine hervorragende, präzise und bemerkenswerte Einbringungsrede gehalten. Dann kam der Oberhaushaltspolitiker der SPD, der Ministerpräsident Lafontaine, hierher und hat geantwortet.
Der Herr von der Saar, den der Intimkenner der SPD, der Journalist Martin Süskind von der „Süddeutschen Zeitung", einen „politischen Unruhestifter" nennt - Süskind darf aber immer noch mit den anderen Führungskräften der SPD reden -,
dieser Herr Lafontaine, hat Mut. Man kann auch sagen: er hat Chuzpe! Er kommt hierher nach Bonn und zeigt mit dem langen Finger auf eine angeblich völlig unzureichende Finanz- und Haushaltspolitik der Bundesregierung. Herrn Lafontaine hat der Roman Schmit - das ist der Präsident des Rechnungshofes des Saarlands - erst in einer Pressekonferenz vom 21. Februar 1991 für seine eigene Haushaltspolitik die Verfassungswidrigkeit für drei Haushalte ausdrücklich noch einmal bestätigt.
Darauf hat Herr Borchert schon hingewiesen. Aber es geht um die Begründungen. Ich darf noch einmal aus der Pressekonferenz von Roman Schmit, Präsident des Rechnungshofs des Saarlandes zitieren:
Die Nettokreditaufnahme des Landes Saarland beträgt 1989 760 Millionen DM. Sie ist erneut höher als die investiven Ausgaben. Der Schuldenstand des Landes ist Ende 1989 auf 10,8 Milliarden DM Besteigen. Das Saarland hat damit seit 1979 die mit Abstand höchste Pro-Kopf-Verschuldung aller Flächenstaaten. Die Verschuldung pro Einwohner beträgt mit 10 034 DM mehr als das Doppelte des Bundesdurchschnitts von 4 567 DM.
Der Ministerpräsident Lafontaine kommt also als Bankrotteur von der Saar hier an den Rhein und wagt es, dieser Bundesregierung finanzpolitisches Versagen vorzuwerfen! Er wird mit seinen Mickymaus-Problemen an der Saar nicht fertig und tut hier so, als würde er die großen historischen Probleme Deutschlands meistern können.
Ich muß jetzt vorsichtig sein, sonst werde ich vom Herrn Präsidenten gemahnt. Ich sage: Die Bürger draußen nennen ein derartiges Vorgehen Hochstapelei!
Ich frage mich allerdings, wo der andere Ministerpräsident ist, der zukünftiger SPD-Vorsitzender werden soll. Der geht jetzt wahrscheinlich nachdenklich, die Pfeife sehr dekorativ im Mundwinkel haltend, am Strand von Kiel spazieren und freut sich, daß Bonn weit weg ist und das Saarland noch weiter.
 Ich war schon sehr nahe bei dieser Feststellung, ich habe ihn am Strand vermutet.
Da gibt es gegenwärtig eine Reihe von Hellsehern, die sagen: Wir haben die Lasten schon vor den Wahlen ganz genau gesehen. - Herr Lafontaine gehört auch dazu. Es gibt noch einen anderen, der auch immer noch sagt: „Ich habe es immer gewußt" , und das ist der ehemalige Minister der Finanzen der DDR, der Herr Romberg. Herr Romberg ist in seiner Argumentation eigentlich typisch, denn seine „klaren" Voraussagen haben in der konkreten Abfolge wie folgt ausgesehen:
Erstens hat er sich monatelang mit dem Finanzministerium West unterhalten, und da war man sich in der gemeinsamen Einschätzung der zahlenmäßigen Grundlagen weitgehend einig. Daraufhin hat er vier Tage vor der Unterzeichnung des Staatsvertrags erklärt, er könne keine Eckwerte festlegen. Drei Tage später, am 17. Mai 1990, war er dann doch bereit, diese Eckwerte festzulegen. 1,5 Monate später verkündete Herr Romberg , vor seiner Vorlage eines Staatsvertrags für das zweite Halbjahr 1990, er könne den vereinbarten Rahmen für die Kreditaufnahme nicht einhalten. Gleichzeitig hat Herr Romberg aber im Ministerrat massive Ausgabenerhöhungen gefordert, und die wurden auch beschlossen: neue Preissubventionen, Besoldungserhöhungen und und und. Logischerweise - nächster Schritt - hat er globale Forderungen an die Bundesrepublik gestellt. Vorgelegt wurde eine sogenannte Modellrechnung, auf genau den Zahlen basierend, die Herr Romberg kurz zuvor selbst bezweifelt hatte. Pauschal wurde der vereinbarte Ausgabenahmen für 1991 um über 20 Milliarden DM erhöht, schematisch für jedes Jahr fortgeschrieben und mathematisch hochgerechnet. Es gab überhaupt keine konkreten Angaben über diese Mehranforderungen.
Die Bundesrepublik hätte das ganze 120 Milliarden DM an Nettokreditaufnahme gekostet!
Warum sage ich dies? Dieser Mann ist Kronzeuge für das vorausschauende Wissen der SPD. Ich habe den Eindruck, er war damals der Berater von Herrn Lafontaine, und deshalb hat Herr Lafontaine während seiner Kampagne so polemisiert.
Meine Damen und Herren, die von der Koalition beschlossenen Steuererhöhungen, die von den Fraktionen hier mit in den Haushalt eingebracht werden, sind auf Grund einer extremen und besonderen Situation notwendig geworden, auf die der Finanzminister und andere Redner bereits ausführlich hingewiesen haben.
Ich darf in diesem Zusammenhang einen von mir sehr geschätzten Politiker zitieren, der sagt:
Wer in der Politik nicht bereit ist, sich auf - manchmal leider sehr schnell - sich ändernde Daten einzustellen und daraus so verantwortlich, wie es immer nur möglich ist, Folgerungen zu ziehen, sollte eigentlich aufhören, Politik zu machen. Wir sind der Meinung, daß man sich darauf einstellen muß und daß diejenigen, die Regierungsverantwortung tragen, es auch dann tun müssen, wenn es unpopulär ist.
Dieses Zitat, das in vollem Umfang auf die gegenwärtige Situation zuträfe, ist nicht aus dem Jahr 1991, sondern aus dem Jahr 1981. Gesagt hat es der von mir sehr geschätzte Kollege Gobrecht , heute Finanzsenator in Hamburg. Er hat es gesagt anläßlich der Einbringung des Verbrauchsteueränderungsgesetzes durch die Regierung Schmidt. Er hat dadurch um Verständnis für diese Anhebung der Steuern geworben. Er, Gobrecht, würde heute hier an diesem Platz mit Sicherheit dasselbe wiederholen. Ich stelle nur fest, daß die Nachfolger von Herrn Gobrecht nicht so weise und nicht so vorausschauend sind wie er, daß sie dies beurteilen könnten.
- Ihr seid ja auch schon lange nicht mehr an der Regierung, Herr Kollege Poß, wenn ich Ihnen das sagen darf. Es sind allmählich schon fast zehn Jahre.
Der Bundesfinanzminister hat in seiner Einbringungsrede darauf hingewiesen, daß er bereits im September 1990 Steuererhöhungen nicht ausgeschlossen hat. Steuererhöhungen - so sein Zitat - müßten das letzte sein, wenn alle anderen Maßnahmen ausgeschöpft sind; Steuererhöhungen dürften nicht am Anfang stehen.
Der Finanzminister hat aus meiner Sicht bei diesem Rückblick nur die Hälfte, nur einen Teil der damaligen Ereignisse berichtet. Er hat nicht erwähnt, daß ein Sturm der Entrüstung damals in allen Medien, bei den Verbänden und nicht zuletzt auch bei Ihnen, der Opposition, zu verzeichnen war. Das war ein lautes Lamentieren, ein Sturm der Entrüstung! Auch in den eigenen Reihen gab es die ensprechenden Besserwisser, die den Kopf geschüttelt und hinter verschlossenen Türen gesagt haben: Wie konnte er nur!
Dieselben Personen, die damals im September 1990 den Bundesfinanzminister wegen seiner Aussage zur prinzipiellen Möglichkeit der Steuererhöhungen gescholten haben, sind heute wiederum entrüstet, weil der Finanzminister den Steuererhöhungsbeschlüssen der Koalition in der heutigen Situation seinen Segen gegeben hat.
Ich habe mir gestern, Herr Kollege Poß, noch einmal die große Zahl von Presseerklärungen von Ihnen und Ihrer Vorsitzenden angesehen. Der Gesamteindruck lautet: viel künstliche Aufregung ohne substantielle, fachlich ernstzunehmende Einwände.
Meine Damen und Herren von der SPD, was Sie zum Steuerpaket der Koalition sagen, ist keine Alternative, sondern eine Variante. Auch Sie kommen nicht um die Erkenntnis herum, daß vor allem die Mineralölsteuer erhöht werden muß, daß man kurzfristig einen Zuschlag zur Einkommensteuer benötigt. Lediglich in der „Inneneinrichtung " dieser Steuervorschläge haben Sie andere Vorstellungen. Bei der Mineralölsteuer sagen Sie: Ja, aber mehr! Beim Zuschlag zur Einkommensteuer sagen Sie: ja, aber ... Das sind also Varianten und keine Alternativen, die einer guten Opposition wohl anstünden.
Die im Solidaritätsgesetz zusammengefaßten Steuerbeschlüsse erfüllen nach unserer Auffassung drei wesentliche Ziele.
Zum einen erfüllen diese Vorschläge die notwendigen fiskalischen Effekte. Mit diesem Steuerpaket können wir bereits im Jahr 1991 - das ist wichtig -, obwohl wir nur ein halbes Jahr Erhebungszeitraum haben, die unabdingbaren 17,7 Milliarden DM erbringen.
Zum zweiten leisten wir mittelfristig durch diese Steuerbeschlüsse einen Beitrag zur verbesserten Struktur unseres Steuersystems. 1952 hatten wir noch einen Anteil von 47,4 % bei den indirekten Steuern. 1990 lag dieser Anteil trotz der Entlastungen durch unsere „Große Steuerreform" noch bei 41,8 %.
Ziel, meine ich, müßte es sein, daß wir wieder ein gutes Stück dem Wert von 1952 näherkommen. Nur dadurch sind langfristig Dynamik und Leistungsbereitschaft in unserem Land sicherzustellen.
Ich bin davon überzeugt, daß die SPD dieser Auffassung sehr gerne zustimmen würde. Ich nehme einmal ein Zitat von Frau Matthäus-Maier aus dem Jahre 1981; damals war sie noch in der FDP. Laut Protokoll sagte sie bei der Begründung der Anhebung der Verbrauchsteuern ausdrücklich - - Ich sage ja: Ihr seid schon lange nicht mehr an der Regierung. Es ist schon fast zehn Jahre, so daß man etwas zurückgreifen muß. Und: Der Zeitraum wird auch noch länger werden, bis ihr wieder regiert. - Ich zitiere:
Wir wollen die Steuerstruktur, die sich in den letzten 25 Jahren sehr eindeutig von den indirekten Steuern hin zu den direkten Steuen verschoben hat,
- unter der damaligen Regierung kein Kunststück Dr. Kurt Faltlhauser
also hin zur starken Besteuerung bei der Lohn- und Einkommensteuer, ein wenig in die umgekehrte Richtung korrigieren.
Das heißt: die finanzpolitische Sprecherin der SPD selbst gibt uns die - wie ich meine - richtigen Argumente für die Anhebung der Verbrauchsteuern.
Wir haben mit diesem Paket ein drittes Ziel erreicht. Wir sind davon überzeugt, daß diese Steuererhöhungen die Wachstumsdynamik in unserem Lande nicht beschädigen. Entscheidend hierfür ist vor allem die Befristung des Zuschlages auf die Einkommensteuerschuld.
Helmut Maier-Mannhart hat in der „Süddeutschen Zeitung" vom 2. März - meiner Ansicht nach richtigerweise - darauf hingewiesen, daß der Staat, der sich über die Erhöhung der verschiedenen Steuerarten das Geld holt, dieses Geld ja auch wieder ausgibt
- ich zitiere - :
Der Staat entzieht also nicht das Geld dem Kreislauf, sondern läßt es an anderer Stelle wieder einfließen. Die Nachfrage nach Investitionsgütern dürfte stärker zunehmen, weil die staatlichen Mittel beim Aufbau der neuen Bundesländer doch überwiegend in den investiven Bereich fließen werden.
Ich will zu dieser Aussage des Leiters der Wirtschaftsredaktion der „Süddeutschen Zeitung" hinzufügen: Diese Umlenkung vom komsumtiven Bereich hin zu den Investitionen in den neuen Bundesländern wird nach den Beschlüssen, die die Koalition in der letzten Woche getroffen hat, besonders schnell wirken, weil die Investitionen vor Ort in den Gemeinden schnell greifen werden.
Lassen Sie mich einige Anmerkungen zum 7 %igen Zuschlag auf die Einkommensteuerschuld machen. Ich glaube, niemand in der Koalition hat dieses Instrument zur Erfüllung der finanzpolitischen Anforderungen gerne gewählt; denn diese Koalition hat immer auf die Senkung der direkten Steuern gesetzt und nicht auf ihre Erhöhung. Vertretbar wird dieser Zuschlag in unseren Augen nur durch seine Befristung. Die strenge Befristung des Zuschlages auf ein Jahr ist die entscheidende Geschäftsgrundlage für diesen Solidaritätsbeitrag.
Die Befristung ist es auch, die diesen Zuschlag selbst ordnungspolitisch so strengen Herren wie Herrn Barbier von der „FAZ" erträglich erscheinen läßt. Barbier bezeichnet die Befristung ausdrücklich als ökonomisch vernünftig.
Interessant ist jedoch, was dieser Leitartikel der „FAZ", am 26. Februar dazu noch ausführt - ich zitiere - :
- Hören Sie einmal zu, was er sagt; das ist gerade auf Sie gemünzt. Er sagt:
Es ist gut, daß die Koalition bei der Ausgestaltung der Ergänzungsabgabe nicht auf diejenigen gehört hat,
- damit meint er Sie! die immer nur in Verteilungsgrößen denken können. Die Beschränkung einer solchen Abgabe auf die Besserverdienenden ist nicht aufrichtig. Wenn eine Abgabe wirklich nur die Bezieher hoher Einkommen treffen soll, dann bringt sie nicht viel für den Fiskus.
Soll sie aber einen zu Buche schlagenden Beitrag erbringen, dann müssen die Besserverdienenden bis hinunter zum jungen Facharbeiter definiert werden. Das sind Mätzchen und Heucheleien, die den Steuerwiderstand eher vergrößern als verringern.
Diesem Plädoyer für einen Zuschlag für alle und nicht für die sogenannten Besserverdienenden ist noch ein Gesichtspunkt hinzuzufügen, Herr Kollege Poß. Wenn man einen Zuschlag auf Einkommensteuerpflichtige mit einem Einkommen von mehr als etwa
- wie Sie neuerdings sagen - 60 000 DM bzw. 120 000 DM beschränkt, würde das lediglich 1,5 Millionen Einkommensteuerpflichtige betreffen. Nach unserem Konzept ist die Belastung breit gestreut und leistungsgerecht, d. h. diejenigen, die sehr wenig verdienen, zahlen auch nichts oder zahlen nur sehr wenig, und diejenigen, die mehr verdienen, zahlen auch mehr. Die Last ist breit gestreut auf ungefähr 20 Millionen Schultern.
Das scheint mir die beste Garantie dafür zu sein - unabhängig von der Festlegung der Koalition - , daß diese Ergänzungsabgabe nach einem Jahr tatsächlich ausläuft.
Je mehr eine derartige Abgabe auf nur wenig Besserverdienende konzentriert ist, um so heftiger werden die Forderungen in diesem Land, insbesondere bei der SPD, sein, diese Abgabe zu verlängern.
- Ich stelle mir jetzt schon, Herr Kollege Gattermann, das Tremolo sozialen Engagements in der Stimme von Herrn Poß oder von Frau Matthäus-Maier vor, wenn sie dann im Frühjahr 1992 gegen das Auslaufen einer Steuer für sogenannte Besserverdienende polemisieren. Genau diese Haltung hat ja dazu geführt, daß die letzte Ergänzungsabgabe im Jahr 1975 von der sozialliberalen Koalition stillschweigend in den Einkommensteuertarif eingearbeitet wurde.
Das war damals eine saftige Steuererhöhung durch die Hintertür.
Genau das wollen wir verhindern!
Meine Damen und Herren, Sie lieben es, unsere große Steuerreform mit den neuen Belastungen zu verrechnen. Dies ist schon im Grundansatz falsch. Die große Steuerreform hat ihrerseits strukturelle Entlastungseffekte. Dem langfristigen strukturellen Entlastungseffekt steht ein kurzfristiger, nur ein Jahr wirkender Belastungseffekt, gegenüber.
 Dies bestätige ich Ihnen sehr gern, Herr Kollege Gattermann, und ergänze, daß dies nur ein Punkt der besonderen Belastungen ist, die wir von der Steuer- und Haushaltspolitik der alten Koalition immer noch zu tragen haben.
Lassen Sie mich jetzt noch eine kurze Bemerkung zur Erhöhung der Mineralölsteuer machen. Die Mineralölsteuer ist in einem Ausmaß erhöht worden, das tatsächlich noch vertretbar ist. Das gilt insbesondere dann, wenn man berücksichtigt, daß wir die Kilometerpauschale von 0,50 DM auf 0,65 DM erhöht haben. Ich meine, die durch diese Steuererhöhungen entstehenden Preissteigerungen halten zu dramatischen Äußerungen, wie man sie von den Verbänden der Automobilindustrie gehört hat, nicht her.
Gegenwärtig beläuft sich der Preis für einen Liter bleifreies Normalbenzin auf etwa 1,10 DM. Dies ist immer noch 0,23 DM weniger als im September 1990, als der Literpreis wegen der beginnenden Spannungen am Golf bei etwa 1,33 DM lag. In der ersten Hälfte der 80er Jahre lag der Durchschnittspreis bei Normalbenzin bei 1,34 DM. Ein Preis von 1,40 DM bis 1,50 DM war damals auch keine Seltenheit.
Diese Preisschwankungen haben in der Vergangenheit keine ungünstige psychologische Wirkung auf die Autokäufer gehabt. Dementsprechend wird es auch jetzt zu keinen ungünstigen psychologischen Wirkungen auf die Autokäufer bzw. indirekt auf unsere Wirtschaft kommen.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen.
Die Koalition ist fest entschlossen, die außergewöhnlichen Herausforderungen der Jahre 1991 und 1992 solide zu finanzieren und eben nicht durch eine weitere Anhebung der Nettoneuverschuldung auf über 70 Milliarden DM in diesem Jahr. Diese Koalition will den Wiederaufbau der neuen deutschen Bundesländer mit allen finanziellen Möglichkeiten unterstützen. Das vorliegende Steuerpaket ist aus dieser Sicht unverzichtbar und - wie ich in der heutigen Debatte gelernt habe - auch ohne eine Alternative von der Opposition.
Wir sind davon überzeugt, daß die Bevölkerung - im Gegensatz zu dieser Opposition - durchaus bereit ist, diese Maßnahmen wirklich mitzutragen, zwar nicht mit Freude, aber mit Problemverständnis.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Verfassungsgericht hat uns in einer Reihe von Urteilen Maßgaben zum Familienlastenausgleich und zur steuerlichen Belastung der Familie auf den Tisch gelegt. Das ist die Arbeit, die wir vor uns haben. Der Inhalt und der Tenor des wichtigsten Verfassungsgerichtsurteils, des Urteils vom 29. Mai des letzten Jahres, sind jedoch ein vernichtendes Urteil über jene Politik, die die sozialliberale Koalition zu verantworten hat: Die Daten von Anfang der 80er Jahre, die die Verfassungsrichter zu beurteilen hatten, sind das Ergebnis einer Familienpolitik, die in höchstem Maß familienfeindlich war:
Abschaffung des Kinderfreibetrages; völlig unzureichender Ausgleich über das Kindergeld; insgesamt Nichtberücksichtigung des Existenzminimums von Kindern. Die Zahlen der Jahre 1983 bis 1985, die beurteilt wurden, waren Ergebnis Ihrer Politik: ein Trümmerhaufen,
mit dem wir uns heute, mehr als zehn Jahre später, leider beschäftigen müssen. Sozialdemokratische Altlast, eine miserable Altlast, auch hier!
In einem haushaltspolitischen Punkt war das Verfassungsgericht völlig eindeutig - es ließe sich vom Systematischen her ja vieles über dieses Verfassungsgerichtsurteil sagen; in der Anhörung wurde da manche Kritik geübt - : Das Gericht hat deutlich gemacht, daß bei der rückwirkenden Korrektur der wegen der verfassungswidrigen Kinderfreibetragsregelung zuviel abverlangten Steuern lediglich die nicht rechtskräftigen Fälle zu berücksichtigen sind; so steht es wortwörtlich in diesem Urteil. Genau dem folgt die Koalition nun in ihrem Steueränderungsgesetz.
Für mich ist es ein Dokument der haushalts- und finanzpolitischen Traumdeuterei und Verantwortungslosigkeit, wenn die SPD - der Kollege, der vor mir gesprochen hat, hat es gerade vorgetragen - in ihrem Antrag fordert, daß alle Familien in den Jahren 1983 bis 1985 zu berücksichtigen sind.
Da werden schnell mal 15 Milliarden DM in das große schwarze Loch geschüttet, das durch Ihre politischen Versäumnisse in der Vergangenheit gegraben wurde.
- Quatsch? Vielleicht sind es sogar 17 Milliarden, wenn man genau nachrechnet.
Wir sind der Auffassung: Eine derartige finanzielle Einbuße kann sich ein Staat, der gegenwärtig in extremer Weise haushaltspolitisch gefordert ist, nicht erlauben.
Mehr noch: Ich hielte es für eine verantwortungslose Politik, 15 Milliarden DM, die wir dringend z. B. für den Aufbau der neuen Bundesländer brauchen, für die Herstellung strahlend sauberer Gerechtigkeit in der Vergangenheit in den alten Bundesländern zu bezahlen.
Politik heißt abwägen. Dieser Abwägungsprozeß zwischen rückwärtsgerichteter Wiedergutmachung und zukunftsorientierter Gestaltung scheint mir, scheint uns eindeutig zu sein.
Wir müssen das Geld für zukünftige Aufgaben, auch für die Aufgabe eines gerechten Familienlastenausgleichs, verwenden, nicht für Vergangenes.
In einem sind wir aber mit der Opposition sicherlich einig: Die Frage des Familienlastenausgleichs ist nicht punktuell zu beurteilen, sondern ist eine Frage komplexer Abwägung. Kinderfreibetrag, Kindergeld, Ehegattensplitting, kinderbezogene Steuervorteile wie z. B. das Baukindergeld, Sozialleistungen für Familie und Kinder wie z. B. Erziehungsgeld oder BAföG, all das muß in einem Kontext gesehen werden. Hier gibt es manchmal Widersprüche, und da beißt sich manches. Wenn man den Kinderfreibetrag heraufsetzt, kann es beispielsweise plötzlich Probleme mit dem Baukindergeld geben.
Wir müssen die Instrumentarien insgesamt sehen. Ich meine, daß wir für die zukünftige Arbeit unsere Grundpositionen deutlich beschreiben sollten. Grundposition Nummer 1: Wir bleiben beim dualen

System von Kindergeld und Kinderfreibetrag, und wir bleiben - das ist Grundposition 2 - beim Ehegattensplitting. Zeitlich vorrangig haben wir natürlich unsere Hausaufgaben zu machen. Wir müssen dafür sorgen, daß das Existenzminimum für Kinder und Familien vom Fiskus tatsächlich unberührt bleibt. Ich könnte mir vorstellen, daß mit einem Kinderfreibetrag von etwas über 4 000 DM plus umgerechnetem Kindergeld den entsprechenden Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts genügt werden kann. Ich nehme an, daß das ausreichen wird.
Lassen Sie mich noch einen Punkt aus Ihrem Antrag herausgreifen. Da heißt es:
Die Kinderfreibeträge führen dazu, daß die steuerliche Entlastung mit steigendem Einkommen wächst. Während ein Spitzenverdiener aus dem Kinderfreibetrag für sein Kind eine Entlastung in Höhe von monatlich 134 DM bekommt, erhält ein Geringverdiener lediglich 48 DM.
Lassen Sie mich demgegenüber ein Zitat aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 29. Mai 1990 bringen. Dort heißt es:
Eine Durchbrechung der horizontalen Steuergerechtigkeit kann nicht mit dem Gedanken der vertikalen Steuergerechtigkeit legitimiert werden.
Ich meine, diese Bemerkung des Bundesverfassungsgerichts ist eine schallende Ohrfeige für Ihre ständig wiederholten Vergleiche und Rechnungen bei der vertikalen Gerechtigkeit.
Genau diese Passage Ihres Antrages meinte das Verfassungsgericht mit dieser Bemerkung!
- Ich lese die Urteile sehr genau. Ich habe gerade ein Zitat vorgetragen. Ich würde Ihnen empfehlen, diese Passage des Urteils intensiver zu lesen. Dann würden Sie keine solchen Anträge stellen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die CDU/CSU-Fraktion ist gestern abend auf dem Tegeler See mit einem großen Boot gefahren, in ruhigen Gewässern, entsprechend der ruhigen politischen Situation, in der wir uns befinden. Beim Besteigen dieses Schiffes haben wir eine Berliner Abendzeitung überreicht bekommen.
- Hier gibt es keinen Ton.
- Es ist offenbar die Arbeitsgruppe Daniels, die hier sabotierend am Werk ist.
Ich darf fortfahren, Frau Präsidentin: Als wir in dieses Schiff eingestiegen sind, hat man uns eine Berliner Abendzeitung überreicht, in der ein Interview mit dem Berliner Regierenden Bürgermeister Eberhard Diepgen stand. Ich zitiere daraus:
Die großen Finanzsorgen Berlins, die hohe Arbeitslosigkeit, die zu geringe wirtschaftliche Wertschöpfung, alles sieht besser aus, wenn sich die Politik zu Berlin endlich und verbindlich bekennt.
Ich hätte dem Herrn Regierenden Bürgermeister hier heute gerne gesagt, daß sich der Finanzausschuß des Deutschen Bundestages zu Berlin verbindlich bekennt, allerdings nicht in der Hauptstadtfrage - da muß ich ihn enttäuschen -, sondern in der Förderungsfrage.
Wir wissen um die Scharnierrolle Berlins zwischen Ost und West. Wir wissen, daß ein Abbruch der Mauer noch nicht die Gräben des Absatzes und der Beschaffung im Umland zugeschüttet hat. Wir wissen, daß Berlin nicht die Erschütterung eines abrupten Abbruchs der diversen Förderungen verkraften kann.
Berlin braucht eine gewisse Berechenbarkeit und Stetigkeit in schwieriger Übergangszeit. Deshalb haben wir den stufenweisen Abbau der Berlin-Förderung, wie ihn die Bundesregierung im vorliegenden Steueränderungsgesetz vorsieht, noch einmal zugunsten Berlins sanfter und verträglicher gestaltet. Wir

haben uns dabei von dem Gedanken tragen lassen, daß lange Auslaufzeiten, über 1993 und 1994 hinaus, weder EG-verträglich noch ökonomisch sinnvoll sind. Berlin braucht jetzt, in diesem Jahr 1991, Hilfe, braucht jetzt, in der dramatischen, ja, chaotischen Umbruchzeit, mehr Luft. Deshalb haben wir das „Stauchungsmodell" erfunden, mit dem wir die Herstellerpräferenz erst ab dem 1. Januar 1992 abbauen wollen, den Einstieg in den Abbau also um ein halbes Jahr verschieben, und bei der Einkommenspräferenz eine Verschiebung der Einführung zum 1. Oktober 1991 vorsehen.
Wir wollen jetzt entlasten, nicht in irgendwelchen späteren Jahren. Ich glaube, das müßte Berlin anerkennen. Das ist eine Art Gastgeschenk für Berlin für die zweite und dritte Lesung dieses Gesetzes. Es ist, wie ich meine, ein nicht ganz billiges Geschenk, wenn man die 800 Millionen DM in Betracht zieht, die es kostet.
Der Finanzausschuß hat bei seinen Beratungen über das Steueränderungsgesetz 1991 und das Solidaritätsgesetz am letzten Mittwoch eine große Fülle von Detailarbeiten zum Abschluß gebracht. Es gab alleine 73 Änderungsanträge zu beiden Gesetzen. Das veranschaulicht das Ringen um Einzelformulierungen, um Kommaverschiebungen, um Verwaltungstechnik in einem kaum noch übersehbaren Netz der Steuergesetzgebung.
Diese Millimeterarbeit widerzuspiegeln, ist nicht der Sinn der Aussprache im Plenum des Deutschen Bundestages. Hier haben wir vor allem die Aufgabe, der Bevölkerung deutlich zu machen, wo die Unterschiede zwischen den Positionen der Mehrheit und denen der Opposition liegen.
Wenn ich mir entsprechend dieser Zielsetzung die Argumentationslinien der SPD heute und in den vergangenen Wochen ansehe, komme ich zu dem Ergebnis: Die SPD betreibt ein gigantisches steuerpolitisches Ablenkungs- und Ausweichmanöver.
Zum einen weist sie in ihrer steuerpolitischen Argumentation nur in die Vergangenheit, wenn sie immer wieder ihre sattsam bekannte Geschichte von „Vor der Wahl - nach der Wahl" erzählt.
Hier flieht die SPD aus der bleihaltigen Luft der sachlichen Auseinandersetzung auf die Ebene moralischer und künstlicher Empörung.
Das zweite Ausweichmanöver der Opposition lenkt in eine unbestimmte Zukunft, beschäftigt sich mit etwas, was in beiden heute zu beratenden Gesetzen nicht zur Entscheidung steht: mit der Vermögensteuer im gesamten Staatsgebiet. Also, die SPD weicht in Vergangenes oder in eine selbstgebastelte Zukunft aus.
Zur Gegenwart, zu den haushalts- und steuerpolitischen Problemen von heute, hat die Opposition keine Alternativen. Sicher hat sie Vorschläge gemacht. Doch das sind keine Alternativen; das sind bestenfalls Varianten.
Zuschlag zur Einkommensteuer: Die SPD sagt: Ja - aber bitte etwas anders, mit Einkommensgrenzen. Erhöhung der Mineralölsteuer: Die SPD sagt: Ja; aber bitte deutlich höher. Tabaksteueränderung: Die SPD sagt: Ja; aber bitte etwas anders.
Das sind Varianten. Das sind keine Alternativen zur Steuerpolitik der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen.
Der Finanzausschuß hat im Rahmen der Beratungen der vorliegenden Gesetzentwürfe eine große Expertenanhörung durchgeführt. In einem zentralen Punkt waren sich alle Experten einig: Die Steuererhöhungen sind notwendig; sie sind die bessere Alternative gegenüber einer weiteren Nettoneuverschuldung. Dies war die Auffassung der Vertreter der Gewerkschaften ebenso wie die der Arbeitgeber, die Auffassung der Wissenschaftler ebenso wie die der Bundesbank.
Die Bundesbank hat nachdrücklich darauf hingewiesen, daß im Interesse der Erhaltung der Stabilität der Preise und damit mittelfristig der wirtschaftlichen Gesundheit in unserem Land die Grenze der 70 Milliarden-Nettoneuverschuldung, die der Herr Bundesfinanzminister vorgegeben hat, nicht überschritten werden darf. Deshalb ist als Alternative die Steuererhöhung unumgänglich gewesen.
Gleichwohl, vom Bund der Steuerzahler, von Vertretern der Medien und nicht zuletzt von vielen klugen Verbandsvertretern haben wir in den letzten Wochen immer wieder zu hören bekommen, daß es eigentlich einen Königsweg gibt, eine ganz andere Alternative zu Nettoneuverschuldung oder Steuererhöhung, nämlich den Subventionsabbau. Hurra! Bei diesem Begriff sind sie alle dabei: Subventionsabbau allüberall, aber, bitte schön, nur nicht im eigenen Bereich.
Es konnte uns aber leider niemand sagen, wie man einen Finanzbedarf von 18 Milliarden in einem halben Jahr, noch in diesem Jahr 1991, kurzfristig durch Subventionsabbau realisieren soll. Selbst wenn dieser Bundestag über alle Fraktionsgrenzen hinweg in der Lage oder bereit wäre, einen entsprechend großen Einschnitt in die Subventionen zu tätigen, die rechtlichen Bindungen ließen in der kurzen Zeit einen Subventionsabbau in dieser Größenordnung von 18 Milliarden DM gar nicht zu.
Gleichwohl arbeitet - das will ich hier sagen - innerhalb der Koalitionsfraktionen eine Arbeitsgruppe an dem Auftrag, 5 Milliarden an steuerlichen Begünstigungen abzubauen. Die Arbeitsgruppe ist in ihrer Arbeit weit fortgeschritten. Wir werden in Kürze ein Paket über 5 Milliarden vorlegen können.
Wir hören, daß der Minister Möllemann weitere Arbeiten in Richtung 10 Milliarden DM tätigt. Ich könnte mir vorstellen, daß er da einige Schwierigkeiten haben wird. Wir meinen, daß wir von der Unionsfraktion und von der FDP-Fraktion dabei hilfreich zur Seite stehen sollten. Die Arbeitsgruppen sollten nach meiner Ansicht gemeinsam arbeiten, damit wir hier vorankommen.
Ich will noch daran erinnern: Wir haben bei unseren Arbeiten die Verbände, die uns gute Ratschläge zum Subventionsabbau geben, konkret gefragt: Wo sind Ihre Vorschläge? Es kamen keine Vorschläge; es kam nichts.
Ich habe ein gewisses Verständnis dafür, daß Interessenvertreter die Arbeit der Politik nicht übernehmen können und wollen. Wenn das aber so ist, dann sollten dieselben Interessenvertreter sich verbal etwas mehr mit der platten und dümmlichen Wiederholung der Forderung nach massivem Subventionsabbau zurückhalten.
Vor dem Hintergrund unserer Subventionsabbaubemühungen haben wir über einige Regelungen des vorliegenden Steueränderungsgesetzes mit gemischten Gefühlen debattiert, etwa über die Anhebung beim § 10e des Einkommensteuergesetzes oder die Anhebung von 750 auf 1 000 DM beim Baukindergeld. Die Anhörung im Finanzausschuß hat zu diesen Bereichen ergeben, daß die wohnungswirtschaftlichen Effekte der Maßnahmen wohl kaum erkennbar sein werden. Aus finanzpolitischer Sicht ist deshalb zu fragen, ob wir in diesem Gesetz nicht neue Subventionstatbestände zu einem Zeitpunkt schaffen, zu dem wir uns an anderer Stelle dringend und unter Schwierigkeiten bemühen, Subventionen abzubauen.
Das gleiche gilt für den Tariffreibetrag, an dessen Sinn vielfach erhebliche Zweifel angemeldet wurden. In den neuen Bundesländern brauchen wir Investitionen und wollen nicht die Einkommenssituation vornehmlich derjenigen verbessern, die zwar dort ihren Hauptwohnsitz haben, aber in den alten Bundesländern für gutes Geld arbeiten. Diese Gruppe der „neuen Übersiedler" ist es vor allem, die von einem derartigen Tariffreibetrag profitieren werden. Mit großer Befriedigung stelle ich deshalb fest, daß wir uns im Finanzausschuß darauf geeinigt haben, den Tariffreibetrag bis Ende 1993 zu befristen.
Lassen Sie mich im Zusammenhang mit dem Steueränderungsgesetz noch einige Anmerkungen zur Gewerbekapitalsteuer und zur Vermögensteuer machen. In der Koalitionsvereinbarung vom 16. Januar 1991 heißt es:
Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, in der kommenden Legislaturperiode die Steuerreform fortzuführen. In der ersten Stufe werden die Gewerbekapitalsteuer und die Vermögensteuer abgeschafft; im Beitrittsgebiet wird zur besonderen Förderung der Investitionen und der Arbeitsplätze auf die Erhebung der Gewerbekapitalsteuer und der Vermögensteuer bereits ab 1. Januar 1991 verzichtet.
Entsprechend dieser Vorgabe sind im Steueränderungsgesetz die gesetzlichen Vorkehrungen dafür getroffen worden, daß im Beitrittsgebiet die Gewerbekapitalsteuer und die Vermögensteuer nicht erhoben werden. Im allgemeinen Teil der Begründung des Steueränderungsgesetzes heißt es entsprechend: „Mit dem Verzicht auf die Erhebung der Gewerbekapitalsteuer und der Vermögensteuer im Beitrittsgebiet wird ein erster Schritt zur Verringerung der ertragsunabhängigen Steuern für Unternehmen im gesamten Bundesgebiet getan. "
Die Koalitionsfraktionen haben sich bei der Beratung auf folgende Klarstellung dieser Vorgaben aus der Koalitionsvereinbarung geeinigt: Wir sehen einerseits in dem Verzicht auf die Erhebung der Gewerbekapitalsteuer im Beitrittsgebiet einen ersten Schritt zur Verringerung der ertragsunabhängigen Steuern der Unternehmen im gesamten Bundesgebiet. Die Nichterhebung der Gewerbekapitalsteuer in den neuen Bundesländern soll in eine Beseitigung dieser problematischen Steuer auch im gesamten Bundesgebiet einmünden. Daß dabei die Gemeinden den Ausfall in vollem Umfang ersetzt bekommen, ist Geschäftsgrundlage dieses Vorhabens.
Andererseits hat die Aussetzung der Vermögensteuer in den neuen Bundesländern keine Präjudizwirkung für eine Abschaffung der Vermögensteuer in der gesamten Bundesrepublik Deutschland. Es gibt also keinen Automatismus: Nichteinführung der Vermögensteuer im Beitrittsgebiet, Abschaffung dieser Steuer in den alten Bundesländern!
Die auf die Jahre 1991 und 1992 befristete Aussetzung der Vermögensteuer im Beitrittsgebiet soll deshalb im gesamten Bundesgebiet von einer reformierten Vermögensteuer abgelöst werden. Ziele dieser Reform sollten zum einen Vereinfachungsgesichtspunkte, zum anderen eine Senkung der Belastung vor allem bei der betrieblichen Vermögensteuer sein.
Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, Reform der Vermögensteuer, Reduzierung der Belastung im betrieblichen Teil der Vermögensteuer: das zusammengenommen ist schon ein wichtiger Baustein einer weiteren Stufe der Steuerreform, auf die wir im Hinblick auf den internationalen Standortwettbewerb nicht verzichten können und wollen.
Gerade wegen des durch den unvorhersehbaren und außergewöhnlichen Haushaltsdruck entstandenen Zwangs zu Steuererhöhungen müssen und wollen wir die mittelfristige Kontinuität unserer Steuerpolitik aufrechterhalten. Diese mittelfristige Kontinuität heißt: Reduzierung der Steuerbelastung. Wir müssen und werden nach den besonderen Belastungen der deutschen Einheit wieder auf diesen Weg zurückkommen.
Meine Damen und Herren, das Bundesverfassungsgericht hat uns durch zwei Urteile des Ersten Senats aufgegeben, das Existenzminimum der Kinder von der Besteuerung freizuhalten. Dementsprechend sieht das Steueränderungsgesetz präzise das vor, was uns das Bundesverfassungsgericht vorgegeben hat. Die falsche Besteuerung der Jahre 1983 bis 1985 wird korrigiert, aber nur bei den nicht bestandskräftigen Bescheiden.

Der Protest gegen diese Einschränkung ist verständlich. Der Querulant, der sich den staatlichen Finanzbehörden entgegengestellt hat, der sich einen Rechtsanwalt leisten kann, bekommt die Früchte seines Einspruchs wieder in die Kasse, und die Masse der braven Steuerzahler erhält nichts.
Warum, so frage ich, haben wir dann nicht für alle den Kinderfreibetrag für das erste Kind von 432 auf 2 000 DM und für das zweite Kind um 1 400 DM angehoben? - Das war das Ergebnis eines Abwägungsprozesses. Alle Steuerzahler mit Kindern für die Zeit von 1983 bis 1985 rückwirkend zu berücksichtigen, hätte zwischen 15 und 17 Milliarden DM gekostet. Das wäre eine haushaltspolitische Belastung, meine Damen und Herren, die Deutschland im Jahre 1991 schlicht und einfach nicht noch zusätzlich verkraften kann. Hier müssen wir abwägen. Wir brauchen unsere knappen Mittel für die Gestaltung der Zukunft, nicht für die Herstellung von blütenreiner Gerechtigkeit in einer nunmehr doch schon ziemlich weit zurückliegenden Vergangenheit.
Ich kann mir auch nicht vorstellen, daß das Bundesverfassungsgericht den Gesetzgeber zwingen will, rückwirkend besonders großzügig zu sein, wenn es gleichzeitig sieht, daß dieser Bundestag entschlossen und in der Lage ist, für die Zukunft den verfassungsrechtlichen Vorgaben der Familienbesteuerung voll Genüge zu tun. Dementsprechend werden wir ab 1. Januar 1992 auch den Kinderfreibetrag deutlich anheben.
Meine Damen und Herren, ich habe nur einige Punkte aus den umfangreichen Gesetzen herausgegriffen. Steuergesetze sind üblicherweise kein Produkt des Gesetzgebers, das rundum Freude und Wohlgefallen verbreitet. Dafür sind sie im Detail zu unverständlich; sie schaffen erhöhten Verwaltungsaufwand, sind von der Asche des üblichen Steueralltags bedeckt.
Dies gilt auch für die beiden hier zur Verabschiedung vorliegenden Gesetze. Den an diesem Gesetzgebungsverfahren mitwirkenden Finanzbeamten und Finanzpolitikern mag es jedoch zur Entschuldigung für dieses Paragraphenwerk gereichen, daß durch das Instrument der Steuergesetze verteilungspolitische, umweltpolitische, regionalpolitische, verkehrspolitische und wirtschaftspolitische Gesichtspunkte gleichzeitig aufeinanderprallen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundesfinanzminister hat einleitend auf Grund der etwas unmotivierten Lachereien in den Reihen der Opposition die SPD getadelt. Ich finde, er hat damit Unrecht getan. Ich habe Verständnis dafür, daß die SPD hier im Plenum lacht. Die haben ja in Ihrer Fraktion nichts zu lachen.
Wir wollen Sie hier etwas befreien. Das hat man von dem Kollegen Wieczorek wieder bewiesen bekommen; im Ausschuß, insbesondere in Währungsfragen, ein sehr vernünftiger und sachkundiger Mann. Für das Plenum, vor den Augen der Öffentlichkeit, wird er von dieser Fraktion gezwungen,
die alte Leier der Neidpolitik und der Verteilungspolitik zu wiederholen,
in vorgestanzten Sätzen, vorbei an jeder Sachkenntnis! Das ist eigentlich schade.
Herr Kollege Wieczorek, Sie haben etwas zur Belastung unserer jetzigen Steuermaßnahmen im Verhältnis zu den alten Steuerentlastungen zwischen 1986 und 1990 gesagt. Damit ich hier nicht allzu lang darüber spreche, verweise ich Sie auf die tatsächlichen Zahlen, detailliert vorgerechnet in den Beiträgen zur Wirtschafts- und Finanzpolitik vom 31. Juli 1991, Seite 6 ff. Bitte nachlesen! Sie werden dann feststellen: Die große Steuerreform zwischen 1986 und 1990 hat langfristig wesentlich mehr entlastet, als die jetzigen Steuererhöhungen die Bürger belasten. Das können Sie ganz konkret nachlesen.
Ein Weiteres, Herr Kollege Wieczorek. Sie haben einige Anmerkungen zu den Belastungsrechnungen der Unternehmen gemacht. Das ist tatsächlich ein Problem. Ich glaube, man sollte auseinanderhalten, daß es hier vier verschiedene Methoden des Vergleiches gibt.
Die erste Methode ist die der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung, die die finanzpolitische Sprecherin der SPD permament vorgetragen hat. Wir haben vor einem Jahr eine Anhörung gehabt. Dort wurde diese Methode von allen Experten in einer Weise auseinandergenommen, daß man nur noch sagen kann: Lächerlich. Die Zahlen, die Sie zur Belastung der Unternehmen immer verwandt haben, Frau Matthäus-Maier, sind völlig falsch.
Die zweite Methode ist die der naiven Addition der Sätze. Ich gebe zu: Die nützt auch nichts! Man nimmt die Sätze zusammen und kommt dann etwa auf 70,03 % Belastung.
Ernst zu nehmen sind nur zwei Methoden. Das eine ist die „Modellrechnung" des DIW,
bei allen Problemen. - Ohne Fehler, insbesondere bei den Pensionsrückstellungen. - Aber genau diese seriöse Untersuchung zeigt, daß in manchen Branchen die Spitzensteuerbelastung nicht 70 %, sondern 78 % beträgt. Auch das sollte man sehen.
Das beweist auch die vierte sehr ernsthafe Methode, die des Deutschen Industrie- und Handelstages am „lebenden Objekt". Das ist eine gute Untersuchung, wie ich meine. Auch sie zeigt, daß die Spitzenbelastungen teilweise weit über 70 % liegen.
Wir sollten also gemeinsam feststellen, gerade auf Grund dieser wissenschaftlichen Untersuchungen, daß die Steuerbelastung der Unternehmen in Deutschland zu hoch ist.
Eine persönliche Bemerkung, Herr Kollege Wieczorek. Ich habe in dem „Handelsblatt"-Artikel kein Stichprobenverfahren vorgeschlagen. Ich habe gesagt: Wir bleiben offen für alle Möglichkeiten. Wir prüfen das. Das tun wir gegenwärtig. Am 15. Oktober wird die entsprechende Entscheidung von der Zinskommission vorgelegt und von der Unionsfraktion beschlossen werden.
Meine Damen und Herren, dieses Gesetz heißt in der Kurzform etwas grau und verwaltungsmäßig „Steueränderungsgesetz" . Wichtig ist der Langtext, der zwei Teile deutlich macht: „Gesetz zur Entlastung der Familien und zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für Investitionen und Arbeitsplätze. " Es sind die zwei Teile, die ganz deutlich getrennt werden müssen: einerseits Familienentlastung, finanziert durch die Mehrwertsteuer, und auf der anderen Seite Entlastung der Unternehmen, finanziert durch Subventionsabbau und Änderungen bei den Abschreibungsbedingungen.
Wir haben für dieses Gesetz Vorgaben von außen.
Die erste Vorgabe von außen ist das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 29. Mai 1990, das die Freistellung eines Existenzminimums für das Kind erzwingt. Grundlage der Beurteilung des Bundesverfassungsgerichts ist die Situation im Jahre 1983. Damals galt ein Gesetz, das eine sozialdemokratische
Finanz- und Familienpolitik von 1969 an, also 13 Jahre lang, zu vertreten hatte - besser gesagt: was sozialdemokratische Finanz- und Familienpolitik 13 Jahre lang sträflichst mißachtet und verschludert hatte.
Nichts haben Sie getan. Sie haben nicht nur versucht, die Familien ideologisch auszuhöhlen, sondern Sie haben sie auch finanziell sträflich vernachlässigt.
Diese Situation war Grundlage des Bundesverfassungsgerichtsurteils.
Wir haben versucht, in Schritten Ihre Versäumnisse zu reparieren. Wir haben erstens den Kinderfreibetrag von 1983 an schrittweise angehoben, jetzt - in diesem Gesetz - auf 4 104 DM. Hinzu kommt die in diesem Gesetz ebenfalls festgelegte Anhebung des Erstkindergelds von 50 auf 70 DM.
Rechnet man - wie es das Bundesverfassungsgericht systematisch vorgeschlagen hat - das Kindergeld in den Kinderfreibetrag um, kommt man bei einem Umrechnungssatz von 40 % auf einen Betrag für das Existenzminimum eines Kindes in Höhe von 6 204 DM.
Wenn ich mir das Urteil und die dort enthaltenen Zahlen ansehe, kann ich nur sagen: Unsere Überzeugung ist, diese 6 204 DM sind nun wirklich verfassungskonform! Das hat diese Bundesregierung, das hat diese Koalition geschaffen!
Wir haben darüber hinaus eine ganze Reihe von zusätzlichen familienpolitischen Maßnahmen ergriffen. Das muß man auch sehen, um gewichten zu können, was diese Koalition bisher für die Familie getan hat.
Ich nenne nur folgende Stichworte: Pflegepauschbetrag, Erhöhung des Baukindergelds, Einführung des Kindergeldzuschlags, Einführung und mehrfache Verlängerung von Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub, Einführung der Kindererziehungszeiten. Wir haben im Zusammenhang mit dem BAföG die Freibeträge beim Einkommen der Eltern angehoben. Wir haben die Bundesstiftung „Mutter und Kind" errichtet. Wir wollen - das haben wir heute in der Fraktion beschlossen - im Rahmen der flankierenden Maßnahmen zum Schutz des ungeborenen Lebens innerhalb einer Einkommensgrenze ein Familiengeld in Höhe von 1 000 DM einführen.
Das ist rundum eine verantwortliche Politik für die Familie. 1982 war das entsprechende Volumen bei Ihnen noch 27 Milliarden DM; heute sind es etwa 60 Milliarden DM. Das ist eine Steigerung, die weit über die Steigerungssätze des Bruttosozialproduktes in demselben Zeitraum hinausgeht.
Angesichts dieser familienpolitischen Initiativen auf breitester Front, angesichts dieser Familienpolitik der Phantasie und der Großzügigkeit würde ich mich als Sozialdemokrat schämen, wenn die eigene Leistung aus der Vergangenheit zum Vergleich herangezogen würde. Ich würde mich schämen, meine Damen und Herren!
Sie haben in Ihrer Zeit kläglich versagt, und wir mußten das nachholen.
Ihre Alternativen werden selbst in Ihren eigenen Reihen als nicht seriös angesehen. Ich zitiere, Frau Kollegin, Ihren Landespolitiker Herrn Schleußer. Er sagt, daß Ihre familienpolitischen Vorschläge unseriös, unrealistisch, verfassungsrechtlich bedenklich und, nicht zuletzt, unbezahlbar sind. Der Mann hat recht; Sie sollten mehr auf Herrn Schleußer hören.
 Ich darf Sie darauf hinweisen, Frau Kollegin, daß sich der Kläger auf das Jahr 1983 bezog, also genau die Zustände vorfand und beklagenswert fand, die am Ende Ihrer 13jährigen Regierungszeit herrschten.
Ich glaube, das sagt genug. Das war nach einem langen Leidensweg in der Familienpolitik eine notwendige Klage vor dem Verfassungsgericht. Vielleicht lagen dem Verfassungsgericht vorher keine entsprechenden Klagen der Bürger vor.
- Ich glaube, diesen Zwischenruf muß man nicht mehr seriös beantworten.
Die zweite Vorgabe macht die Europäische Gemeinschaft bei der Mehrwertsteuer. Die Bundesrepublik mit einem Mehrwertsteuersatz von 14 % bewegt sich am unteren Ende der bisherigen Korridorvorgaben der EG. Die Bundesregierung und der Finanzminister waren sicherlich nicht diejenigen, Herr Kollege Wieczorek, die in Brüssel die Mehrwertsteuertreiber waren. Deutschland war eher im Bremserhäuschen.
Ohne die Deutschen im Mehrwertsteuerbremserhäuschen wäre die Vorgabe der EG mit Sicherheit nicht bei 15 %, sondern bei 16 % gelandet. Der vorgelegte Gesetzentwurf setzt also schlicht um, was auf EG-Ebene beschlossen ist.
Wir sollten dabei das Augenmerk vor allem auch darauf richten, daß der ermäßigte Mehrwertsteuersatz nach der Vorlage bei 7 % bleibt. Dadurch wird die vielfach behauptete Regressionswirkung, also die unsoziale Wirkung der Mehrwertsteuer, mit Sicherheit deutlich gedämpft.
Angesichts der EG-Vorgabe wirkt der Zustand der SPD zur Frage der Mehrwertsteuer besonders grotesk. Frau Kollegin Matthäus-Maier erklärt zwar täglich trotzig - das macht sie ganz tapfer -, daß die SPD einer Mehrwertsteuererhöhung niemals zustimmen wird. Im eigenen Lager klingt das aber ganz anders:
Die Kollegen Roth und Wieczorek halten Gespräche ohne Tabus mit der Regierung auch hinsichtlich der Mehrwertsteuer für nötig.
Der nordrhein-westfälische Finanzminister - das ist ein kluger Mann; ich muß ihn schon wieder zitieren - hält eine Mehrwertsteuererhöhung für notwendig, unabhängig von der Frage, ob es 15 % oder 16 werden.
Der hochgeschätzte Vorsitzende der IG Chemie, Herr Rappe, der eben noch im Plenum saß - ich wollte ihn loben, aber jetzt ist er davongelaufen; man darf sich nicht von einem Unionspolitiker loben lassen - , hat ganz trocken gesagt: Mehrwertsteuer um 2 % nach oben!
Der niedersächsische Ministerpräsident, der nach eigenen Aussagen möglicherweise Kanzlerkandidat der SPD wird,
sagte am 1. August 1991, daß die Mehrwertsteuererhöhung von 14 auf 15 % für die SPD kein Tabu ist.
Frau Kollegin Matthäus-Maier, vor diesem Hintergrund handelten Sie völlig konsequent, als Sie in der vorletzten Woche aus dem Vermittlungsausschuß ausgetreten sind. Das ist eine billige Fahnenflucht!
Sie wollen sich auf den bequemen Weg begeben, hier weiterhin gegen die Mehrwertsteuererhöhung polemisieren zu können und wollen dann nicht zur Verantwortung gezogen werden, wenn Sie im Vermittlungsausschuß die Hand für eine tatsächliche Mehrwertsteuererhöhung heben. Das ist Fahnenflucht! Im übrigen zeigt dieser Vorgang ganz deutlich, wie die Machtverhältnisse mittlerweile sind.
- Herr Abgeordneter Waigel, Sie haben eine Zwischenfrage. Bitte schön.
 Ich würde das nicht nur als eine Fraktionslüge bezeichnen, sondern obendrein als eine Parteilüge.
- Ich weiß, daß in Ihren eigenen Reihen manchmal Antworten vorbereitet werden und die Witze, die in der Antwort gebracht werden, schon auf dem Tisch bereitliegen. Bei uns ist das nicht notwendig.
Dieser Vorgang zeigt deutlich, wer in der SPD tatsächlich Macht und Einfluß hat. Die Musik machen die SPD-Ministerpräsidenten. Und die werden trotz Dementis heute mit klammheimlicher Freude im Dezember einer Mehrwertsteuererhöhung zustimmen. Ihr Parteichef, Herr Engholm, wird zunächst einmal
- sehr dekorativ - einige Züge aus der Pfeife nehmen, vielleicht ein bißchen am norddeutschen Strand auf und ab gehen. Dann wird er aber mit Sicherheit der erste sein, der im Vermittlungsausschuß die Hand für eine Mehrwertsteuererhöhung hebt.
Wie hat er in der „Welt" am 3. September gesagt? - „Ich schließe nicht völlig aus, daß die Mehrheit der SPD-regierten Länder im Bundesrat doch einer Erhöhung zustimmen könnte".
Die SPD eiert in der Finanzpolitik; das wissen wir. Die Frage der Mehrwertsteuer ist das sichtbarste Zeichen ihrer Konzeptionslosigkeit in der Finanzpolitik. Wir werden im Dezember den Beweis auf den Tisch bekommen.
Die dritte Vorgabe von außen für dieses Steueränderungsgesetz ist der Termin 1. Januar 1993. Ab diesem Tag werden wir den europäischen Binnenmarkt haben. Ab diesem Tag wird der Wind des Wettbewerbs schärfer werden. Diesen Wettbewerb werden die Unternehmen in unserem Lande eben nicht durch protektionistische Maßnahmen bestehen können, nicht mit sozialpolitischen Krücken, sondern nur durch vernünftige Rahmenbedingungen, die Leistung anreizen und Investitionstätigkeit ermöglichen.
Einer der wichtigsten Faktoren für diese Rahmenbedingungen ist die Steuerlast. Deshalb heißt es im CDU-Wahlprogramm - ich betone CDU - vom 1. Dezember 1990 in nicht zu übertreffender Deutlichkeit. - Ich schaue mich um, ob die Leute da sind, „to whom it may concern", damit Sie es auch hören können.
Es heißt in diesem CDU-Wahlprogramm - der Parteivorsitzende der CSU ist hier nicht angesprochen - :
Im Hinblick auf die Verwirklichung des Europäischen Binnenmarktes brauchen wir nicht nur offene Märkte, sondern ebenso eine investitionsfreundliche Steuerreform, die die Sicherung der Schaffung von Arbeitsplätzen begünstigt.
Am Ziel der Unternehmenssteuerreform halten wir deshalb fest. Der CSU-Vorsitzende löst also konsequent als Finanzminister das Wahlprogramm der CDU ein.
Ich halte das für gut.
Ich sehe es als konsequent an, daß in diesem Steueränderungsgesetz vor allem als erster Schritt die Substanzsteuern angegangen werden. Wir veranstalten im Bundestag ja regelmäßig Anhörungen. Warum machen wir das? Weil wir uns von den Experten klüger machen lassen wollen für unsere Entscheidung.
Das haben wir auch in einem sehr großen Hearing am 6. Dezember 1989 zur Unternehmenssteuerreform getan. Die Fragestellung war: Wie ist das mit der deutschen Unternehmenssteuerbelastung im Verhältnis zu anderen Ländern? Wie schaut es aus mit den Steuersätzen und der Bemessungsgrundlage?
Ich habe mir das Protokoll noch einmal angesehen. Ergebnis: Durchgängig wurde festgestellt, daß die Steuerlast der Unternehmen in der Bundesrepublik im Vergleich zu den Mitbewerbern zu hoch ist. In besonderer Weise wurde durchgängig betont, daß die Substanzsteuern zu senken sind.
Wir erinnern uns alle noch, daß es einmal ein großes Gutachten im Jahre 1989 des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung gab. Das ist auch nicht immer so positiv aufgenommen worden auf Grund der technischen Fehler der Berechnung. Nur, bei den Substanzsteuern sagt dieses Gutachten in einer Präzision, die stellvertretend ist für viele andere Erkenntnisse der Wissenschaft, und das zitiere ich ganz ausführlich im Hinblick auf das, Herr Wieczorek, was Sie hier zum Verhältnis Substanzsteuern und Arbeitsplätze gesagt haben:
Im Hinblick auf die ertragsunabhängigen Steuern
- sagt das DWI liegt die Bundesrepublik in ihrer Kumulation aus Vermögen-, Grund- und Gewerbekapitalsteuer an relativ ungünstiger Position. Substanzsteuern, die das im Ausland übliche Maß überschreiten, belasten die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen gerade in Zeiten insbesondere stark, in denen sie eine Entlastung am meisten brauchen. Dieser Nachteil wird keineswegs durch entsprechende Nettogewinne bei guter Geschäftslage wettgemacht, kann er doch im Einzelfall sogar zur Insolvenz führen.
Es geht also nicht nur um ein Prozent, wie Sie sagen.
Hohe Substanzsteuern dämpfen zudem generell
- hören Sie zu, keine Zwischenrufe, jetzt müssen Sie lernen! die Investitionsbereitschaft, da sich mit den Investitionen auch die Bemessungsgrundlagen für diese Steuern erhöhen. Eine Korrektur des Steuersystems im Hinblick auf die ertragsunabhängige Besteuerung erscheint daher geboten.
Ich glaube, das paßt genau auf das, was Sie, Herr Wieczorek, hier zu der Substanzbesteuerung vorgetragen haben.
Die in dem Steueränderungsgesetz 1992 vorgesehenen Entlastungen bei der betrieblichen Vermögensteuer und die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer folgen demnach wissenschaftlichen Erkenntnissen und ebenso den Erkenntnissen der Praxis draußen.
Zu was laden wir diese Leute denn ein, Herr Wieczorek? Zu was hören wir sie denn an?
Ich glaube, wir sollten von dem lernen, was die Leute uns vortragen.
Wenn wir durch die Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen die Unternehmen in unserem Land nicht mehr fit machen, exportieren wir Investitionsvolumen und damit Arbeitsplätze. Der Finanzminister hat schon darauf hingewiesen, wie die Situation gegenüber anderen Ländern ist.
Wir haben laut Bericht der Deutschen Bundesbank vom August 1991 36,1 Milliarden DM an deutschem Kapital exportiert. Ausländische Investitionen in Deutschland bleiben aber auf einem sehr spärlichen Niveau; es waren nur 2,5 Milliarden. Hinzuzufügen ist allerdings, muß ich sagen: Damals bei Schmidt wurde nicht einmal 1 Milliarde in Deutschland vom Ausland investiert. Ich als Ausländer hätte damals in Deutschland auch keinen Pfennig investiert - bei dieser Regierung.
Zusammen genommen wurden in der Zeit zwischen 1988 und 1991 - so die Zahlen - in Deutschland nur 8,7 Milliarden US-Dollar investiert; im gleichen Zeitraum waren es in Großbritannien 55 Milliarden USDollar, also sechsmal soviel. Sogar in Belgien und in Luxemburg war die Zahl doppelt so hoch wie die Investitionen in Deutschland. Das muß uns besorgt maDr. Kurt Faltlhauser
chen. Das ist nicht nur eine Kapitalverschieberei; das sind fehlende Investitionen in Deutschland.
Wenn das Kapital weit überwiegend ins Ausland geht, dann exportieren wir Arbeitsplätze. Sie können nicht Arbeitsplätze durch Ihre Verteilungspolitik schaffen.
Sie können sie nur dadurch schaffen, daß Sie leistungsfähige Kapitalmärkte schaffen und vernünftige wirtschaftliche Rahmenbedingungen. Dieses Gesetz trägt dazu bei.
Wenn wir also in die Zukunft investieren wollen, müssen wir hier ansetzen.
Das vorliegende Gesetz heißt ,,... Verbesserung der Rahmenbedingungen für Investitionen und Arbeitsplätze" und geht in der Steuerentlastung konsequent den Weg weiter, den wir 1986 begonnen haben. Das müssen wir sehen. Wir haben einen konsequenten Weg. Dies ist nur ein Teil eines globalen, auf langen Atem angelegten Steuerentlastungspakets.
Es gibt keine Zweifel daran, daß es in Zeiten, in denen die Haushaltssituation besonders schwierig ist, nicht leicht ist, strukturelle Veränderungen und Steuerentlastungen durchzusetzen. Kernaufgabe verantwortungsbewußter Politik ist es jedoch nicht, die Stimmungen zu beruhigen, sondern die Zukunft durch die Verbesserung der Rahmenbedingungen zu gestalten. Es geht nicht um die Stimmungen am Stammtisch heute,
sondern um den Stammarbeitsplatz von morgen. Wenn wir unsere Verpflichtungen von heute vernachlässigen würden,
würden wir unseren politischen Auftrag verleugnen. Dieses Steueränderungsgesetz 1992
ist ein geschlossenes Paket, ein zukunftweisendes Paket für die Familien und für die Wirtschaft und die Arbeitsplätze in der Zukunft. Es bleibt Ihnen bestenfalls überlassen, im Bundesrat ein derartig vernünftiges Konzept kaputtzumachen,
aber damit werden Sie der Zukunft mit Sicherheit nicht gerecht.
Ich bedanke mich.
 Wir können den Schulunterricht hier zwar fortsetzen, Frau Kollegin, aber ich mache es gern. Das Volumen für die Policendarlehen in Höhe von 1,5 Milliarden DM ist nach unserer übereinstimmenden Auffassung, unterstützt von den Experten auch in der Anhörung, eher zu niedrig angesetzt. Wir waren vorsichtig und wollten seriös bleiben. Unsere Finanzpolitik ist in allen Teilen seriös, auch hier.
Zum anderen: Sie wissen, daß bei Maßnahmen zum Abbau steuerlicher Subventionen systemgemäß immer nur das Entstehungsjahr, also das Jahr voller Wirksamkeit, gerechnet werden kann, weil der Zeitpunkt der Kassenwirksamkeit vom Fortgang der Steuerveranlagung abhängt. Dieses Entstehungsjahr haben wir eingesetzt. Anders ist es technisch nicht möglich.
Ihrer Anforderung, hier Vorlesungen über die einzelnen Maßnahmen zu halten, kann ich wegen meiner begrenzten Redezeit nicht nachkommen. Ich weiß allerdings, daß Sie eine gewisse Neigung dazu haben, mich zu bitten, daß ich hier nachhole, was Sie im Ausschuß nicht mitmachen wollten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich in aller Kürze zu einzelnen Punkten einige Anmerkungen machen, und zwar zunächst zu den Ausführungen von Herrn Hampel und Frau Matthäus-Maier zum Abbau steuerlicher Subventionen.
Wir sind in die Beratung dieses Steueränderungsgesetzes 1992 mit der Vorgabe hineingegangen, steuerliche Subventionen in Höhe von 5,5 Milliarden DM abzubauen. Heute können wir nach intensiven Beratungen mit einem Abbauvolumen von 5,3 Milliarden
DM vor dieses Plenum treten. Das ist ein außergewöhnlicher Erfolg, wenn man berücksichtigt, welche Widerstände es beim Subventionsabbau üblicherweise gibt.
Wenn ich hinzurechne, daß wir die Abschreibungsmöglichkeiten um 1,6 Milliarden DM gekürzt haben, komme ich, wenn ich präzise rechne, Frau Kollegin, auf 6,9 Milliarden DM. Damit ist die Unternehmenssteuerreform in diesem Gesetzeswerk in vollem Umfang finanziert, und man braucht eben nicht, wie Sie fälschlicherweise immer behaupten, dazu irgendwelche Volumina aus der Mehrwertsteuer.
 Frau Kollegin, es gibt in der Anlage zu diesem Gesetz ein vielseitiges kompliziertes Zahlenwerk. Wenn Sie dieses Zahlenwerk genauer lesen, werden Sie ihm diese Zahl entnehmen können. Dabei werden Sie feststellen können, daß wir in dem ersten Jahr der Steuerentlastung, nämlich 1993, weitgehend hinkommen, 1994 im vollen Umfang. Ich glaube, daß es bei derart komplexen Maßnahmen anders gar nicht machbar ist. Wenn Sie Pfennigfuchserei nach dem Komma betreiben wollen, bleibt dies Ihnen überlassen. Ich glaube, wir sollten hier seriös debattieren.
Und ich füge etwas hinzu, Frau Kollegin, auch wenn Sie sich jetzt schon wieder zurückgezogen haben: Ihre Vorschläge zum Subventionsabbau im steuerlichen Bereich haben wir schmerzlich vermißt; sie waren nicht vorhanden.
Im Gegenteil: Wir haben immer nur festgestellt, daß
das, was Sie in den letzten 15 Monaten gefordert haben, von Mal zu Mal, von Posten zu Posten, Subventionen nicht abgebaut hat, sondern ein Volumen von
20 Milliarden DM - ich wiederhole: 20 Milliarden
DM - zusätzlicher Subventionen bedeutet hätte. Wir bauen Subventionen ab, und Sie bauen sie auf. Das ist die Arbeitsteilung in diesem Hause.
Lassen Sie mich eine Anmerkung zu Art. 14 dieses Gesetzeswerks, nämlich zu § 25 des Umwandlungssteuergesetzes machen. Frau Matthäus-Maier hat mit etwas schrillem Ton
von einem Handstreich gegen die Mitbestimmung gesprochen. Ich kann sie beruhigen und will erläutern, um was es geht. Es geht hier um Maßnahmen zur Vorbereitung des Binnenmarktes. Es geht um Vorgaben der Fusionsrichtlinie und deren Umsetzung in nationales Recht.
Fusionen haben eine zwingende und eine mögliche Folge. Die zwingende Folge ist die, daß bei der Fusion stille Reserven offengelegt werden. Eine weitere - mögliche - Folge ist, daß Mitbestimmungsregelungen nach Fusionen nicht mehr gelten, weil neue Unternehmensverbände gebildet werden. Es kann ein Unternehmensteil oder ein Unternehmen etwa aus der Montanmitbestimmung oder aus der Mitbestimmungsregelung von 1976 herausf allen.
Wenn nun beides zusammenfällt - auf der einen Seite die Offenlegung von stillen Reserven, auf der anderen Seite eine Änderung der Mitbestimmungsregelungen - , dann ist der Rechtszustand in Deutschland der, daß die Mitbestimmungsverschlechterung, wenn ich sie einmal so nennen darf, ertragsteuerlich nicht sanktioniert wird. Die stillen Reserven, die aufgedeckt werden, müssen also nicht versteuert werden. Im Gesetzentwurf der Bundesregierung war vorgesehen, daß bei grenzüberschreitenden Fusionen gewissermaßen eine steuerliche Strafe dadurch ausgelöst wird, daß die stillen Reserven ertragsteuerlich in vollem Umfang erfaßt werden.
Die Kollegen der Koalition im Finanzausschuß waren übereinstimmend der Auffassung, daß dieses Gesetz und das Steuerrecht überhaupt unter dem Gesichtspunkt der Systematik nicht der richtige Ort, nicht der richtige Rahmen sind, Mitbestimmungsregelungen aufrechtzuerhalten. Aber wir waren uns in dem Ziel völlig einig: Die Mitbestimmungsregelungen sollten unbedingt erhalten bleiben. Sie sind eine große deutsche Errungenschaft, die wir nicht schwächen und dem Binnenmarkt nicht opfern wollen.
Aber wir wollen das an anderer Stelle geregelt wissen.
Zur Verdeutlichung - und dann sind Sie sicherlich wieder beruhigt - haben wir Ihnen auf Drucksache 12/1510 einen Entschließungsantrag vorgelegt, in dem wir dies ausdrücklich bekräftigen. Im zweiten Spiegelstrich heißt es: Der Deutsche Bundestag „ist der Auffassung, daß die Erhaltung der Mitbestimmungsrechte besser und wirksamer im Mitbestimmungsrecht selbst geregelt werden kann". Weiter
heißt es: Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, unverzüglich - das unterstreiche ich ausdrücklich; wenn möglich, noch vor dem Verfahren im Vermittlungsausschuß - klarzustellen, auf welche Weise das geschehen kann.
Inhaltlich halten wir also an den Mitbestimmungsregelungen fest. Nur wollen wir den Weg dorthin methodisch verbessern.
Lassen Sie mich eine vorletzte Bemerkung machen: Wir haben auch über einige Mittelstandskomponenten diskutiert, die wir noch einbauen wollten. Aber das Gesetzeswerk wäre durch eine entsprechende Vorlage, die in Eile hätte erarbeitet werden müssen, überfrachtet worden. Deshalb waren wir der Meinung, daß wir das außerhalb dieses Gesetzeswerks machen sollten.
Im Mittelpunkt stand dabei insbesondere die Altersversorgung der Selbständigen. Der Selbständige, der seine Altersversorgung aus seinen Einkünften allein bestreiten mull, ist gegenüber dem Unselbständigen, bei dem der Arbeitgeber die Hälfte der Aufwendungen trägt, steuerlich erheblich benachteiligt; das ist bekannt. Hier wollen wir sehr schnell - voraussichtlich schon in der nächsten Woche - entsprechende Eckpunkte beschließen. Die Mittelstandskomponente steht dann für diejenigen, die es betrifft, bereits in diesem Jahr fest.
Vielleicht darf ich noch eine Schlußbemerkung machen, Herr Präsident: Das Gesetzeswerk ist lang und kompliziert. Wir haben im Ausschuß etwa 150 Änderungen beraten, die außerordentlich komplex und kompliziert sind. Einige dieser Regelungen sind entschieden zu kompliziert geraten.
Wir sollten gemeinsam daran arbeiten, in der Zukunft das Steuerrecht kontinuierlich einfacher zu gestalten. Das scheint mir für den Rest dieses Jahrhunderts eine große Aufgabe zu sein.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Beitrag der Kollegin Matthäus-Maier enthielt zwei besonders bemerkenswerte Aspekte. Er beinhaltete erstens eine volle Zustimmung zum Vertragstext zur Wirtschafts- und Währungsunion, zwar widerwillig, aber es war eine Rundum-Zustimmung.
Zum zweiten haben Sie sich gleichzeitig geradezu störrisch geweigert, denjenigen Beifall zu geben, die dieses Vertragswerk ausgearbeitet und ausgehandelt haben. Sie haben den Eindruck erweckt, das sei einerseits gewissermaßen die reife Frucht der Kanzlerschaft von Helmut Schmidt und andererseits das Ergebnis der intensiven Beratungen des Präsidenten der Bundesbank gewesen.
Ich kann Ihnen nur sagen, Frau Kollegin: Es war der andere Helmut, der in Maastricht verhandelt hat!
Und: Es war der jetzige Finanzminister, der dieses
Ergebnis zustande gebracht hat, nicht aber der BunDr. Kurt Faltlhauser
desbankpräsident, der den Ausgang dieser Verhandlungen in einem Resümee freilich gelobt hat.
Überwinden Sie Ihre Hemmschwelle und geben Sie dann Beifall, wenn er notwendig, wenn er angebracht ist. Dieser WWU-Vertrag ist ein hervorragendes und nicht zu verbesserndes Werk.
Franz Josef Strauß hat in seinem Buch „Gebote zur Freiheit" folgendes beklagt - ich zitiere - :
Der europäische Pioniergeist unter den Staatsmännern und Politikern unseres Kontinents scheint erloschen. Namen der europäischen Qualität eines Alcide de Gasperi, eines Robert Schuman, eines Konrad Adenauer sind rar geworden.
Das Buch datiert aus dem Jahre 1980. Franz Josef Strauß würde sich heute beruhigt zurücklehnen und zusehen; denn wir haben wieder deutsche Namen der geforderten Qualität. Er würde besonders zufrieden sein, weil der Name seines Nachfolgers Theodor Waigel mit dabei ist.
.
Herr Wieczorek - er ist nicht mehr anwesend -,
dessen Sachkunde ich sehr schätze, hat hier einen Beitrag geleistet, in dem er bemüht war, alle möglichen zukünftigen Konflikte zu sammeln. Aber natürlich gibt es auch auf der Basis eines guten Vertragswerks die Möglichkeit von Konflikten. Die Arbeit ist ja am Dienstag nicht beendet worden, sondern darauf muß man in den nächsten Jahren aufbauen.
Die vernünftigste Lösung für zukünftige Konflikte wäre, diese Bundesregierung möglichst lange im Amt zu halten, und die Opposition sollte uns gelegentlich aus nationaler Verantwortung zustimmen. Ich glaube, das wäre die beste Lösung, um diese Konflikte zu bewältigen.
Frau Wieczorek-Zeul, der Begriff „nachbessern" hat mir nicht gefallen; er wurde auch an anderer Stelle verwendet. Das klingt so, als müsse man nachsitzen, weil man keine ordentliche Arbeit geleistet hat.
Eine solche Meinung wäre aber gerade im Hinblick auf den WWU-Vertrag nicht richtig. Es ist das Optimale erreicht worden. Wenn wir es allerdings so interpretieren, daß wir weiterarbeiten müssen, würde ich selbst diesem Begriff zustimmen. Ich meine aber, der Begriff „weiterverhandeln" ist besser als der Begriff „nachbessern".
Der Herr Bundeskanzler hat schon darauf hingewiesen, daß die Bundesrepublik Deutschland die Stabilitätsanforderungen des WWU-Vertrags nicht nur erfüllt, sondern sogar übererfüllt. Dies verdient genauer betrachtet zu werden.
In § 3 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank heißt es schlicht, daß die Bundesbank die Währung zu sichern habe. In § 12 heißt es:
Die Deutsche Bundesbank ist verpflichtet, unter Wahrung ihrer Aufgaben die allgemeine Wirtschaftspolitik der Bundesregierung zu unterstützen.
In dem neu ausgehandelten Vertrag von Maastricht heißt es in Art. 105 - ich zitiere -:
Das vorrangige Ziel des europäischen Systems der Zentralbanken ist es, Preisstabilität zu gewährleisten. Soweit dies ohne Beeinträchtigung des Ziels der Preisstabilität möglich ist, unterstützt das ESZB
- das sind die Europäische Zentralbank und die nationalen Zentralbanken in der EG die allgemeinen Wirtschaftspolitiken in der Gemeinschaft.
Meine Damen und Herren, diese Festlegung auf die Priorität der Geldwertstabilität ist eindeutiger als die im Bundesbankgesetz. Diese von Deutschland durchgesetzte Formulierung bedeutet nichts anderes als die klare Festlegung: Unterstützung durch das europäische Zentralbankensystem in der Wirtschaftspolitik, der Strukturpolitik, der Konjunkturpolitik ausschließlich dann, wenn dadurch der Geldwert nicht gefährdet wird. Das ist eine sehr stringente Vorgabe. Das ist mehr, als in unseren deutschen Gesetzen festgelegt ist.
Ähnliches gilt für die Unabhängigkeit der Leitungsorgane der Europäischen Zentralbank. Hier gibt es eine klare Regelung. Während es im Bundesbankgesetz schlicht heißt, daß die Bundesbank bei der Ausübung der Befugnisse, die ihr nach dem Bundesbankgesetz zustehen, von Weisungen der Bundesregierung unabhängig ist, steht in Art. 107 des neu ausgehandelten WWU-Vertrags ausdrücklich, daß bei Wahrung der in diesem Vertrag und in der Satzung der ESZB übertragenen Befugnisse, Aufgaben und Pflichten weder die EZB - man muß sich an die neuen Abkürzungen wirklich gewöhnen - noch eine Zentralbank eines Mitgliedstaats, noch ein Mitglied ihrer Beschlußorgane Weisungen von Organen oder Institutionen der Gemeinschaft, Regierungen der Mitgliedstaaten oder anderen Stellen einholen oder annehmen dürfen.
Dann wird noch eines draufgelegt, meine Damen und Herren. Es heißt ausdrücklich - das hat mich in dieser Deutlichkeit überrascht -:
Die Organe und Institutionen der Gemeinschaft sowie die Regierungen der Mitgliedstaaten verpflichten sich, diese Grundsätze zu beachten und nicht zu versuchen, die Mitglieder der Beschlußorgane der EZB und der Zentralbanken der Mitgliedstaaten bei der Wahrung ihrer Aufgaben zu beeinflussen.
Mögen diejenigen, die das formuliert haben, dabei an die Eleganz des Einflusses französischen Etatismus
gedacht haben oder an sizilianische Versuchungen - der Vertragstext läßt auch hier keinerlei Spielraum für verfälschende Interpretationen.
Entscheidend ist auch, daß nach diesem Vertrag die Vorgabe von wechselkurspolitischen Richtlinien durch politische Instanzen nicht mehr möglich ist.
Der Mann auf der Straße fragt sich, wo eigentlich das deutsche Interesse an einer derartigen Währungsunion ist. Wir können ihm antworten, daß die deutsche Volskwirtschaft vor allen Dingen vom Handel mit anderen Ländern lebt, mehr als jede andere Volkswirtschaft auf dieser Erde. Mehr als ein Drittel unseres Bruttosozialprodukts wird im Export erwirtschaftet. Davon gehen allein 60 % an die europäischen Nachbarländer. Die deutsche Volkswirtschaft hängt also in hohem Maße auch von der wirtschaftlichen Stabilität unserer Partnerländer ab. Deshalb haben wir Deutschen ein großes Interesse an stabilen Verhältnissen in den anderen Staaten der Europäischen Gemeinschaft. Stabiles Geld und solide Staatsfinanzen in unseren Partnerstaaten entscheiden mit darüber, ob bei uns in Deutschland Wachstum und Beschäftigung auf Dauer gesichert sein können.
Der Finanzminister hat hervorgehoben, daß der WWU-Vertrag ein Stabilitätspakt ist. Das Ergebnis dieses Stabilitätspaktes werden mehr Wohlstand und stabileres Wachstum in ganz Europa sein. Aus der Stabilitätsgemeinschaft, meine Damen und Herren, wird eine Wachstumsgemeinschaft werden. Ich bin ganz sicher, daß sich die Engländer letztlich sehr schnell anschließen werden; denn wo Erfolg ist, ist auch Gefolgschaft.
Lassen Sie mich noch zu einem Aspekt, der von Herrn Wieczorek angesprochen wurde - er hat sich zu den möglichen Problemen des Kohäsionsfonds geäußert -, etwas sagen. Ich glaube, daß sich keine Probleme aus diesem Fonds - auch wenn er einmal dotiert sein wird - ergeben. Es ist vernünftig, in Umwelt- und Verkehrsfragen eine Unterstützung zu geben.
Allerdings müssen wir den Partnern heute sagen, daß es sich bei diesem Vertragswerk um eine Währungsunion und nicht um eine Umverteilungsunion handelt. Es darf sich also nicht eine bequeme Nehmermentalität entwickeln. Eine langfristige Angleichung des Wohlstandsniveaus ist nur durch die Entwicklung der Produktivkräfte in den einzelnen Ländern möglich, nicht aber durch das Zukleistern von Defiziten mit Geschenken.
Noch eine Erwartung zum Schluß. Der Deutsche Bundestag hat - in Übereinstimmung mit der Bundesregierung - wiederholt gesagt: Wir wollen die Europäische Zentralbank in Frankfurt.
Jetzt ist das Europäische Währungsinstitut verankert. Es ist gut, daß dieses Währungsinstitut vor allem die Aufgabe hat, die vielen komplizierten technischen Vorbereitungsarbeiten für die Europäische Zentralbank zu leisten. Und es ist noch besser, daß dieses Institut kein eigenes Geld emittieren kann. Am besten jedoch wäre es, wenn auch dieses Institut in Frankfurt angesiedelt würde. Frankfurt ist zum Symbol deutscher Geldwertstabilität geworden. Dieses Symbol soll auch für die Europäische Gemeinschaft gelten. Das Europäische Währungsinstitut als Vorbereitungsinstitution kann also seinen Platz nur dort haben. Das wäre ein guter Start auf der Basis dieses hervorragenden WWU-Vertrages.
Ich bedanke mich.
 Dies wird Ihnen Herr Weng, Frau Kollegin, sicherlich noch mitteilen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin eigentlich erstaunt über den Mut, den der Herr Keller von der PDS aufgebracht hat, als er hierherging und überhaupt über Subventionen redete. Bei den Subventionen geht es ja um die Abgrenzung privatwirtschaftlicher Tätigkeit einerseits von staatlichem Eingriff andererseits. Für eine Partei, für die der staatliche Eingriff umfassend zur Ideologie - in der Vergangenheit in der Praxis und heute noch in der Theorie - gehört, ist es schon außergewöhnlich erstaunlich, wenn sich einer ihrer Vertreter hierhinstellt und über Subventionen in unserer freien Marktwirtschaft redet und auch noch so anmaßend urteilt.
Wir glauben ja, meine Damen und Herren, aus diesem Haus heraus viele Berichte - - Haben Sie sich wieder beruhigt? Ich bitte, weiterreden zu dürfen.
Wir glauben ja, aus diesem Haus heraus viele Berichte von der Verwaltung anfordern zu müssen. Wenn wir es uns genau ansehen, dann stellen wir fest, daß viele nicht immer sehr zweckdienlich sind. Es wird viel Papier verbraucht. Wir müßten uns eigentlich kritischer fragen: Was passiert damit? Ist das für uns Grundlage der politischen Arbeit? - Das ist es vielfach nicht.
Dies gilt nicht für den Subventionsbericht. Es ist gut, daß es diesen Bericht gibt. Er mahnt uns, Subventionen nicht nur permanent abzubauen, sondern neuen Versuchungen nicht nachzugeben. Er hilft, wie ich gerade im letzten Jahr erfahren habe, in der Praxis sehr konkret bei der Arbeit am Subventionsabbau.
Im übrigen ist es hochinteressant, liebe Kollegen von der SPD: Am Ende dieses Jahres wird das Land, das von Ihrem Herrn Lafontaine regiert wird, das einzige in der Bundesrepublik sein, das keinen Subventionsbericht vorgelegt hat; das einzige!
Es täte ihm gut, so etwas zum Zwecke der Selbstprüfung einmal zu machen, damit er auch einmal sieht, wo in seinem Land Wucherungen vorhanden sind. Wir warten auf einen Bericht von Herrn Lafontaine. Aber das Saarland hat ja so viel Geld; wir wissen es! Dann braucht man solche Überprüfungen ja nicht .. .
Ich darf wieder zu unserem Subventionsbericht zurückkommen. Ich wünschte, daß der Subventionsbericht etwas mehr Verbreitung fände. Dann nämlich könnten manche Wirtschaftsführer, manche Gewerkschaftssekretäre, Verbandsgeschäftsführer und auch Journalisten auch einmal darin blättern. Ich bin sicher, dann würden sie in der Zukunft nicht mehr so leichtfertig daherschwätzen, wie der Subventionsabbau zu bewerkstelligen sei, daß man noch wesentlich mehr machen müsse und daß das eine spielerische Sache sei. Das ist mit Sicherheit nicht der Fall. Ich bitte die Bundesregierung, die gute Information, die dieser Subventionsbericht enthält, etwas weiter zu streuen, damit Sachkenntnis im Lande eintritt.
Die Redezeit von sechs Minuten macht mich etwas nervös, Frau Präsidentin. Die Geschäftsführerin hat mir etwas mehr zugeteilt. Ich wäre dankbar, wenn Sie das sicherstellen können.
 Liebe Kollegen, ein genauer Blick in den Bericht macht klar, daß Subventionsabbau ein schwieriges Geschäft ist.
Wenn Sie sich z. B. ansehen, daß wir 1992, also im nunmehr laufenden Jahr, 5 Milliarden DM an Finanzhilfen für die neuen Bundesländer und Steuervergünstigungen in Höhe von 10 Milliarden DM, also insgesamt 15 Milliarden DM, in den Haushalt eingestellt haben, dann kann man nicht einfach sagen, das müßten wir abbauen. Genau das haben wir nicht getan. Wir haben diese zielgerichteten Subventionen aus guten Gründen bewußt in den Haushalt eingestellt.
Obwohl es so schwierig ist, Subventionen abzubauen, waren wir, liebe Kollegen, in den vergangenen Jahren beim Subventionsabbau erfolgreich, sehr erfolgreich! Der Herr Kollege Grünewald hat schon darauf hingewiesen: Wir haben in den vergangenen dreieinhalb Jahren allein im steuerlichen Bereich Subventionen in Höhe von insgesamt 19,1 Milliarden DM abgebaut: Im Rahmen der großen Steuerreform haben wir steuerliche Subventionen in Höhe von insgesamt 13,6 Milliarden DM und in dem Steueränderungsgesetz 1992, das von der SPD unsinnigerweise blockiert wird, wiederum Subventionen in Höhe von 5,5 Milliarden DM abgebaut. Das sind zusammen 19,1 Milliarden DM. Jetzt sagt der Herr Wieczorek: Von den 5,5 Milliarden DM sind ja nur 67 Milliarden DM übriggeblieben.
- Millionen!
- Herr Wieczorek, bitte nicht dazwischenrufen, ich erkläre es Ihnen! - Hören Sie doch zu, ich will es Ihnen doch gerade erklären! - In der Summe von 5,5 Milliarden DM waren von vornherein Maßnahmen zum Abbau von Subventionen im steuerlichen Bereich in Höhe von genau 4,27 Milliarden DM enthalten, die nicht im Subventionsbericht verzeichnet waren. Es macht ja gerade den Charme und die kreative Leistung dieser Subventionsabbau-Arbeitsgruppe aus
- das war ein Selbstlob; ich gebe es zu -,
daß sie Subventionen gesucht hat, die nicht im Subventionsbericht enthalten sind. Im Subventionsbericht waren vom Gesamtpaket nur 1,3 Milliarden DM verzeichnet. Das Ergebnis war unbestreitbar ein Beschneiden steuerlicher Mißbräuche und Umgehungen. Sie verhindern eine derartige Beschneidung, wenn Sie im Vermittlungsausschuß weiterhin eine Vollbremsung vornehmen. Dann lassen Sie solche steuerlichen Umgehungen und Mißbräuche weiterhin zu. Herr Lafontaine und die SPD-regierten Länder

sind dafür verantwortlich, daß steuerlicher Mißbrauch in diesem Lande weitergeht.
Im übrigen, Herr Wieczorek, sage ich Ihnen - auch dies zur weiteren Aufklärung -, daß beim Abbau steuerlicher Subventionen sinnvollerweise nur das Entstehungsjahr und nicht das kassenmäßige Jahr gezählt werden kann. Das wissen wir doch alle.
Lassen Sie also diesen alten Käse mit den 67 Millionen DM! Durch das Steueränderungsgesetz 1992 sollen 5,5 Milliarden DM an steuerlichen Subventionen abgebaut werden. Ich fordere Sie noch einmal auf, dieses Steueränderungsgesetz im Bundesrat möglichst bald passieren zu lassen.
Im übrigen will ich nur noch daran erinnern, daß wir in den Jahren 1990 und 1991 auch ansonsten massive Kürzungen vorgenommen haben. Es wurden in den zwei Haushalten insgesamt 50,5 Milliarden DM gestrichen. Im Jahr 1990 waren es 5,56 Milliarden DM und im Jahr 1991 zunächst 7,6 Milliarden DM, dann noch einmal 37,3 Milliarden DM - das macht zusammen 44,9 Milliarden DM. Die Gesamtsumme der Einsparungen innerhalb von zwei Jahren beträgt also 50,5 Milliarden DM. Das kann sich sehen lassen. Das sage ich nicht nur in diesem Haus, sondern auch an die Adresse derjenigen, die im ständigem Abschreiben ihrer eigenen gleichen Floskeln sagen, man müßte wesentlich mehr Subventionsabbau betreiben. Es ist schon viel geschehen.
Sicherlich ist die Abgrenzung des Subventionsbegriffs sehr schwierig. In der Anlage 8 gibt der Subventionsbericht wieder sachkundige Hinweise hierzu. Problematisch ist insbesondere die Abgrenzung zu den Sozialleistungen. Das Wohngeld war darin früher einmal enthalten, heute ist es das nicht mehr. Aber ich meine bei aller Abwägung: Wer am Subventionsabbau tatsächlich interessiert ist, müßte eigentlich an einem möglichst weiten Subventionsbegriff interessiert sein.
Ich stelle mir vor, daß unter diesem Gesichtspunkt für den zukünftigen Umgang mit dem Subventionsbericht vielleicht vier Anregungen diskutiert und aufgegriffen werden sollten: Erstens. Ich meine, daß in Zukunft ausnahmslos alle Subventionen befristet werden sollten,
wenn möglich - dies ist rein technisch - befristet bis zu einem immer gleichen Stichtag. Dann nämlich können wir revolvierend immer wieder alles überprüfen. Wir dürfen keine Daueraufträge geben.
Zweitens. Wir sollten im Subventionsbericht das mit der Übersicht 3 seit den 70er Jahren bestehende Versteckspiel beenden. Damals, im Sechsten Subventionsbericht, sind viele Subventionen herausgenommen worden; später geschah das nur noch punktuell. Ich glaube, daß diese Subventionen wieder in die Anlage 2 hereingenommen werden sollten. Wenn wir das genauer anschauen, stellen wir fest, daß es doch Subventionen sind. Wir sollten sie auch entsprechend deklarieren.
Drittens. Wir sollten in diesem Subventionsbericht, Herr Staatssekretär, auch Übersichten über die Entwicklung der 20 wichtigsten Sozialleistungen aufnehmen. Denn ich meine, daß wir auch diese Entwicklungen - gerade weil die Abgrenzung zwischen Sozialleistungen und Subventionen so schwierig ist - mit beobachten sollen, gewissermaßen zur Kenntnis.
Viertens. Wir sollten in diesem Subventionsbericht Angaben darüber aufnehmen, ob es auch in den übrigen EG-Mitgliedsländern vergleichbare Subventionen gibt. Das wird verstärkten Druck zugunsten einer Abschaffung bewirken.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat die Finanzentwicklung, wie ich meine, gut im Griff. Das zeigt die Entwicklung im Jahr 1991. Oberstes Limit der Nettoneuverschuldung war zunächst einmal 70 Milliarden DM; dann wurden 66 Milliarden DM angepeilt. Im Nachtragshaushalt strebten wir schließlich 61 Milliarden DM an. Nunmehr liegen wir im Ist-Ergebnis für 1991, wie wir jetzt wissen, wesentlich unter 60 Milliarden DM.
Natürlich, Herr Kollege Wieczorek, haben wir in dieser Situation mit der Öffnung der östlichen Staaten erhebliche Haushaltsrisiken auf der Ausgabenseite.
Wir haben auch ein gewisses Risiko auf der Einnahmenseite. Ein Prozentpunkt des Bruttosozialprodukts weniger heißt 6 Milliarden DM weniger Einnahmen für den Bund. Dazu haben wir das Risiko der Mehrheit der SPD-regierten Länder im Bundesrat - siehe Blockade der Anhebung der Mehrwertsteuer auf 15 %!
Wenn ich das zusammenrechne, sehe ich persönlich die Möglichkeit, daß wir uns Mitte des Jahres der Notwendigkeit weiteren Subventionsabbaus gegenübersehen, gerade wenn eine Anhebung der Mehrwertsteuer auf 15 % auf Grund Ihrer Haltung wegfallen sollte. Dann müßten wir uns meiner Vorstellung nach ein Paket mit einem sehr weit gefaßten Subventionsbegriff ansehen. Ich habe für mich persönlich schon einen Probelauf gemacht.
- Nein, nein. Subventionen, die sich im wesentlichen am Subventionsbericht orientieren. Wir müssen das wirklich einmal genauer anschauen.
Bei diesem „Probelauf" sind mir skurrile Dinge aufgefallen. Wegen des Zeitlichtes, das hier leuchtet, nenne ich nur eines: Es gibt nach § 16 des Rennwett- und Lotteriegesetzes die Gegebenheit, daß Rennvereine, die einen Totalisator betreiben, bis zu 96 % des Aufkommens der Totalisationssteuer zu Zwecken der öffentlichen Leistungsprüfung für Pferde, erhalten. „Der Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft und der Reichsminister der Finanzen setzen die
Anteile der Rennvereine fest und treffen die erforderlichen Bestimmungen. " So heißt es hier noch.
Dies ist eine Regelung aus einer Zeit, als der Staat noch ein Interesse hatte, genügend Pferde für seine Kavallerie zu bekommen. Heute brauchen wir die Pferde überwiegend noch, damit Politiker getreten werden könnten oder daß irgendwelche Politiker der Staats-, Lord- und Luxusklasse sehr hoch auf ihnen reiten können. So etwas muß weg und kann weg.
Ich glaube - das zeigten mir diese Beispiele, die ich bei dieser kritischen Durchsicht, bei meinem Probelauf gemacht habe -, daß wir immer wieder einen Anlauf machen müssen, um Subventionen im steuerlichen Bereich ebenso wie bei den Finanzhilfen abzubauen. Dies ist und bleibt eine Daueraufgabe. Wenn die Rahmenbedingungen in finanzieller und wirtschaftlicher Hinsicht so sind, daß wir hier wieder angreifen müssen, dann müssen wir ein neues Paket schnüren. Ich glaube, daß wir Möglichkeiten haben. Ich hoffe, daß wir es in diesem Jahr nicht machen müssen. Die sozialdemokratischen Länder mit ihrer Mehrheit im Bundesrat sind nicht unwesentlich mitverantwortlich, wenn wir an diese schwierige Aufgabe herangehen müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe sehr gerne diese
letzte Position auf der Rednerliste übernommen, weil ich dachte, auf Herrn Poß müsse man, weil er qualifizierte finanzpolitische Dinge vorbringt, irgendwelche Antworten bereit haben. Aber ich habe nur die alte Leier gehört; es rentiert nicht, darauf einzugehen.
Es war wieder die alte gelbe Rede des Neides.
Nur zwei Anmerkungen, Herr Poß: Sie sprechen immer von Kassensturz. Damit versuchen Sie den Eindruck zu erwecken, als wüßte diese Bundesregierung nicht, wie es um die Zahlen aussieht. Sie legt Ihnen aber die Zahlen auch aus den von Ihnen so genannten Schattenhaushalten in ganz klarer Form auf den Tisch. Klarheit ist da. Gleichwohl gibt es natürlich die ständige Notwendigkeit für alle Finanzpolitiker, jede Woche neu kritisch zu überprüfen und zu fragen: Wie steht es mit unseren Finanzen?
Meine Damen und Herren, letztlich hat Frau Kollegin Hellwig doch recht: Der 4. April mit den Wahlen in Baden-Württemberg und Schleswig-Holstein veranlaßt Sie, hier hektisch nach einem neuen Thema zu suchen. Nachdem Sie bei der Lösung des Asylproblems versagt haben,
nachdem Sie in der Frage des Steueränderungsgesetzes auf den Bauch gefallen sind, nachdem Sie im Hinblick auf die Europäische Währungsunion heillose Verwirrung in der Führung zeigen, suchen Sie in diesen Wahlkämpfen mit dramatischer Geste und Tremolo in der Stimme ein neues Thema, gucken im Zettelkasten nach: Was haben wir denn? Und heraus kommt: die „Katastrophe im Haushalt".
Das merken die Leute doch, meine Damen und Herren. Vordergründige Scheinheiligkeit ist das!
Daß Sie hier scheinheilig sind, zeige ich an einem wesentlichen Beispiel: Die stellvertretende Vorsitzende der SPD-Fraktion hat in einer Pressekonferenz gestern Vorschläge zur Konsolidierung des Haushaltes gemacht. Dabei hat sie neben dem sattsam bekannten Jäger-90-Thema u. a. betont, daß die Bundesregierung ihre Politik des „goldenen Handschlags” beenden müsse, bei der sie voll einsatzfähige Staatsbedienstete mit viel Geld in den Ruhestand schicke.
Abgesehen davon, daß die Sozialdemokraten zu ihrer Regierungszeit in dieser Hinsicht Rekorde aufgestellt haben, die nicht mehr einzuholen sind, ist dieser Vorschlag in dieser Woche, heute, am Donnerstag, besonders interessant; denn morgen wird im Bundesrat der Vorschlag der SPD-Regierung von Bremen zur endgültigen Abstimmung stehen, den ehemaligen - durchaus respektablen - Kollegen Grobecker zum Präsidenten der Bremer Landeszentralbank zu machen.
Im Bundesrat steht nun an, daß die SPD-Mehrheit
diesem Petitum zustimmen wird, und dies zwei Tage,
nachdem der zuständige Finanzausschuß das Bundes6802 
bankgesetz abschließend in zweiter und dritter Lesung behandelt hat, nach dem es in Zukunft einen Präsidenten der Bremer Landeszentralbank gar nicht mehr geben wird.
Die SPD wird also einem verdienten Kollegen einen Posten geben, den er praktisch gar nicht mehr antreten wird. Sie gibt ihm damit gleichzeitig das Anrecht auf Abstandszahlungen für das ansehnliche Gehalt bis zum 31. Dezember 1996 inklusive aller daraus folgenden Ruhestandsbezüge. Es wird ein Millionenvertrag sein, den die SPD morgen im Bundesrat mehrheitlich durchziehen will, der ohne irgendwelche erkennbare Arbeitsleistung gewährt werden wird.
Frau Kollegin Matthäus-Maier, das ist nicht ein goldener Handschlag, wie Sie es zu formulieren pflegten, sondern ein „goldener Handschlag mit Diamanten„.
Eine Partei, die eine derartige Sache - übrigens ohne Rücksicht auf den Ruf der Bundesbank - durchsetzt, hat den moralischen Anspruch verloren, über jedwede finanzielle Verschwendung zu Gericht zu sitzen; das muß ich deutlich sagen. Das ist ein Skandal.
Ich will auf die Hinweise auf das Saarland gar nicht eingehen. Ich möchte nur sagen: Theo Waigel würde hier als Finanzminister ohne zusätzliche Schulden stehen können,
er könnte Schulden zurückzahlen, wenn die deutsche Einheit, diese schöne Herausforderung, nicht eingetreten wäre. Schulden sind nie schön. Nur, dafür, daß wir Deutschland langfristig wirtschaftlich wieder zusammenwachsen lassen können, rentieren sich diese Investitionen.
Ein Letztes: Wir müssen natürlich zusehen, daß wir eine Reihe von Dingen in langfristiger finanzieller, ordentlicher Arbeit sicherstellen:
Erstens: Wir benötigen Ruhe an der Steuerfront, keine zusätzlichen Steuererhöhungen.
Zweitens: Wir müssen eine mittelfristige finanzielle Konzentration auf die deutsche Einheit sicherstellen.
Drittens: Wir dürfen nur noch das Wichtige sehen, nicht unwichtige Inneneinrichtungen unserer Wohlstandsgesellschaft des alten Westens. Wir dürfen die Mittel nur noch für das zwingend Notwendige ausgeben.
Viertens: Wir müssen auch weiterhin Wachstum fördern; denn das hat die finanziellen Probleme mit zu lösen geholfen. Wir müssen auch weiterhin einen Grundsatz beherzigen: Runter mit den Steuersätzen, und weg mit den Steuerausnahmen. Das war bisher erfolgreich, und das wird auch in der Zukunft ein erfolgreicher, angebotsorientierter Weg sein.
Ich bedanke mich.
 Das wäre tatsächlich, Frau Kollegin, ein unglaublicher Vorgang.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am 27. Juni 1991 waren viele Experten und diejenigen, die sich dafür hielten, der Meinung, das Bundesverfassungsgericht habe dem Bundestag und der Bundesregierung eine Vorlage gemacht, die praktisch nicht zu lösen sei. Ich erinnere an Zeitungsüberschriften wie „unlösbares Problem", „Quadratur des Kreises" und noch drastischere Überschriften.
Heute können wir feststellen: Von dieser Panikstimmung ist nichts übriggeblieben. Die Vorschläge der Zinskommission sind von der Öffentlichkeit, von der Fachwelt und - Herr Staatssekretär Dr. Grünewald hat schon darauf hingewiesen - auch von den Kapitalmärkten weit überwiegend positiv aufgenommen worden.
Ein kompliziertes Problem ist jetzt in ein Gesetz gefaßt worden, das für die Bürger und für das gesamte wiedervereinigte Land eine gute Lösung bringen wird.
Denjenigen allerdings, die uns mit Patentrezepten - gewissermaßen mit erhobenem Zeigefinger - Belehrungen erteilen wollten und wollen, müssen wir sagen, daß bei diesem Problem mehrere wichtige Ziele gleichzeitig in Einklang gebracht werden müssen und nicht immer nur ein einziges Spezialziel gesehen werden darf.
Ich nenne die fünf Ziele, die wir gleichzeitig in Einklang bringen müssen.
Erstens Verfassungsmäßigkeit. Ich betone dabei: Wir stützen uns nicht auf die Einschätzung der Verfassungsmäßigkeit irgendeines Verfassungsrechtlers,
sondern wir beziehen uns auf den Text des vorliegenden Urteils. Das ist die entscheidende Grundlage.
Zweitens. Wir müssen die Regelung EG- und auslandsverträglich gestalten. Es wäre am Vorabend des Binnenmarktes geradezu absurd, eine nationale Regelung zu schaffen, die eine Harmonisierung der Kapitalertragsbesteuerung erschwert und nicht erleichtert.
Drittens. Wir mußten auf den Kapitalmarkt Rücksicht nehmen. Im Rahmen der Arbeit der Zinskommission hat uns die Bundesbank genaue Auskunft über die drastische Kapitalbewegung bei der ersten sogenannten Quellensteuer gegeben, die Finanzminister Waigel deshalb, wie ich meine - gerade auch aus heutiger Sicht -, richtigerweise abgeschafft hat.
 Herr Kollege Poß, ich habe aus der damaligen Zeit noch sehr gut in
Erinnerung, wie die übrigen EG-Partner gegen das Vorgehen der Bundesrepublik Deutschland heftig protestiert haben, eine Quellensteuer einseitig auf nationaler Ebene zu schaffen. Sie waren damals der Auffassung, daß dies eine Festlegung zu Lasten der übrigen Länder wäre. Sie wollten auf jeden Fall eine harmonisierte und eine spätere Lösung. Ich glaube also, Sie liegen mit Ihrer Auffassung falsch, belegbar an Hand von Dokumenten.
Ich darf, Frau Präsidentin, meine Erläuterung der Ziele, die wir miteinander in Einklang bringen müssen, fortsetzen. - Wir müssen, wie schon gesagt, auf den Kapitalmarkt Rücksicht nehmen. Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Bundesbank uns genaue Auskunft über die entsprechenden Kapitalbewegungen nach der Einführung der damaligen Quellensteuer gegeben hat.
Darauf haben sich gestern in der Anhörung und vorher schon in der Presse Vertreter eines Wirtschaftsforschungsinstituts eingelassen und die Auffassung vertreten, daß die Kapitalflucht für die deutsche Kapitalmarktsituation völlig irrelevant sei, da das fliehende Geld im Rahmen der internationalen Kapitalmärkte wieder zurückfließe. Solche Milchmädchenrechnungen von einem Experten sind sehr schwer erträglich. Ich mußte mich in der Anhörung gestern sehr zurückhalten. Die Bundesbank hat denn auch deutlich gemacht, daß dieser Rückholeffekt teuer zu stehen kommt. Es wäre sehr zu begrüßen, wenn sich manche Wirtschaftsforscher etwas mehr an der praktischen Erfahrung der Bundesbank und der Banken orientieren würden.
- Wissen Sie, wenn man als Volkswirt solche Äußerungen von sogenannten Experten hört, dann tut das weh; das darf ich hier auch einmal sagen.
Das vierte Ziel, das wir gleichzeitig erreichen müssen, ist die Schonung der Bezieher kleiner und mittlerer Kapitaleinkünfte. Nicht zuletzt die Angst der „Oma mit dem Sparbuch" war einer der entscheidenden psychologischen Gründe für die negative Aufnahme der alten Quellensteuer. Herr Kollege Jäger hat schon auf diese Erfahrungen und die Schlußfolgerungen aus diesen Erfahrungen hingewiesen.
Schließlich sollte unnötiger bürokratischer Aufwand vermieden werden, und zwar sowohl bei den Finanzverwaltungen als auch bei den Kreditinstituten. Wer erinnert sich nicht an die Schwierigkeiten mit den Nichtveranlagungsbescheinigungen und den komplizierten Antragswegen bei dem alten Gesetz? - Ich glaube, wir alle erinnern uns daran.
Im Ergebnis müssen wir feststellen, daß die gleichzeitige Erfüllung dieser fünf Hauptzielsetzungen mit

Sicherheit keine leichte Aufgabe war und natürlich auch Kompromisse notwendig gemacht hat.
Wir mußten von vornherein klar sehen, daß wir kein ideales Patentrezept vorlegen können, sondern nur einen ordentlichen Kompromiß. Ich glaube, daß wir einen tragfähigen Kompromiß gefunden haben, der die Erfüllung der fünf genannten Ziele in ausreichendem Maße sicherstellt.
Lassen Sie mich aber jetzt auf einige Einzelaspekte des Gesetzes eingehen. Herr Weißgerber hat sich zu den verfassungsmäßigen Aspekten schon sehr kritisch geäußert. Herr Poß hat sich gestern in einer Presseerklärung zu der Behauptung verstiegen, dieses Gesetz sei ein Scherbenhaufen.
Lieber Herr Poß, ich glaube, daß Sie uns als seriöser Gesprächspartner erhalten bleiben wollen. Deshalb werden Sie das sicherlich bald wieder zurückziehen. Oder sind Sie tatsächlich so sehr beeindruckt von Äußerungen von Professoren, die die Opposition ihrerseits handverlesen aus einer großen Zahl von Verfassungsrechtlern zusammengesucht hat und die dann - gewissermaßen dankbar für die Einladung der Opposition - bestimmte Aspekte unterstrichen haben?
Ich glaube, die Spezialmeinung von zwei Professoren in diesem Land kann vielleicht einen Kratzer ins Familienporzellan bringen; für einen Scherbenhaufen können sie mit Sicherheit nicht sorgen.
Im übrigen gab es gerade bei diesen Experten im Hinblick auf das, was Herr Weißgerber gerade zur Abgrenzung von Zinserträgen, Erträgen von GmbHs usw. gesagt hat, in höchstem Maße Unsicherheit. Diesen Fragen waren sie bei Nachfrage im Finanzausschuß erkennbar nicht gewachsen.
 Ich bedanke mich sehr für diese Frage, weil ich so noch einmal vertiefen kann, um was es mir hier geht.
- Das tue ich doch gerade, Herr Kollege. Durch die Beantwortung dieser Frage kann ich noch einmal unterstreichen, um was es mir geht. Die verfassungsrechtliche Debatte, die heute auch in den Medien so starken Niederschlag gefunden hat, ist von zwei Wissenschaftlern ausgelöst worden, die von der SPD handverlesen - ich wiederhole es - in Deutschland zusammengesucht worden sind, die im übrigen der SPD bei entsprechenden Anhörungen immer zur Verfügung stehen; die kennen wir schon.
Die beiden anderen Professoren - Frau Kollegin, nehmen Sie das doch bitte einmal zur Kenntnis - konnten - das wußten wir von der Fraktion nicht; ich habe kritisiert, daß andere es auch nicht wußten - aus technischen Gründen nicht kommen. Sie sind zum Teil gar nicht im Lande. Ein Professor ist, soweit ich weiß, in den USA. Bitte nehmen Sie das zur Kenntnis. Es ist für mich persönlich ärgerlich gewesen, daß sie nicht dasein konnten, weil ich weiß, daß sie dieser ablehnenden verfassungsrechtlichen Beurteilung mit Sicherheit deutlich widersprochen hätten.
- Ich bestätige, die Verfassungsexperten waren ausschließlich von der SPD geladen; sie waren handverlesen aus einer Vielzahl möglicher Verfassungsexperten in der Bundesrepublik Deutschland ausgesucht. Das relativiert doch die Aussage, darum geht es mir!
 Nein, ich würde jetzt gern in meinem Text fortfahren. Vielleicht sind Sie zufriedener, wenn ich etwas zum Inhalt der verfassungsrechtlichen Einwendungen sage.
- Ich stelle ihre Auffassung in Frage, und dazu komme ich jetzt.
Die verfassungsrechtlichen Auffassungen und Kritikpunkte gehen auf zweierlei zurück.
- Herr Kollege, ich nehme doch an, daß Sie inhaltliche Aufklärung wünschen. Jetzt hören Sie einmal gut zu! Dann werden Sie vielleicht klüger.
Erstens. Die Freibeträge sind unter dem Aspekt kritisiert worden, ob sie nicht zu hoch sind. Zweitens wurde die mangelnde Verifikation oberhalb der Abschlagsgrenze von 25 % kritisiert.
Zum ersten Kritikpunkt: Es ist völlig unbestritten, daß Freibeträge in Höhe von 6 000 bzw. 12 000 DM gegenüber anderen Einkommen - vorsichtig gesagt - sehr gut ausgestaltet sind. Deshalb haben wir uns auch in der letzten Debatte zur Quellensteuer im Jahre 1988 nicht dazu bewegen lassen, diese Freibeträge, wie von der SPD damals gefordert, drastisch zu erhöhen. Erst der Text des Verfassungsgerichtsurteils hat uns gewissermaßen dazu aufgefordert. In dem Urteil vom 27. Juni wird dem Gesetzgeber ausdrücklich anheimgestellt, eine deutliche Erhöhung der Freibeträge vorzunehmen. Die Verfassungsrichter begründen das auch.
In dem Urteil heißt es, eine deutliche Erhöhung der Freibeträge sei möglich unter dem Aspekt der Altersvorsorge. Um die Altersvorsorge für den Normalbürger dauerhaft zu sichern, könne - so meinten die Verfassungsrichter - der Gesetzgeber bis zu einer gewissen Größenordnung auf die Besteuerung verzichten.
Das Verfassungsgericht hat weiter darauf hingewiesen, daß die Freibeträge eine Lösungsmöglichkeit in bezug auf die erhöhte Inflationsanfälligkeit langfristig angelegter Spargelder seien. Da eine Indexierung der Inflationsverluste nicht in Frage komme, sei ein hoher Freibetrag ein möglicher Ausgleich für den Inflationsverlust; so das Verfassungsgericht.
Konsequenterweise haben Ihre beiden Professoren
- die von Ihnen eingeladenen Professoren - in der gestrigen Anhörung die Freibeträge selbst in der Größenordnung von 6 000 bzw. 12 000 DM nicht für verfassungswidrig erklärt. Aber ich stelle Ihnen anheim, hier eine Kürzung der Freibeträge zu fordern. Der Dank der Bürger wird Ihnen dann sicherlich gewiß sein.
Der zweite Einwand bezüglich der Verfassungsmäßigkeit ist ernster zu nehmen. Die Zweifel stützen sich auf die Vorgabe des Verfassungsgerichts, daß die Steuerpflichtigen nicht nur materiellrechtlich, sondern auch tatsächlich gleich belastet werden müssen,
daß das Deklarationsprinzip durch das Verifikationsprinzip zu ergänzen ist. Die Kritiker behaupten nun, daß dem Verifikationsprinzip oberhalb der Grenze von 25 % nicht ausreichend Genüge getan sei. Ich
halte diese Auffassung zwar für diskutierbar, aber im Ergebnis für falsch, und zwar aus folgenden Gründen:
Das Urteil, das für uns allein Leitlinie bei der Entscheidung war, hat nicht nur einen Vorwegabzug der Kapitalertragsteuer, eine Quellensteuer, als mögliche Variante genannt, sondern - Herr Poß, jetzt passen Sie einmal auf, damit ich das im Ausschuß nicht noch drei- oder viermal erläutern muß - ausdrücklich eine Abgeltungssteuer mit dem expressis verbis genannten Satz von 25 % oder - alternativ -30 % als Lösung aufgeführt.
Mit einer Abgeltungssteuer verzichtet der Fiskus auf jegliche Steuermehreinnahme oberhalb der Grenze des Abgeltungssatzes.
Das heißt, daß auch derjenige, der 53 % Steuern bezahlen müßte, seiner Steuerpflicht mit der Abführung von 25 % seiner Kapitalerträge abschließend Genüge getan hat. Oberhalb der 25-%-Grenze bedarf es also bei diesem Vorschlag, den das Verfassungsgericht ausdrücklich für möglich hält und für verfassungskonform ansieht, keinerlei Verifikationsprinzips mehr. Der Staat verzichtet auf die Besteuerung dieser Einkommen, obwohl eine Besteuerung nach dem Leistungsfähigkeitsprinzip diese Besteuerung eigentlich notwendig machen müßte.
Der Zinsabschlag im vorliegenden Gesetz in Höhe von 25 % erfüllt zunächst die gleiche Bedingung wie die Abgeltungssteuer. Er stellt eine Abführung von 25 % sicher. Der Zinsabschlag geht aber - im Gegensatz zur Abgeltungssteuer - einen Schritt weiter. Er ermöglicht eine Reihe von Maßnahmen, die die Bezahlung oberhalb der Grenze des Zinsabschlags sicherstellen sollen.
Ich nenne fünf Maßnahmen, Herr Kollege Rind:
Erstens. Liegen Anhaltspunkte vor, daß Kapitaleinkünfte verschwiegen werden, so sind oberhalb der 25-%-Grenze Nachforschungen bei den Banken anzustellen, z. B. durch Steuerfahndung, aber auch durch die Veranlagungsstelle des Finanzamtes.
Zweitens. Bei Betriebsprüfungen werden regelmäßig auch die Einkommen- und Vermögensteuer des Betriebsinhabers geprüft. Dies ist eine weitere Verifikation.
Drittens. In Erbfällen kann verifiziert werden. Auch das ist in nicht geringem Ausmaß gewissermaßen eine Stichprobe auf die Richtigkeit der Abführung.
Viertens. Jeder Steuerpflichtige muß bei der Einkommensteuer-Erklärung eine Anlage KSO ausfüllen. Er muß auch unter diese KSO-Anlage seine Unterschrift setzen. Das ist gewissermaßen die gelbe Karte für die latente Steuerunehrlichkeit, und diese gelbe Karte wird ihre Wirkung sicherlich nicht verfehlen.

Fünftens. Die Kreditinstitute bringen seit Anfang 1989 - das haben wir ja nach der Abschaffung der alten Quellensteuer nicht revidiert - auf jeder Zinsgutschrift einen Hinweis an, daß Zinsen steuerpflichtig sind. Auch dies ein Signal für mehr Steuerehrlichkeit.
Ich will noch einmal betonen: Es wird dadurch das gleiche erfüllt wie bei der Lösung, die das Verfassungsgericht ausdrücklich genannt hat - für mich erstaunlicherweise -, und wir gehen sogar noch darüber hinaus und verifizieren oberhalb der Grenze von 25 %. Das ist ein Vorschlag „Verfassungsgericht plus". Deshalb sind wir nach eingehender Diskussion sehr sicher, daß dieser Vorschlag verfassungsgemäß ist.
Meine Damen und Herren, wenn wir die Alternative der Opposition aufgreifen, nämlich Kontrollmitteilungen,
dann wird die Steuerflucht mit Sicherheit noch größer sein. Dadurch werden Sie die Ungleichheit mit Sicherheit vergrößern, weil diejenigen, die sich der Steuer entziehen wollen, ins Ausland gehen werden. Diese Möglichkeit besteht immer. Sie werden mit Ihrem Vorschlag einen Vertreibungseffekt haben, der gigantisch ist.
Sie, Herr Kollege Poß, haben mir gerade „Die Zeit" in die Hand gegeben, in der es heißt: „Flucht in die Fonds - In diesem Jahr beschert die Furcht vor der neuen Quellensteuer der Branche einen Boom". Ich muß Ihnen sagen: Wenn Ihre Vorstellungen zum Durchbruch kämen, dann wäre das ein sensationeller Boom für all diejenigen, die irgendwelche Anlagen im Ausland anbieten.
 Ich gehe jetzt auf keine Zwischenfrage mehr ein, weil ich noch einige Punkte ansprechen möchte.
Wenn wir Ihre Alternativen aufgreifen würden, dann würden wir ein Massenproblem zu bewältigen haben: Bei 300 Millionen Konten hätten wir selbst bei einer nur 1 %igen Stichprobe jährlich 3 Millionen Mitteilungen. Das würde, wie gestern in der Anhörung betont wurde, für jedes Finanzamt etwa 12 000 Kontrollmitteilungen bedeuten, die zuzuordnen und auszuwerten sind. Meine Damen und Herren, die aktuelle Aufgabe in unserem Lande ist doch nicht, Bürokratie aufzubauen, sondern wir müssen Bürokratie abbauen, weil wir uns überbordende Bürokratien nicht mehr leisten können.
Bei allen Kontrollverfahren gibt es - vor der Prüfung ausgeschriebener Kontrollmitteilungen - das Problem ihrer Zuordnung an das zuständige Finanzamt und die richtige Steuerakte.
Ich hätte noch eine Fülle von Argumenten gegen Ihre Vorstellungen, aber aus Zeitgründen will ich mir die ganzen Argumente gegen eine unglaubliche Vorstellung von Rasterfahndung gegenüber den Sparern schenken.
Ich will an den Schluß einen Appell stellen, liebe Kollegen.
Ich weiß, daß Sie geneigt sind - gegenwärtig in besonderer Weise -, Blockadepolitik zu betreiben.
Bei der Mehrwertsteuer, wo die Blockade von Herrn Lafontaine betrieben wurde, ist das gründlich schief gegangen. Ich habe Verständnis, daß Sie in dem einen oder anderen Punkt Ihre oppositionellen Signale zeigen wollen. Aber in dieser Frage, bei der Besteuerung des Kapitals und der Zinserträge, bitte ich Sie doch, nicht nur populistisch auf die Bürger zu schauen, sondern vor allem auch auf die Kapitalmärkte.
Wenn Sie weiterhin die Öffentlichkeit und diejenigen, die handeln müssen, die Banken und die Verwaltungen, durch Ihre Blockadepolitik im Bundesrat in Unsicherheit halten, wird der Effekt sein, daß das Kapital aus diesem Land flieht und die Zinsen nach oben gehen.
Die Verunsicherung in diesem Land wird sich noch weiter verstärken. Bedenken Sie bitte auch - das wurde gestern in der Anhörung noch einmal betont -: Die Administration in den Banken, in den Kreditinstituten insgesamt und in den Finanzverwaltungen braucht mindestens ein halbes Jahr Vorlauf, um sich vorzubereiten.
Wenn Sie blockieren und wir im Juli nicht zu Ende kommen, wird ab 1. Januar 1993 keine Verpflichtung mehr bestehen, Kapitalerträge zu besteuern. Dann sind wir in einer Bananenrepublik. Die Blockadepolitik der SPD kann dazu führen. Ich bitte Sie, dieses Land vor einem derartigen Unsinn zu bewahren.
 Herr Kollege, würden Sie bitte zur Kenntnis nehmen, daß am gleichen Tage, an dem das Urteil verkündet wurde, am 27. Juni 1991, der Bundeskanzler bereits die Zinskommission eingesetzt hat, daß die Zinskommission der Öffentlichkeit ein sehr umfängliches und detailliertes Gutachten - rechnen Sie die Sommerpause mit - bereits im November vorgelegt hat? Nehmen Sie weiterhin zur Kenntnis, daß die Verwaltung, die Administration des Finanzministeriums in sensationell kurzer Zeit, nämlich bis März, ein Gesetz formuliert hat und daß heute bereits die Anhörung der Verbände, also aller Fachbeteiligten im Finanzministerium und auch die Anhörung aller Experten hier im Bundestag hinter uns liegt? Würden Sie auf Grund der Erfahrung parlamentarischer demokratischer Arbeit bestätigen, daß dies ein sensationell schnelles Vorgehen ist, das ich in anderen komplexen Fachbereichen sowohl bei dieser Regierung als auch bei vielen Vorläuferregierungen bisher kaum feststellen konnte? Wie kommen Sie angesichts dieser Tatsache zu der Behauptung, daß hier lange gezögert wurde?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Poß, ich bin enttäuscht darüber, daß Sie hier im Plenum glauben, die gleiche Schwarzweiß-Malerei und das gleiche gelbe Neidgerede von Ihrer Frau Kollegin Matthäus-Maier nachmachen zu müssen. Ich glaube, die Probleme, die wir hier in diesem Gesetz zu besprechen haben, sind für diese Art der Polemik doch wirklich zu schwerwiegend.
Meine Damen und Herren, es ist gegenwärtig viel die Rede von einer angeblichen politischen Handlungsunfähigkeit der Bonner Regierung. Heute steht hier in zweiter und dritter Beratung ein Gesetz zur Verabschiedung, das in beispielhafter Weise die Handlungsfähigkeit der Koalition und der Bundesregierung unter Beweis stellt.
- Herr Kollege Poß, Sie haben jetzt 20 Minuten
- teilweise auch langweilig - geredet. Jetzt können Sie doch einmal eine Minute die Luft anhalten.
Wir haben in einem außergewöhnlich komplexen Bereich ein Gesetz intensiv und doch zügig beraten. Am 27. Juni 1991 hat das Bundesverfassungsgericht seinen Spruch verkündet. Heute, am 5. Juni, also kein Jahr danach, gibt es nach intensiven Beratungen die zweite und dritte Lesung. Schneller und besser geht das eigentlich nicht. Das nenne ich Handlungs- und Gestaltungsfähigkeit.
Das vorliegende Gesetz ist in fünf Stichpunkten in seiner Qualität zu kennzeichnen:
Erstens. Es setzt die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts richtig und verfassungsgemäß um.
- Darauf komme ich noch.
Zweitens. Dieses Zinsabschlaggesetz hat etwas kaum Erwartbares geschafft. Es hat das Kapital, das wir gerade jetzt im gemeinsamen Deutschland dringend brauchen, nicht ins Ausland vertrieben. Eine

Rede wie die von Herrn Poß ist allerdings geeignet, das Geld herauszutreiben.
Im übrigen: Als der Finanzausschuß des Bundesrates in erster Beratung seine ablehnende Haltung formuliert hat, sind die Zinsen hinaufgegangen. Gesamtwert für alle öffentlich verschuldeten Länder sowie für den Bund: ungefähr 800 Millionen DM. Das war die Folge eines derartigen Beschlusses.
Drittens. 80 % aller kleinen und mittleren Sparer sind durch unsere Freibeträge befreit. Daß das eine vernünftige Lösung ist, hat ja selbst die Opposition hier unterstrichen und durch ihre Zustimmung anerkannt.
- Ich lasse keine Zwischenfragen zu.
Viertens. Wir haben eine praktikable Regelung, insbesondere durch die Methode der Freistellungsaufträge. Kontrolle erfordert Bürokratie. Wir haben jedoch die Bürokratie in engen Grenzen gehalten. Ich glaube, das ist das praktikabelste aller vorgeschlagenen und denkbaren Verfahren.
Es wurde, wie der Kollege Hauser gerade dazwischengeworfen hat, kein besseres Rezept vorgeschlagen.
- Die verstehen ja weiß Gott sehr viel davon.
Fünftens haben wir das zusätzliche Aufkommen, das wir erwarten können, nicht für irgendwelche allgemeinen Haushaltszwecke eingesetzt, sondern zielgerichtet für die Altersversorgung, die auch nach dem Verfassungsgerichtsurteil in engstem Zusammenhang mit dem Sparen und mit der Besteuerung von Erspartem steht. Fünf Milliarden DM mehr für die Altersversorgung, das ist mehr, als vor einem Jahr in allen Teilen dieses Hauses für denkbar gehalten wurde.
Lassen Sie mich einige Anmerkungen zur Verfassungsmäßigkeit des vorliegenden Gesetzes machen. Zum einen: Dem Ziel des Bundesverfassungsgerichts, eine größere Gleichmäßigkeit der Besteuerung herbeizuführen, kommt dieses Gesetz schon dadurch näher, daß künftig ca. 80 % aller Zinseinkunftsbezieher auf ihre Einkünfte die gleiche Steuer zahlen, nämlich die Nullsteuer.
Gerade vor dem Hintergrund der Erkenntnis, daß wir eine perfekte Gleichbehandlung nie erreichen können - das wollte auch das Bundesverfassungsgericht nicht, und das kann es nicht wollen -, halte ich diese quantitative Erwägung für bedeutsam.
Zweitens. Ich habe in der ersten Lesung schon auf die Ermittlungsinstrumente der Abgabenordnung hingewiesen, die oberhalb der Grenze der 25 % eingreifen und eingreifen können. Ich verweise hierzu ausdrücklich auf den Bericht zum Gesetz. Ich füge
heute hinzu: Diese Instrumente werden in Zukunft für eine wesentlich kleinere Zahl von Fällen anwendbar sein; wenn 80 % der Bezieher von Kapitaleinkünften durch die Freibeträge ohnehin freigestellt sind, kann sich die Administration in ihren Nachprüfungsmaßnahmen auf die begrenzte Zahl der dann noch Betroffenen konzentrieren. Dies ergibt unausweichlich eine Effizienzsteigerung bei der Kontrolle, dies gibt ein höheres Maß an Verifikation oberhalb der Grenze von 25 %. Dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit ist dadurch mit Sicherheit gedient.
Es wird von der Opposition der Eindruck erweckt, als würde nur ein perfektes, lückenloses Kontrollsystem den Anforderungen des Verfassungsgerichts entsprechen.
Hierzu zitiere ich Ihnen aus der gutachterlichen Stellungnahme des Kollegen Professor Rupert Scholz, dessen Qualifikation als Verfassungsrechtler in diesem Lande mit Sicherheit nicht angezweifelt wird:
Das Verifikationsprinzip wird indessen vom Bundesverfassungsgericht keineswegs absolut gesetzt,
sondern durchaus im Zusammenhang auch mit dem Datenschutz sowie dem Steuergeheimnis gesehen. Dies entspricht dem in Art. 2 in Verbindung mit Art. 14 Grundgesetz - - Hören Sie doch mal zu! Sie sind so damit beschäftigt, dauernd vor sich hinzureden, daß Sie kein Argument hören. Sie sollten dies aber, dann würden Sie vielleicht bessere Erkenntnisse erlangen.
Ich wiederhole:
Dies entspricht dem in Art. 2 in Verbindung mit Art. 14 Grundgesetz verbürgten grundrechtlichen Datenschutz, in dessen Rahmen auch das Steuergeheimnis gewährleistet ist. Diese Gewährleistung schließt demgemäß einen mehr oder weniger totalen Kontrollmechanismus - auch unter dem Stichwort Verifikationsprinzip - aus.
Ich halte diese Anmerkung für sehr bedeutsam, für wesentlich bedeutsamer als die Einlassungen, die wir von zwei Verfassungsrechtlern in den Anhörungen gehört haben, die in ihrer Qualität sehr dünn waren, wenn ich das beurteilend sagen darf.
Die Vorstellungen der Opposition im Hinblick auf die Verifikation würden dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nach den Aussagen des Kollegen Scholz mit Sicherheit nicht entsprechen. Wir haben in der Zinskommission, wie schon wiederholt gesagt, nicht zuletzt deshalb - - Lassen Sie es doch mal eine Sekunde! Wollen Sie hier ein Fußballmatch mit Zwischenrufen veranstalten, oder wollen Sie ein schwieriges Gesetz angemessen diskutieren?
Wir wollten deshalb diese Vorstellungen hier als verfassungsgemäß darstellen, weil das Bundesverfassungsgericht seinerseits ja die Abgeltungssteuer mit 25 % für ausreichend gehalten hat. Wir gehen ja darüber hinaus. Es ist Abgeltungssteuer plus -ich will das nicht noch einmal wiederholen.
Da ich diese Rede auch zu Protokoll gebe, werde ich die nächsten Teile absetzen, bitte, sie ins Protokoll aufzunehmen, und komme zum Schluß.
Wir hören gerade, daß sehr viele in den Ländern offenbar Sehnsucht nach einer Abgeltungssteuer haben. Wir sagen nur: Wenn das im Vermittlungsausschuß durchkäme, würde es uns zum Schedulensystem führen. Es würde auch diejenigen, die ihr Arbeitseinkommen bis zu 53 % versteuern müssen, gegenüber denjenigen benachteiligen, die große Geldvermögen haben und die dann mit 25 % gewissermaßen außen vor wären.
Wir werden, Herr Kollege Poß, am Beispiel der Behandlung dieses Gesetzes im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß in den nächsten Wochen sehen, wer in diesem Land verantwortungsbewußte Politik betreibt, wer gestalten will, wer die Dinge voranbringen will und wer auf der anderen Seite nur blockieren, zerstören und verhindern will.
Dieses Gesetz ist mit Sicherheit nicht das geeignete Feld für Oppositionsprofilierung. Ich bitte zumindest den sachgerechten Teil dieses Hauses, die Zustimmung zu diesem Gesetz nicht zu verweigern.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach dem vorübergehenden Ausstieg Englands aus dem Europäischen Währungssystem - ich hoffe vorübergehend - rief der stellvertretende Parteivorsitzende der Konservativen, Tim Smith, in die bereitstehenden Mikrophone: „Die Deutschen haben gegen das Pfund Sabotage betrieben. " Diese eilfertige Schuldzuweisung ist ökonomisch falsch, und sie ist politisch, wie ich meine, unanständig! Wir müssen sie ausdrücklich zurückweisen.
Die Anpassung des EWS war - das hat der Kollege Wieczorek schon betont - das notwendige und folgerichtige Ergebnis ökonomischer Grundtatsachen. Die Leistungskräfte der verschiedenen Volkswirtschaften innerhalb der EG liegen noch sehr weit auseinander.

Konvergenz und Harmonie der wirtschaftlichen Grunddaten sind in Europa bei weitem noch nicht erreicht. Der Druck, der zur Anpassung der Lira und auch des Pfundes geführt hat, hat dokumentiert, daß eine solide Währung nicht auf Konferenzen beschlossen werden kann, sondern daß sich jedes Land selbst eine solide Währung erarbeiten muß.
Die Probleme sowohl der Italiener als auch der Briten sind weitgehend hausgemacht. Dies muß auch Herrn Smith gesagt werden, wobei bei England - das hat die Kollegin Matthäus-Maier schon angedeutet - noch der zu hohe Eintritt des Pfundes in das EWS vor zwei Jahren hinzukommt. Die notwendigen Währungsanpassungen sind, wie ich meine, zu lange verzögert worden. Wir haben in den letzten zwei Wochen erlebt, daß sich notwendige Korrekturen der Wechselkurse durch politische Festlegungen - und seien sie noch so kategorisch - auf Dauer nicht verhindern lassen.
Dies sollten unsere Freunde in England erkennen. Hier von Sabotage zu reden, zeugt von wirtschaftspolitischer Selbstgefälligkeit. Wir müssen die Bundesbank, die ihre gesetzliche Pflicht zur Wahrung der Stabilität erfüllt, ausdrücklich vor unsachlichen Angriffen in Schutz nehmen.
Für die Stabilität oder Instabilität der Wechselkurse kommt es auf die Realitäten des wirtschaftlichen Zustandes der einzelnen Mitgliedsländer an. Mir persönlich sind deshalb die Spekulationen gegen den Franc völlig unverständlich. Frankreich betreibt eine hervorragende und vorbildliche Stabilitätspolitik und hat beste Ergebnisse vorzuweisen. Dies sollte bei den Spekulationen gesehen werden, diese sollten sich an den Grundtatsachen orientieren.
Welche Schlußfolgerungen müssen wir aus den Erfahrungen mit der Anpassung des EWS und den Unruhen in den letzten Tagen ziehen?
Erstens. Wir müssen alles tun, um das EWS zu erhalten. Es ist das richtige System. Es muß nur richtig gehandhabt werden. Es ist punktuell falsch gehandhabt worden. Dies hat zu entsprechenden Verzerrungen geführt.
Zweitens. Mit Blick auf die Maastrichter Verträge möchte ich eine positive Schlußfolgerung aus diesen Unruhen ziehen. Die von den Märkten erzwungenen Realignments sind eine nachhaltige Mahnung für alle Maastrichter Vertragspartner, die in diesem Vertrag festgelegten Konvergenzkriterien tatsächlich ernst zu nehmen und intensiv daran zu arbeiten, diese Kriterien zu erfüllen. Die ständigen Appelle des Finanzministers Theo Waigel, die Konvergenzkriterien des Maastrichter Vertrages müßten eng und streng interpretiert werden, sind jetzt durch die Wechselkursgeschehnisse nachhaltig bestätigt worden. Politische Beschlüsse und guter Wille allein können diese gewünschten Wechselkursrelationen nicht halten.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist fest entschlossen, auf die strikte Einhaltung der Konvergenzkriterien auf dem Wege in die dritte Stufe der Währungsunion zu drängen.
Wir werden dies in einem Entschließungsantrag - ich hoffe gemeinsam mit der Opposition - noch einmal ausdrücklich unterstreichen. Wir wollen nicht, daß politische Willenskundgebungen und nationales Prestigedenken ökonomische Sachverhalte überdekken.
Drittens. Was uns im übrigen nach diesen Turbulenzen besorgt machen muß, sind die von mir bereits genannten Schuldzuweisungen über die Grenzen hinweg. Der monetäre Fremdenhaß - wie ihn Wilhelm Hankel in einem „Handelsblatt"-Beitrag genannt hat - ist nicht der Geist, mit dem man eine Währungsunion macht und der eine Währungsunion zusammenhält. Wir brauchen nicht nur eine Konvergenz der ökonomischen Ergebnisse, sondern auch eine Konvergenz des ökonomischen Denkens und des ökonomischen Strebens. Wenn die Bestrebungen einzelner Länder darin bestehen, eigene Versäumnisse durch unsinnige Schuldzuweisungen zuzudekken, verspricht dies nichts Gutes für den Bestand einer Währungsunion.
Nun ist in allen politischen Lagern modern geworden, noch eine Volksabstimmung über die Verträge von Maastricht zu wollen. Ich hielte eine Volksabstimmung über die Maastrichter Verträge für einen gravierenden Fehler.
Dabei möchte ich nicht schlicht auf die Gegebenheiten des Grundgesetzes verweisen. Dieser Hinweis würde auch viele Bürger nicht befriedigen, die von dem Wunsch nach unmittelbarer Beteiligung beseelt sind. Ich möchte vielmehr auf einen politischen Aspekt hinweisen. Viele Franzosen, Politiker und andere, haben sich im Frühsommer immer wieder gefragt, was Präsident Mitterrand veranlaßt haben mag, ohne Not das Risiko des Referendums zu Maastricht einzugehen. Wie groß dieses Risiko war, hat das „petite oui" in Frankreich gezeigt. Man stelle sich vor, welches Signal die Bundesrepublik Deutschland ihren Partnern in Europa geben würde, wenn wir nach dem riskanten französischen Spiel, das gerade noch gutgegangen ist, unsererseits ohne Verpflichtung und ohne rechtliche Grundlage das Risiko des plebiszitären Scheiterns eingehen würden.
Das wäre ein Signal der Resignation, das wäre ein Signal des Versteckten Nein und ein Signal fahrlässigen Populismus. Nein, eine Volksabstimmung können und sollten wir nicht machen!
Bundestag und Bundesrat als Organe einer repräsentativ verfaßten demokratischen Ordnung sind diejenigen, die die ausreichende demokratische Legitimation geben können und müssen. Um so wichtiger ist eine angemessene Beteiligung des Bundestages zu
den einzelnen im Vertrag vorgesehenen Entscheidungszeitpunkten auf dem Weg in die dritte Stufe. Die Fraktion der SPD hat hierzu bereits eine Formulierung vorgelegt. Darüber müssen wir noch diskutieren.
Wir stehen dabei in einem Abwägungsprozeß: Einerseits müssen wir den Ideen einer Volksbefragung das Element einer qualifizierten Mitsprache des deutschen Parlaments deutlich gegenüberstellen. Wir sollten aber andererseits auch vor einer einseitigen Opting-out-Klausel zurückweichen. Ich empfehle, daß sich die Ideenfinder einmal die Erklärung zur Rolle der nationalen Parlamente im Vertragstext von Maastricht anschauen. Hier könnte der Anknüpfungspunkt für weitere Formulierungen liegen.
Auf dem Sondergipfel am 16. Oktober sollten meiner Ansicht nach neue positive Ansätze und Ideen entwickelt werden. Bundeskanzler Kohl hat damit unter Hinweis auf die Entschlackung bürokratischer Anmaßung auf europäischer Ebene schon begonnen.
Wir werden die Zustimmung der Bevölkerung für unseren Weg nach Europa nicht durch Farbbroschüren erlangen, sondern nur durch verständliche politische Entscheidungen und durch mutiges Eintreten aller Führungspersönlichkeiten innerhalb und außerhalb dieses Hauses für Europa.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Vorredner, Herr Diederich, hat es doch tatsächlich gewagt, einen Vorschlag, den er vor einem Jahr gemacht hat, hier zu wiederholen, die Betriebe drüben zunächst in Staatshand zu überführen.
Ihnen, Herr Professor Diederich, würde ich empfehlen, daß Sie einmal einen Aufsatz lesen, der vom 12. September 1953 stammt. Damals schrieb der Autor
- ich zitiere -:
Ich stehe jedenfalls klar und eindeutig auf dem Standpunkt, daß die Wiedereingliederung des deutschen Ostens
- auch damals hat man darüber diskutiert mit den Mitteln und nach den Grundsätzen der Marktwirtschaft erfolgen muß.
Am Schluß schreibt er:
In politischer, wirtschaftlicher und menschlicher Beziehung wird die Wiedervereinigung Deutschlands Kräfte entfesseln, von deren Stärke und Macht sich die Schulweisheit der Planwirtschaftler nichts träumen läßt.
Dies war Ludwig Erhard im Jahre 1953. Sie wären gut beraten, Herr Diederich, wenn Sie sich diese Ratschläge heute für die tatsächlich erfolgte Einheit hinter die Ohren schreiben würden.
 Bitte schön, Herr Kollege, staatlich gestützte Sanierungspolitik hat doch mit einer Verstaatlichungspolitik nichts zu tun. Das ist ein qualitiativ völlig anderer Ansatz. Ihr Ansatz ist, Herr Kollege, völlig verfehlt. Überhaupt glaube ich, daß Sie in besonderer Weise dazu neigen, die großen Schwierigkeiten in den neuen Bundesländern vor allem mit administrativen und punktuell steuernden Maßnahmen zu bewältigen.
Eine Anmerkung zu einem weiteren Zwischenruf eines Kollegen, der Solidarpakt sei eine Worthülse: Da versucht diese Bundesregierung durch ihre Politik deutlich zu machen, daß nicht nur der Bund mit seinen Finanzen, sondern vor allem die Sozialpartner mit ihren Möglichkeiten in der Tarifpolitik und auch die Länder und Gemeinden solidarisch zusammenwirken müssen, und dann sagen Sie, dieser Ansatz des Gemeinsamen sei eine Worthülse. Sie haben offenbar das Grundproblem nicht verstanden. Wenn wir es jetzt nicht gemeinsam anpacken, dann werden wir es nicht schaffen. Nur so, nur im Rahmen des Solidarpaktes, geht es.
Herr Poß hat sich mit der großen Miene des Wissers hier hingestellt und hat gesagt: Der Finanzminister muß endlich Kassensturz machen! so als wäre der Zustand der Staatsfinanzen etwas Statisches und so, als hätten Sie schon immer gewußt, was tatsächlich los ist. Sie haben offenbar die Ergebnisse der Steuerschätzungen, die jetzt erschienen sind, vorher gewußt. - Natürlich wußten Sie es nicht.
Sie wußten z. B. auch, wie das mit den Altlasten ist. Herr Rohwedder hat im Mai 1991 in Wien noch von 600 Milliarden DM Wert an Kapitalsubstanz in den Betrieben drüben gesprochen. Die Erkenntnis ist erst in der Realität vor Ort gewachsen. Sie aber haben alles schon immer gewußt.
Sie müssen zur Kenntnis nehmen, daß Finanzentwicklung ein dynamischer Prozeß ist, der sich an den wirtschaftlichen Realitäten messen lassen muß, und daß die wirtschaftlichen Realitäten sowohl im Osten als auch gegenwärtig im Westen nicht zum besten stehen.
Im Frühjahr 1991 gab es ein bis dahin nicht häufiges Ereignis. Alle deutschen Wirtschaftswissenschaftsinstitute waren sich einig, daß die bis dahin neun Jahre lang andauernde Wachstumsphase der Bundesrepublik Deutschland entscheidend durch die zeitlich und von der Größenordnung her richtig dosierten Impulse der Steuerpolitik beeinflußt war: durch die Entlastung der Betriebe im Jahre 1983/84 von 10 Milliarden DM und durch die dreistufige Steuerreform mit 50 Milliarden DM Entlastung. Die Wirtschaftswissenschaftler bestätigten durch ihre Gutachten, daß wirtschaftliche Leistungskraft nicht dadurch freigesetzt wird, daß man die Steuerlast erhöht, um dann über einen Umverteilungsmechanismus staatlicherseits neue Anstöße zu geben -- so wie Sie es ständig vortragen -, sondern indem man Steuerlasten beseitigt, damit Leistungsimpulse freigesetzt werden.
Wenn wir diese Lehre aus den 80er Jahren richtig begriffen haben, dann müssen wir die Wachstumskräfte weiterhin mit der Steuerpolitik stärken und nicht das Umgekehrte tun. Weg mit den Bremsklötzen für die Konjunktur in West und Ost heißt deshalb: Fortsetzung eines mittelfristig berechenbaren steuerpolitischen Kurses.
Meine Damen und Herren, wir brauchen deshalb im neuen Jahr das angekündigte Standortsicherungsgesetz, um den deutschen und internationalen Investoren deutlich zu machen: Deutschland ist ein Standort, in dem wettbewerbsverträgliche Steuersätze vorliegen. Vom Finanzminister ist ein Modell vorgelegt worden, das die Steuersätze für die gewerbliche Wirtschaft heruntersetzt. Ich war sehr erstaunt, daß Herr Poß fragt, warum man heute Steuersätze heruntersetzen kann. Dabei hat er selbst vor zwei Monaten das gleiche getan, nämlich einen Vorschlag gemacht, mit den Sätzen herunterzugehen, nur mit einem Modell, das bei genauerer fachlicher Betrachtung einer kritischen Würdigung nicht standhält. Dieses Optionsmodell von der SPD ist nicht realisierbar. Der Finanzminister hat das wesentlich bessere Modell vorgelegt. Deshalb sollten wir dieses auch umsetz en.
Die Sonderbelastungen durch die deutsche Einheit stellen uns nicht nur auf der Ausgabenseite vor schwierige Aufgaben, sondern wir müssen auch auf der Einnahmenseite sehen, wie wir dort steuernd lenken können. Ich nenne drei Punkte, die mir da besonders bedeutsam sind.
Erstens. Wir werden im nächsten Jahr den nicht immer leichten Weg des Abbaus von steuerlichen Subventionen fortsetzen. Ich erinnere daran: Diese Bundesregierung war beim Abbau der steuerlichen Subventionen erfolgreicher als jede Regierung vor ihr. Allein in den letzten drei Jahren wurden so viele steuerliche Subventionen abgebaut, daß im laufenden Jahr 1992 30 Milliarden DM an Abbau wirksam werden. Trotz dieser bisherigen erfolgreichen Bemühungen und trotz der immer geringer werdenden Möglichkeiten, aus den altbekannten Abbaulisten etwas herauszuholen, werden wir uns um einen weiteren Milliardenabbau im Bereich der steuerlichen Subventionen bemühen. Allerdings gehe ich dabei

von der Erwartung aus, daß auch bei den Finanzhilfen deutliche Einschnitte ermöglicht werden.
Zweitens. Auf der Einnahmenseite werden wir auch zu berücksichtigen haben, daß wir am Ende dieser Woche im Rahmen des Verbrauchsteuer-Binnenmarktgesetzes eine deutliche Verbesserung der Investitionszulage für die neuen Bundesländer verabschieden werden. Morgen um 15 Uhr wird der Finanzausschuß des Deutschen Bundestages in einer Sondersitzung die Investitionszulage für in den neuen Bundesländern ansässige Firmen des verarbeitenden Gewerbes und des Handwerks auf 20 % anheben
- das ist ein Prozentsatz, den Sie auch vorschlagen -, bis zu einem Gesamtvolumen von 1 Million DM.
Durch diese Investitionszulage wollen wir noch einmal einen deutlichen Anschub für die Schaffung von Arbeitsplätzen in den neuen Bundesländern geben, einen Anschub, der durch bestehende hervorragende steuerliche Rahmenbedingungen, die in den neuen Bundesländern existieren, ergänzt ist. Das Niedrigsteuergebiet, meine Damen und Herren - das sage ich auch in die andere Richtung dieses Hauses -, ist in den neuen Bundesländern bereits Realität!
Drittens. Auf der Einnahmenseite des Haushalts wird sich auch niederschlagen, daß ab 1993 die Auswirkungen der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes zum Grundfreibetrag zu berücksichtigen sind.
 Nein.
- Sie wissen, daß ich ungeheuer Angst vor Ihnen habe.
Zunächst muß aus zeitlichen Gründen eine administrative Lösung ab Januar 1993 greifen. Die Steuerabteilungsleiter der Länder haben sich für die von Bayern vorgeschlagene sogenannte Tabellenlösung entschieden, die das Existenzminimum mit 12 000 bzw. 19 000 DM ansetzt.
Herr Kollege Poß, bei dieser Lösung, die Sie in Ihrer Rede so kritisch angegangen haben, haben die SPDLänder und ihre Administrationen mitgewirkt. Das ist mittlerweile eine einvernehmliche Lösung. Dann müssen Sie auch Ihre SPD-Finanzminister kritisieren.
Nach dieser Lösung ist eine rasche und unbürokratische Entlastung der unter dem Existenzminimum liegenden Einkommen schon beim Lohnsteuerabzug möglich. Niemand braucht wegen des erhöhten Grundfreibetrages zum Finanzamt zu gehen. Unter Berücksichtigung der Pflichtveranlagung werden die Steuerausfälle bei dieser Lösung für die alten Bundesländer etwa 1,3 Milliarden und in den neuen Bundesländern 0,7 Milliarden DM ausmachen. Der Bund wird entsprechend in Anspruch genommen werden.
Der Finanzausschuß ist über die Fraktionsgrenzen hinweg, Herr Poß, einig, daß dieser Verwaltungslösung so bald wie möglich eine gesetzliche Lösung folgen muß.
Wie eng sich diese gesetzliche Lösung an die zunächst getroffene Verwaltungslösung annimmt, wird abzuwarten sein. Wir werden das noch sorgfältig prüfen müssen.
Jedenfalls eines ist die Wahrheit: Ab Januar 1993 können wir keine gesetzliche Lösung vornehmen. Zunächst muß eine administrative Lösung Platz greifen.
Ich bin überzeugt, daß wir die finanzpolitischen Herausforderungen im nächsten Jahr nur durch die Berücksichtigung von folgenden vier Grundsätzen bewältigen können.
Erstens. Wir müssen umschichten. Da gibt es gute Ansätze im Solidarpakt.
Zweitens. Wir müssen bei den Zuwächsen sparen. Der Wohlstand in der zweiten Hälfte dieses Jahrzehnts im gesamten Land muß erkauft werden durch eine Reduzierung der Wohlstandsmehrung in der ersten Hälfte der neunziger Jahre in den alten Bundesländern.
Drittens. Kein Unternehmer investiert, wenn er nicht weiß, wo die steuerlichen Eckpflöcke übermorgen stehen. Diese Verläßlichkeit und Dauerhaftigkeit ist wichtiger als ständiges Draufsatteln auf irgendwelche Subventionstöpfe oder das Herumfummeln an steuerlichen Begünstigungen. Deshalb sollten sich auch manche Erfinder von neuen Steuern und Abgaben, gleichgültig in welchen Reihen, etwas zurückhalten, insbesondere, wenn sie „weniger zuständig" sind.
Viertens. Wir sollten angesichts der Probleme in den neuen Bundesländern nicht der Versuchung nachgeben, die der Kollege Diederich wieder einmal für die SPD dokumentiert hat, alles mit den staatlichen Maßnahmen administrativ steuernd durchzuführen, sondern wir müssen auf die Kräfte des Marktes vertrauen, die allerdings eines klaren Rahmens politischer Vorgaben bedürfen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine große Tageszeitung hat vor einiger Zeit formuliert, die Politik habe bei Maastricht überstürzt gehandelt und „das Resultat den Menschen übergestülpt" . Überstürzt? Richtig ist, daß sich gerade die Währungsunion mindestens bis zum Jahre 1962 zurückverfolgen läßt, daß bereits vor zwanzig Jahren mit dem Werner-Plan ein erster Anlauf gewagt wurde, der nur durch das Scheitern von Bretton Woods abrupt abgebrochen werden mußte. Nein, die Währungsunion, so wie sie nach dem Maastrichter Vertrag angelegt worden ist, ist weiß Gott nicht aus der Hosentasche gezaubert, ist nicht über Nacht gekommen, sondern ist das Ergebnis eines langen - wenn auch sicherlich nicht immer leicht zu verfolgenden - Diskussionsprozesses. Und ich füge hinzu: Es ist ein sorgfältig formuliertes Ergebnis. Theo Waigel hat in Maastricht exzellente Arbeit geleistet. Wir sollten dies am heutigen Tag der Ratifikation anerkennen.
Der Finanzausschuß des Deutschen Bundestages hat das Ergebnis von Maastricht sehr sorgfältig in seinem währungspolitischen Teil geprüft. Der Bericht wurde gemeinsam formuliert und praktisch einstimmig - nur die PDS hat sich der gemeinsamen Sachbeurteilung entzogen - verabschiedet. Wir waren uns nicht nur in den Grundsätzen, sondern auch in der Vielzahl der fachlichen Einzelbeurteilungen einig.
Ich hätte mir gewünscht, daß die Gemeinsamkeit zwischen den Fraktionen am heutigen Tag eine Ergänzung in der Gemeinsamkeit von Bundestag und Bundesrat gefunden hätte. Ich persönlich empfinde es als einen Mangel der heutigen Sitzung, daß der Präsident des Bundesrates oder zumindest sein Vertreter an diesem wichtigen Tag nicht präsent ist und dies nach den Diskussionen über Art. 23!
Ich will aus den Einzelpunkten, die wir diskutiert haben, drei herausgreifen.
Erstens die Konvergenzkriterien:
Die in Zahlen zu messenden Maßstäbe für die wirtschafts- und finanzpolitischen Stabilitätserfolge der einzelnen Vertragspartner - offenbar zur besseren Verständlichkeit für den Mann auf der Straße mit dem Kunstwort „Konvergenzkriterien" verschleiert - sind nach unserer Auffassung nicht grober Orientierungsrahmen, sondern feste Grundlagen für das Fort10846 
schreiten des Integrationsprozesses. Wir sollten durch die Turbulenzen im Europäischen Währungssystem gewarnt sein. Politische Festlegungen am grünen Tisch können die Unerbittlichkeit der ökonomischen Grunddaten nicht negieren. Deshalb heißt es richtigerweise auch in unserer Entschließung, die wir heute verabschieden wollen, daß diese Kriterien beim Übergang zur dritten Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion „eng und strikt" auszulegen sind.
Dabei erscheint uns wichtig, daß die Prüfung der Stabilitätskriterien nicht auf eine Momentaufnahme abstellt. In der Entschließung weisen wir ausdrücklich darauf hin, daß die Entscheidung für den Übergang zur dritten Stufe nur auf der Grundlage erwiesener Stabilität, des Gleichlaufs bei den wirtschaftlichen Grunddaten und erwiesener dauerhafter haushaltsund finanzpolitischer Solidität der teilnehmenden Mitgliedstaaten getroffen werden darf. Gerade weil einzelne Kriterien in gewissem Umfang kurzfristig manipulierbar sind, z. B. Wechselkursrelationen oder die Zinsen, muß auf eine dauerhafte Erfüllung des Konvergenzprozesses abgestellt werden.
Die Maßstäbe, die für eine stabilitätsorientierte Wirtschafts- und Finanzpolitik im Maastrichter Vertrag zugrunde gelegt worden sind, sind sicherlich nicht bis ins letzte perfekt - es gibt keine mechanistisch perfekte Urteilsmaschinerie -, aber die vorgelegten Kriterien sind eine gute Urteilsbasis.
Unterstrichen werden muß dabei, daß beim Kriterium der Verschuldung auch Sonder- und Nebenhaushalte mit einfließen müssen. An dieser Stelle muß erneut an die Länder und Kommunen appelliert werden, sich in gleicher Weise wie der Bund zu bemühen. Es kann nicht angehen, daß der Bund seine Ausgaben auf 2,5 % beschränkt - jetzt im Haushalt 1993 wieder dokumentiert - und eine ganze Reihe von Großkommunen mehr als 10 % drauflegen.
Ich frage mich, wie wir den Gleichklang der Konsolidierungsbemühungen herstellen können, ohne Art. 109 des Grundgesetzes zu ändern. Hier kann die Diskussion am heutigen Tag nicht beendet sein. Im Gegenteil: Die Diskussion zu diesem Problem muß erst beginnen.
Zweitens zur Beteiligung des Bundestages: Es entspricht praktischer Lebenserfahrung, daß einfache und überschaubare Sachverhalte Vertrauen geben können, Sachverhalte von komplexer Unübersichtlichkeit aber Anstoß für Mißtrauen geben. Und wenn sich komplexe Sachverhalte dann noch über einen langen Zeitraum prozeßhaft entwickeln, dann wächst Vorsicht zur Angst, wird Zurückhaltung zur Ablehnung.
So ist es auch mit dem höchst komplizierten Prozeß der Europäischen Währungsunion. Daß sich in einem Zeitraum von sieben Jahren, in vorweg festgelegten
Prozeduren, in einem umfänglichen Vertragswerk niedergelegt, ein ökonomisches Verfahren vollziehen soll, das scheinbar automatisch ablaufen soll - das muß Widerwillen bei denen hervorrufen, die nicht selbst politische Mechaniker im Maschinenraum des europäischen Schiffes sind. Die Bürger in unserer demokratischen Gesellschaft wollen, daß politische Prozesse nicht irreversibel sind. Sie wollen Automatismus nicht für viele Jahre, sondern wollen die Verantwortlichen zeitnah kontrollieren und beeinflussen. Deshalb ist die legitimierende Beteiligung des Deutschen Bundestages nicht auf die heutige Zustimmung zum Maastrichter Fahrplan zu beschränken, sondern dieses Votum muß sich auf den gesamten ökonomischen Weg in die dritte Stufe der Währungsunion beziehen.
Es ist nicht nur legitim und unerläßlich, sondern zur Stützung der dann entscheidenden Regierungschefs auch nützlich, daß sich der Deutsche Bundestag 1996 und ein zweites Mal 1998 eine eigenständige Beurteilung der ökonomischen Situation zutraut und sie auch umsetzt. Das ist kein Vorbehalt gegenüber dem Vertragstext. Das ist keine Option für Neuverhandlungen, wie der Finanzminister bereits deutlich gemacht hat. Das ist kein Mißtrauen gegenüber der Qualität des Vertrages, sondern die eigenständige Beurteilung der ökonomischen Situation an Hand der in diesem Vertrag festgelegten Urteilsmaßstäbe. Es ist eine eigenständige Beurteilung, wie sie jedem freien Parlament zusteht. Und, Frau Wieczorek-Zeul: Das ist kein „Parlamentsvorbehalt". Dieser Begriff würde das Mißtrauen unserer Partner zu Recht wecken. Wir wollen unsererseits eine Beurteilung vornehmen, wir wollen keine Opting-out-Klausel!
Weil wir die Befürchtungen der Bevölkerung dadurch einigermaßen dämpfen können, sollten wir diese Haltung auch heute dokumentieren. Wir tun es mit unserem Entschließungsantrag.
Lassen Sie mich noch zu einem dritten Punkt etwas sagen: zum gemeinsamen Geld.
Die Lehrbücher der Volkswirtschaftslehre beschreiben drei unabdingbare Elemente einer Währungsunion: erstens uneingeschränkt konvertible Währungen, zweitens vollständig liberalisierten Kapitalverkehr und drittens irreversible Fixierung der Wechselkursparitäten.
Nicht zu den unabdingbaren Elementen einer Währungsunion gehört das einheitliche Geld. Genaugenommen wäre eine Union nur mit den erstgenannten drei zwingenden Elementen eine Wechselkursunion. Diese aber hat die gleichen ökonomischen Effekte wie eine Währungsunion mit gemeinsamem Geld, wenn man einmal die Transaktionskosten beiseite läßt.
Diese Beleuchtung der theoretischen Grundlagen ist deshalb wichtig, weil die Bevölkerung gegen den Maastrichter Vertrag nichts mehr eingenommen hat als die Aussicht auf den Verlust des eigenen Geldes, der D-Mark. Dabei wird für das einheitliche Geld im

Vertrag weder ein Termin fixiert, noch drückt der Vertrag dazu einen klaren Wunsch aus.
Der Finanzausschuß hat sich dazu verstanden, daß diese Frage vor allem auf Art. 16 der Satzung des europäischen Systems der Zentralbanken abstellen soll. Dort heißt es ausdrücklich, daß das europäische Zentralbankensystem „soweit wie möglich die Gepflogenheiten bei der Ausgabe und der Gestaltung der Banknoten" berücksichtigt. Diese Regelung gibt die Möglichkeit, bei der Frage des gemeinsamen Geldes sowohl zeitlich als auch in der technischen Ausgestaltung sehr viel variabler zu verfahren, als es in der Öffentlichkeit diskutiert wird. Wir stellen auf den Vorrang der Konvergenzentwicklung ab und nicht auf die Technik gemeinsamer Münzen und gemeinsamer Banknoten. Kurz gesagt: Die Währungsunion muß kommen, die D-Mark muß nicht verschwinden.
Der Weg der D-Mark ist eine Erfolgsgeschichte, meine Damen und Herren: vom „Besatzungskind" des Jahres 1948 zur weltweit anerkannten, harten Währung und zum finanziellen Anker der Europäischen Gemeinschaft. Mit dem Maastrichter Vertrag wird diese Erfolgsgeschichte nicht beendet, sondern fortgesetzt. Wir geben nichts auf, sondern gewinnen etwas hinzu. Die Stabilität der D-Mark wird Meßlatte und Fundament in einer Währungsunion sein. Deshalb sagen wir nicht nur ja zu Europa, sondern auch ja zur Europäischen Währungsunion in dem Vertrag von Maastricht.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich darf mich den Worten des Dankes und den Glückwünschen des F.D.P.-Parteivorsitzenden und Kollegen Graf Lambsdorff anschließen. Herr Kollege Roth, wir sehen Sie mit einem lachenden und einem weinenden Auge in eine gewichtige und verantwortungsvolle Position gehen.
Ich habe Ihren politischen Weg über viele Jahre verfolgt und begleitet. Ich kenne Sie ja bereits aus unserem gemeinsamen Kampf an den Universitäten, beginnend an der FU Berlin. Wir haben uns dann später immer wieder getroffen.
Wir haben uns immer in scharfer Debatte geübt. Das geschah Ihrerseits aber letztlich nie so verletzend, daß man gesagt hätte: Mit dem will man nichts mehr zu tun haben! Ich glaube, das hat auch Ihre Arbeit hier in diesem Hause geprägt.
Auch von unserer Fraktion: Alles Glück und alles Gute für Ihre Arbeit in Luxemburg!
Jetzt hören die Freundlichkeiten aber auf.
Herr Kollege Roth, Sie haben gesagt, daß die Bundesregierung die Rezession dadurch verschärft, daß sie Entscheidungen verschleppt und dadurch die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft weniger berechenbar macht. In der Analyse ist es richtig, daß, wenn Entscheidungen nicht klar und präzise getroffen werden, für die Investierenden mehr Unsicherheit entsteht.
Aber: Letztlich kann das doch nicht eine Sache des Vorwurfs gegenüber dieser Bundesregierung sein, sondern das kann doch nur als Appell gegenüber der Mehrheit im Bundesrat formuliert werden, gegenüber den mehrheitlich von der SPD regierten Ländern, die im Rahmen des Solidarpakts jetzt, in der nächsten Woche, dem zustimmen müssen, was wir als „Föderales Konsolidierungskonzept" vorgelegt haben, und dem, was im Solidarpakt jetzt notwendig ist.
Ich warne vor einer weiteren Verzögerung notwendiger politischer Entscheidungen! Ich fürchte, daß gerade die Mehrheit im Bundesrat, die Mehrheit der Ministerpräsidenten, die ja in rudimentären Bestandteilen heute hier gesessen haben, nein sagen und unerträgliche und nicht zu akzeptierende Forderungen weiter aufrechterhalten wird. Das ist der Punkt, der uns aktuell interessiert.
Herr Kollege „Kassandra Roth": Sie haben gesagt, sie hätten in der Vergangenheit recht gehabt. Dem haben Sie jetzt obendrein eins draufgesetzt: 2 % minus wird das Wirtschaftswachstum sein. Ich warne davor, daß wir in einen Wettbewerb des Pessimismus hineinkommen. Das gilt für die Kommentatoren in den Tageszeitungen ebenso, wie für Sie, der Sie das jetzt aufgegriffen haben. Wirtschaft hat viel mit Zutrauen und Zuversicht zu tun. Diese Zuversicht dürfen wir

nicht unnötig verschütten. Wir müssen aufpassen, daß wir die Konjunktur gegenwärtig nicht leichtfertig zusätzlich zu den strukturellen und konjunkturellen Problemen herunterreden.
Ich glaube, daß es gerade in schwierigen Zeiten, meine Damen und Herren, wichtig ist, daß wir Mut machen. Mut machen wir aber nicht dadurch, daß wir auf andere Länder verweisen, denen es noch schlechter geht. Ich glaube, das ist nicht unbedingt stärkend. Mut machen aber viele positive wirtschaftspolitische Zeichen in den neuen Bundesländern, über die wir, wie ich meine, mehr reden sollten - nicht zuletzt um den hart arbeitenden Menschen in den neuen Bundesländern für ihre Aufbauleistung Beifall zu zollen.
Reden wir deshalb von den - netto gerechnet -500 000 Gewerbeanmeldungen in den neuen Bundesländern und von den alleine 90 000 bestandsfesten Gründungen mittelständischer Existenzen, die wir alleine durch das Eigenkapitalhilfeprogramm zustande gebracht haben. Es ist doch besonders wichtig - wie Herr Kollege Haungs gesagt hat -, daß wir Unternehmer in dieser Gesellschaft haben. Wenn wir 10 000 zusätzliche Unternehmer haben, haben wir im nächsten Jahr 100 000 Arbeitsplätze, und übermorgen haben wir 1/2 Million. Es geht um die Leute, die Risiko übernehmen. Reden wir davon, daß dort ein guter Weg bereits beschritten wurde.
Reden wir von den großen Erfolgen im Dienstleistungsbereich und im Handwerk in den neuen Bundesländern, Handwerk, das es früher dort kaum gab. Reden wir auch - das hätte ich gern Herrn Biedenkopf gesagt - von den dortigen Bruttoanlageinvestitionen. Der Ministerpräsident hat natürlich recht, daß die Investitionen drüben zu niedrig sind. Aber daß der Anstieg 1992 bereits 22,3 % - zugegeben: bei einem entsprechenden Basiseffekt - betrug, ist doch auch beifallswert. Ich glaube, daß wir nicht ständig - auch gegenüber potentiellen Investoren aus dem Ausland - so reden sollten, als würde in den neuen Bundesländern gar nichts laufen.
Wer in Abständen immer wieder in die neuen Bundesländer geht, kann das doch auch verfolgen, nicht zuletzt auch bei der Infrastruktur, bei Telefonnetzen usw. Die osteuropäischen Staaten, Polen oder die Tschechoslowakei, nicht zu reden von den GUS-Staaten, könnten sich nur die Augen reiben, wenn sie innerhalb von zwei Jahren eine derartige zusätzliche neue Infrastruktur in ihren Ländern feststellen könnten.
Also: Machen wir den potentiellen Investoren und den Leuten in den neuen Bundesländern mehr Mut, und reden wir jetzt nicht nur pessimistisch.
Der ehemalige italienische Botschafter in Bonn - viele kennen ihn noch -, Graf Ferraris, hat sein Buch über die Deutschen betitelt: „Wenn schon, denn schon - aber ohne Hysterie". Auch in der jetzigen wirtschaftspolitischen Situation haben wir die Aufgabe, die kritischen Punkte zwar zu erkennen und zu nennen - da liegt der Jahreswirtschaftsbericht, den der Wirtschaftsminister vorgelegt hat, richtig; er nennt
auch die Defizite -, aber bitte schön: ohne Hysterie.
Graf Lambsdorff hat gesagt, der Jahreswirtschaftsbericht kann kein Rezeptbuch sein. Allerdings: Ich glaube, daß gerade gegenwärtig in der wirtschaftspolitischen Abschwungbewegung in der Debatte zunehmend Rezepte gefordert werden. Diese Rezepte verbergen sich auch hinter Begriffen, wie sie von Ministerpräsident Lafontaine vorgetragen wurden: „Marktwirtschaftliche Industriepolitik" hat er gefordert. Man muß sehr genau hinschauen, was diese Dampfblase eigentlich bedeutet. Ich glaube, daß dirigistische Instrumente gerade jetzt besonders Konjunktur haben, wie immer, wenn wachsende Arbeitslosenzahlen, zurückgehende Investitionen und stagnierendes Wachstum festzustellen sind.
Ludwig Erhard hat vor ziemlich genau drei Jahrzehnten gesagt: „Es geht darum, die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Grundlagen unserer Lebensordnung nicht in einem täglich auswechselbaren Instrumentarium der Politik zu überantworten."
Der Marktprozeß braucht Zeit. Staatliches Handeln suggeriert dagegen schnelle Heilung - und bringt im übrigen auch denjenigen, die vorschlagen, am nächsten Tag die Überschrift in den Zeitungen. Das ist eine der Hauptkrankheiten, an denen wir auch in der Wirtschaftspolitik leiden.
Ordnungspolitik in der Marktwirtschaft ist keine Novitätenschau und kein Ideenwettbewerb, sondern die Notwendigkeit, beste und berechenbare Rahmenbedingungen zu schaffen. Dazu brauchen wir auch Geduld. Geduld heißt nicht nur, die beschlossenen Maßnahmen auch tatsächlich beharrlich durchzusetzen, sondern auch, daß man beobachtet, wie beschlossene Förderungsmaßnahmen tatsächlich wirken. Wir können nicht ständig - das ist vielleicht auch ein Stück Anmahnung an uns selber, liebe Kollegen - neue Förderungsmaßnahmen zu Zeitpunkten beschließen, in denen die vorangegangenen noch nicht einmal administrativ angelaufen sind, geschweige denn, daß wir verläßlich beobachten können, wie sie tatsächlich wirken.
Neue leistungsfähige Betriebe lassen sich nicht einfach durch den politischen Prozeß herbeizaubern, sondern brauchen Zeit, bis sich ihre Produktionswirksamkeit voll entfaltet. Ich habe das Gefühl, daß wir bei manchen steuerpolitischen Entscheidungen, auch bei der Investitionszulage, zu wenig beobachtet haben, wie die Maßnahmen wirken. Ich fordere deshalb dringend dazu auf, daß wir unser Instrumentarium einmal insgesamt wirklich kritisch überprüfen, um eine Optimierung knapper staatlicher Mittel zu erreichen. Weiteres Draufsatteln, weiteres ständiges Diskutieren über neue Maßnahmen, das wirkt doch nicht investitionsfördernd, sondern führt auch zu Attentismus, weil man darauf wartet: Vielleicht wird es übermorgen besser. Bei der Investitionszulage war es sicher so.
Eines der Stichworte, die uns gegenwärtig in der politischen Debatte bewegen, sind die sogenannten industriellen Kerne. Ich glaube, daß wir hier kühlen Kopf bewahren und nicht vorschnelle Erwartungen
wecken sollten, die wir nach meiner Ansicht unter keinen Umständen befriedigen können. Ich habe den Eindruck, daß unter industriellen Kernen, teilweise wenigstens, verstanden wird, was die einzelnen Landesregierungen an Wünschbarem zusammentragen: lange Listen von Unternehmen, die man doch, bitte schön, staatlicherseits subventionieren sollte.
Was müßte das Ergebnis einer derartigen Auflistung sein? Die Unternehmen würden sich zurücklehnen und versuchen, möglichst auf eine derartige Liste zu kommen, anstatt konsequent an Unternehmenskonzepten zu arbeiten, mit denen sie sich den Herausforderungen des Wettbewerbs im europäischen Binnenmarkt und in der westlichen Welt stellen können.
Natürlich müssen wir aufpassen, daß die Kenntnisse der Facharbeiter ganzer Regionen nicht unwiderbringlich verlorengehen. Aber tun wir doch nicht so, als ob hier bisher nichts geschehen wäre. Die Treuhandanstalt steht mit ihrem Sanierungsauftrag in keiner Weise tatenlos herum, sondern griff mit Sanierungsausgaben von 170 Milliarden DM zwischen 91 und 93 gefährdeten Unternehmen massiv unter die Arme.
Eine Vergeudung knapper öffentlicher Mittel können wir dann verhindern, wenn die Treuhandanstalt betriebsindividuell prüft, Herr Wirtschaftsminister, ob sich ein Unternehmen innerhalb eines begrenzten Zeithorizonts - und nicht eines ewigen Zeithorizonts, wie es hier von Herrn Lafontaine angedeutet wurde -, mit einem schlüssigen Unternehmenskonzept dem Wettbewerb stellen kann. Mit aller Entschiedenheit müssen wir uns der Tendenz widersetzen, durch eine Politik der staatlichen Subventionierung Fehler des Managements oder vor allem auch Fehler der Tarifpolitik zu kompensieren.
Gerade die Tarifpartner müssen durch eine Orientierung an der Produktivitätsentwicklung und der individuellen Leistungskraft der Betriebe ihren Beitrag zur Erhaltung industrieller Kerne liefern.
Lassen Sie mich bei den ganzen Maßnahmen, die viele Milliarden verschlingen, wie ich gerade mit den 170 Milliarden DM angedeutet habe, noch eine Bemerkung zu der Belastbarkeit der Bürger machen. Die Ministerpräsidenten der Länder haben sich mit ihren jüngsten Beschlüssen in Potsdam ihre Aufgabe wirklich zu leicht gemacht. Sie haben im übrigen in einem Saal debattiert, in dem 1945 die Siegermächte des Zweiten Weltkrieges die Teilung Deutschlands besiegelt haben.
Ich hoffe doch wohl, daß die Ministerpräsidenten, so wie sie diese Beschlüsse gefaßt haben, nicht eine neue Teilung in diesem Lande zementieren wollen, nämlich die, daß der Bund alle Lasten trägt - wie vom Finanzminister vorgetragen, 9 :1 - und sich die Länder zumindest weitgehend von der Finanzierung dieser Zukunftsaufgaben in den neuen Bundesländern verabschieden.
Natürlich geht es hier, wie Biedenkopf sagte, letztlich um die Neuordnung bundesstaatlicher Ordnung. Aber diese Neuordnung kann nicht so aussehen, daß man auf der einen Seite zusätzliche Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte in dem Prozeß, etwa bei der Diskussion um Art. 23, erringt und daß man sich auf der anderen Seite aus der Finanzierung verabschieden will.
Zur bundesstaatlichen Ordnung gehört auch die Mitfinanzierung. Dabei muß gesehen werden, daß wir wirklich schon an der obersten Grenze der Steuerbelastung sind. Wir haben - gestehen wir uns das doch ein - bereits seit 1991 dauerhaft 28 Milliarden DM zusätzlich an neuen Steuerlasten beschlossen. Die heimlichen Steuererhöhungen betragen nach Angaben des Ifo-Instituts noch einmal 38 Milliarden DM. Wir sind damit mit der Steuer- und Abgabenquote in einer Größenordnung, bei der Träume von weiteren Steuerbelastungen, wie sie von der SPD geträumt werden, 1993 und 1994 nicht vertretbar sind, wobei wir natürlich unsere geplanten Verkehrsbelastungen auch einbeziehen müssen.
Meine Damen und Herren, ich will am Schluß etwas zu dem Standortsicherungsgesetz sagen, gerade nach der Anhörung, die in dieser Woche stattgefunden hat.
Ich glaube, daß es der größte Fehler wäre, wenn, wie hier vorgetragen, das Standortsicherungsgesetz zurückgezogen werden würde. Gerade im Hinblick auf die Verläßlichkeit der politischen Vorgabe wäre es für die Investoren das Zeichen: Auf die kann man sich nicht verlassen! Ich glaube, dieses Signal nach draußen im internationalen Wettbewerb und auch gegenüber den eigenen Investoren muß sein.
Die Gegenfinanzierung über die Abschreibungen ist - das wird gar nicht bestritten, weder von den Fachleuten noch in unseren eigenen Reihen - nicht die idealste im Hinblick auf die konjunkturelle Situation. Aber es sind bei den beweglichen Anlagegütern 6 Milliarden DM. Ich frage: Wo sind die Alternativen? Können wir das aus Neuverschuldung in Höhe von 6 Milliarden DM finanzieren?
- Aus der Schublade von Herrn Jansen vielleicht; vielleicht hat er noch eine.
Damit würden wir gerade im Hinblick auf die Politik, die wir notwendigerweise für die Stabilität betreiben, das Kontraproduktive tun.
Ich meine, daß wir im Rahmen der Beratungen, Herr Kollege Jens, sehr wohl eine Abmilderung dieser Gegenfinanzierung diskutieren können. Es gibt entsprechende Instrumente. Ich glaube, es ist jetzt Aufgabe des Bundestags, die notwendigen und möglichen Korrekturen zu diskutieren.

Die wichtigste aktuelle Frage ist wohl die, daß wir die Investoren durch Konstanz, Verläßlichkeit und durch Geduld in unserem eigenen politischen Verhalten sicherer machen. Wir müssen das Vertrauen von Investoren und Bürgern zurückgewinnen. Die Verhandhingen am kommenden Wochenende sind dabei von entscheidender Bedeutung. Das ist der Appell, den wir heute, am Freitag, für die nächste Woche hinausgeben sollten: daß wir als Politiker auf Bundes- und auf Landesebene Rahmenbedingungen schaffen müssen, die sicher sind. Deshalb hoffen wir, daß der Solidarpakt in der nächsten Woche zu einem guten Abschluß geführt wird.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Sammelüberschrift der vorliegenden Anträge „Klare Perspektiven für sanierungsfähige Treuhandunternehmen" ist ein Zeichen dafür, daß die Politik und die Wirtschaft handeln müssen. Wir diskutieren zum richtigen Zeitpunkt über das drängende Problem. Es ist aber nicht die Zeit
- üben Sie sich jetzt schon in Zwischenrufen? - theoretischer Erörterungen oder ideologischer Grabenkämpfe oder der Einübung von Zwischenrufen, obwohl es gar nichts zwischenzurufen gibt, oder rückwärtsgewandter Schuldzuweisungen, sondern ganz praktischer Erörterungen darüber, wie es mit den Unternehmen in den neuen Bundesländern weitergehen soll.
Wir müssen pragmatisch vorgehen. Wirtschaftswissenschaftler sagen, wir ständen vor einer Situation, in der wir nur nach dem Prinzip „trial and error" vorgehen können, weil keine Vorlagen und Lehrbuchweisheiten nachlesbar sind. Es ist kein Zufall, daß gegenwärtig das Max-Planck-Institut für vergleichende Systemforschung erst im Aufbau, in der Planung ist. Vielleicht in zehn Jahren werden die dortigen Wissenschaftler wissen, wie man Umbrüche zweier verschiedener Wirtschaftssysteme in den Griff bekommt und planerisch auf den Weg bringen kann.
Wir haben bisher, meine Damen und Herren, überwiegend über die Frage geredet: Welche Unternehmen sind sanierungsfähig? Skepsis bei dieser Frage ist wohl berechtigt; denn die Fragen sind sehr komplex: Welche Produkte taugen für den großen Westmarkt? Welche Fristen sind für die Sanierung einzuschätzen, und - im Zusammenhang damit besonders - welches Kapital ist realistischerweise notwendig? Überwiegt bei diesen Sanierungen - so auch die Frage - nicht politisches Wunschdenken vor Ort, verdecken nicht regionalpolitische Konzepte die notwendigen Gesichtspunkte der Wettbewerbsfähigkeit?
Aber bei genauerer Betrachtung vor Ort stellt man doch fest, daß die Lander und die Treuhandanstalt nicht notwendigerweise in der Einschätzung der sanierungsfähigen Unternehmen auseinanderliegen. Wenn ich mir z. B. die Bemühungen in Sachsen mit der „Atlas" auf der einen Seite und mit der Treuhandanstalt auf der anderen Seite ansehe, so sind bei 179 gemeldeten Unternehmen nur - natürlich immer noch viele - 32 Unternehmen zwischen Treuhandanstalt und dem Land in der Diskussion.
Ich halte es in diesem Zusammenhang für notwendig und gut, daß im Antrag der Koalitionsfraktionen auf Seite 4 hierzu festgehalten ist:
Falls kein Konsens für die Sanierungsfähigkeit erreicht wird und das Land dennoch eine Fortsetzung für unerläßlich hält, trägt das Land die entsprechenden Mehrkosten.
Dies ist eine zwingende Rahmenbedingung, die wir hier im Bundestag noch einmal unterstreichen müssen.
Wenn wir aber bei der Definition der sanierungsfähigen Unternehmen so viele Konflikte, wie wir sie erwartet haben, nicht erkennen können - oder zumindest bis jetzt nicht -, dann sollten wir uns mehr auf die Frage konzentrieren: Wie organisieren wir die Betreuung der sanierungsfähigen Unternehmen? Dazu gibt es zwei sehr unterschiedliche Wege.
Der erste Lösungsansatz ist die Management-KG. Ich war gestern noch einmal in Vorbereitung dieser Diskussion mit dem Kollegen Haungs in Dresden, um vor Ort noch einmal die praktischen Probleme der
Verzahnung der Vorgaben der Management-KGs in die Unternehmen hinein zu beobachten. Dabei haben wir gesehen, daß bei dieser Konzeption ohne Zweifel Vorteile vorhanden sind: größere Betreuungsnähe, also nicht nur administrative Betreuung vom fernen Schreibtisch aus, sondern sehr lebendige, nachprüfbare ortsnahe Einflußnahme, personelle Akzente.
Wichtig ist dabei jedoch: Diese Management-KGs dürfen nicht lediglich klassische Sanierungsaufgaben durchführen: Kostensenkung, insbesondere Personalabbau, Entschuldungstechniken, Sicherstellung liquider Mittel und Umbesetzung des Managements. Notwendig ist dabei der zusätzliche Akzent unternehmerischer Ideen, der marktorientierten Innovation;
denn wenn diese unternehmerischen Ideen, die Produkte und Märkte betreffen, nicht kommen, dann werden auch die Management-KGs zum Dauersanierungsfall.
Bei allen kritischen notwendigen Nachfragen bei den Management-KGs meine ich trotzdem, daß gerade wegen dieses Prinzips des pragmatischen Vorgehens in diesen praktischen Fragen die Ausdehnung der Management-KGs - Herr Wirtschaftsminister - vernünftig ist. Wir haben jetzt bei insgesamt fünf Management-KGB 69 zusammengefaßte Unternehmen, und man sollte diesen Weg fortgehen.
Aber wir wissen auch, daß wir mit derartigen Organisationsformen nur eine begrenzte Zahl von als sanierungsfähig definierten Unternehmen zusammenfassen können. Ein Mehr scheitert vor allem am Mangel an qualifiziertem Personal. Wir werden die Unternehmer, die so etwas leisten können, in der ausreichenden Zahl nicht finden. Wenn das aber richtig ist, dann müssen wir eine Lösung finden, wie die Betreuung der sanierungsfähigen Unternehmen zu organisieren ist. Da ist dann die Weggabelung zum zweiten Lösungsweg, und innerhalb dieses Lösungsweges gibt es drei Lösungsansätze.
Der erste ist die Betreuung durch die Treuhand unmittelbar. Hier bin ich skeptisch. Ich habe Zweifel, ob eine Organisation, die vorrangig auf Privatisierung ausgelegt ist, eine derartige Sanierungsaufgabe übernehmen kann und will. Insbesondere habe ich Zweifel, ob sie geeignet ist, weil sie ja fest entschlossen ist, sich schnellstmöglichst entbehrlich zu machen. Am Personalabbau stellt man das schon fest. Ob die Treuhand also über einen längeren Weg von vielleicht drei oder mehr Jahren die Betreuung unmittelbar leisten kann, würde ich bezweifeln.
Das zweite Konzept, das auf diesem Weg vorgeschlagen wurde, ist ein Vorschlag Sachsens. Der Bund ist nach diesem Konzept mit 95 % Gesellschafter in einer staatlichen Industrie-Holding-AG. Dadurch würden wir, wie ich meine, eine Treuhandanstalt für Sanierungsaufgaben errichten, also die Treuhandanstalt in einer Zeit erneuern, in der sich die alte Treuhand durch dynamische Privatisierung im Grunde genommen überflüssig machen will. Ich halte es auch für illusorisch, Banken oder andere private Geldgeber in größerem Umfang einbinden zu können. Kollege Rind mit seinem größeren Vermögen würde
sich sicherlich weigern, da Geld einzulegen; ich mit meinen kleinen Kröten würde auch etwas zögerlich sein. Ich glaube, daß das nicht so ohne weiteres geht. Es ist auch in der ersten Diskussion schon auf Bedenken gestoßen. Vor allem aber ist der Geburtsfehler dieses Konzeptes: Die Länder kommen nur mit Wünschen darin vor, nicht aber mit eigenem Risiko und eigener Verantwortung. Das ist der Kernpunkt.
Also müssen wir einen dritten Weg suchen, neue Formen von Führungsholdings, so würde ich sie einmal nennen, auf der Basis der Vereinbarung der Treuhandanstalt mit den Ländern nach dem Sachsen-Modell. Da sind ja einige Grundsätze vorgegeben. Darin müssen nicht nur die Länderinteressen mit eingebunden sein, sondern die Länder müssen für ihre Wünsche mit dem finanziellen Risiko auch geradestehen.
Wie könnte da der finanzielle Beitrag des Bundes sein? Ich meine, er definiert sich nach den Sanierungsumfängen, die in den Sanierungskonzepten für die einzelnen Betriebe in Übereinstimmung mit den Ländern festgelegt werden. Daraus ergibt sich dann gewissermaßen eine Kapitaleinlage des Bundes. Darüber hinausgehende Risiken für verständliche regionale Initiativen und Wünsche müssen die Länder selbst tragen. Dies muß institutionell auch sichergestellt werden.
Der Sachverständigenrat empfiehlt diesen Weg ebenfalls. Ich zitiere aus seinem letzten Gutachten, Seite 277:
Die naheliegende Lösung ist, daß den Trägern der Regionalpolitik, in erster Linie den Ländern, auch die Verantwortung für die Fortführung von Unternehmen zufällt, die sie für erhaltungswürdig erachten. Im Rahmen des Finanzausgleichs müssen die finanziellen Voraussetzungen dafür geschaffen werden.
Ob der Finanzausgleich wirklich der richtige Weg ist, würde ich bezweifeln. Man kann es auch anders machen.
Der fast beliebig erscheinende Rückgriff auf den Bundeshaushalt, wie er heute über die Treuhandanstalt möglich ist, muß ausgeschlossen werden.
Das ist eine der Grundbedingungen, die wir bei einer entsprechenden organisatorischen Neufassung treffen müssen. Ich meine, diese Organisationen, die die sanierungsfähigen Unternehmen auffangen, müssen schnell gebildet werden - das richte ich an die Bundesregierung. Dafür ist die Zeit im Jahr 1993. Wir können nicht länger warten. Das muß jetzt geschehen, weil sonst bei vielen Unternehmen die Sanierungsfähigkeit nicht mehr gegeben ist, insbesondere vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen Rezession.
Ich komme zum Schluß. Bei allen Problemen, die wir gegenwärtig haben, bin ich sicher: Der wirtschaftliche Aufbau in Ostdeutschland wird erfolgreich sein. Wir brauchen dazu auch das Instrument der Sanierung. Die gegenwärtige konjunkturelle Lage wird den Prozeß allenfalls verzögern, jedoch nicht gefährden.
Wir müssen mit Ideen, mit unternehmerischem Mut, der aus dem unternehmerischen Bereich kommt, und auch mit politisch ruhigen Rahmenbedingungen und

verläßlichen Beschlüssen aus Bonn die Voraussetzungen für einen guten Weg schaffen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich suche nach den Alternativen. Theo Waigel, der Bundesfinanzminister, hat gestern den Haushalt vorgelegt, der die Investitionen
stärken, die Leistungsbereitschaft mobilisieren und die Konjunktur nach oben verstetigen wird.
Eine Woche vorher hat das Kabinett den „Bericht zur Zukunftssicherung des Standorts Deutschland" vorgestellt, ich meine - im Gegensatz zu meinem Vorredner -, einen sehr guten Bericht, der insbesondere im Therapiebereich sehr konkret geworden ist; das unterscheidet ihn von anderen Berichten.
Das sind die Vorgaben der Regierung und der Koalition.
Jetzt suche ich nach den Alternativen der Opposition. Herr Scharping hat gestern gesagt: Wir bauen auf eine bessere Alternative. Herr Jens fügt hinzu: Wir haben die besseren Rezepte. Auch der kritische Analytiker wird feststellen, daß wir sie nicht gehört haben.
Es gab bestenfalls Insellösungen.
Der Fraktionsvorsitzende Schäuble hatte gestern recht, als er meinte: Der Diskussionsbeitrag von Herrn Scharping war eher ein Zwischenbericht über die Diskussion innerhalb der SPD.
Da aber die SPD eine Programmpartei ist, habe ich die Alternativen wenigstens auf dem Papier, in einem Programm gesucht. In der Tat gibt es etwas ganz Neues: 6. September, Sensationspapier, indiskretioniert von der „Welt" eine Woche vorher, wie es üblich ist. Da habe ich nachgeschaut.
Erstaunlich ist an vielen Stellen des Papiers der „Arbeitsgruppe Wirtschaft und Finanzen beim Parteivorstand der SPD " die Sprache. Hier hat offenbar ein Lernprozeß stattgefunden. Man sieht, daß sich die SPD im Vorfeld der großen Wahlauseinandersetzung im Jahr 1994 der Koalition zumindest sprachlich annähern will. Da heißt es z. B. - ich darf aus diesem neuesten Papier der programmatischen Alternative zitieren -:
Wir brauchen eine gesamtdeutsche Strategie für Modernisierung, Beschäftigung und ökologisches Wachstum. Wohlstand, Arbeitsplätze und soziale Sicherung können nur dann dauerhaft gewährleistet werden, wenn die deutsche Wirtschaft international wettbewerbsfähig ist.
Das klingt wie ein Ausschnitt aus dem Standortprogramm, das der Wirtschaftsminister vorgelegt hat. Das Ganze stellt sich aber als eine Art marktwirtschaftlicher Triumphbogen heraus, hinter dem sich die alten Elendsviertel sozialdemokratischer Lenkungssehnsüchte verbergen.
Beispiel: Privatisierung, einer der Kernstichpunkte für die Aufgabe, die uns bevorsteht. Da heißt es - für Kenner: auf Seite 8 dieses Papieres -:
Aufgaben, die zur Zeit vom Staat erfüllt werden, die aber von Privaten ebenso oder besser wahrgenommen werden können, sind zu privatisieren.

Hervorragend! Das ist auch unser Ziel. Beifall! Gleichzeitig lehnen Sie aber in dem Begleitpapier die Privatisierung der Bundesautobahn rundum ab.
Gleichzeitig drohen Sie mit dem Scheitern der Postreform II.
Gleichzeitig kritisiert hier der Sprecher der SPD für Wirtschaftspolitik, Herr Jens, in einer Presseerklärung vom 24. Juni, daß die Privatisierungsabsichten der Bundesregierung ein gigantisches Monopoli sei, das schmerzliche Folgen für die Bürger haben werde und bei dem Volksvermögen verschleudert werde.
Nicht zuletzt erschweren Sie gleichzeitig die weitere Privatisierung von Unternehmen in den neuen Bundesländern durch die Einrichtung eines Untersuchungsausschusses über die Treuhandverkäufe.
Das ist eine der negativsten Entscheidungen, die wir zu Lasten der Bürger in den neuen Bundesländern treffen können.
Wenn ein Investor - das wissen Sie doch selbst - gewärtig sein muß, daß eine Betriebsübernahme auf dem offenen politischen Markt ausgetragen und debattiert wird, wird er sich zurückhalten und sein Geld behalten oder bestenfalls in Oberrohr investieren, wo besonders sicher investiert werden kann, weil dort die Seriosität des Finanzministers zu Hause ist. Und der engagierte Mitarbeiter der Treuhand wird sich jeden weiteren Schritt dreimal überlegen, bevor er einen Verkauf wagt; denn ein derartiger Verkauf ist ein Wagnis.
- Frau Kollegin, Sie waren gestern sehr lange dran. Ich hatte nach der Rede des Fraktionsvorsitzenden eigentlich den Eindruck, Sie würden sich heute nicht mehr in diesen Raum trauen. Ich bin erstaunt, daß Sie da sind. Bitte schön, ich nehme gerne Ihre Frage entgegen.
 Nein, lassen Sie mich fortfahren.
Durch diesen Untersuchungsausschuß werden Sie das Gegenteil von dem erreichen, was Sie in Ihrem Papier programmatisch ankündigen.
Sie werden blockieren. Anstatt Initiative und Beweglichkeit zu schaffen, werden Sie zu Verkrustungen und Erstarrungen kommen.
Ein zweites Beispiel aus dieser programmatischen Vorgabe, die wir ja von Herrn Scharping nicht gehört haben: Wettbewerbsfähigkeit. Im Papier heißt es:
In Politik, Wirtschaft und Gesellschaft muß ein innovationsfreudiges Klima geschaffen werden. Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten der deutschen Wirtschaft müssen beseitigt werden.
Ja, wunderbar! Aber Frau Matthäus-Maier und Herr Poß haben die Tarifabsenkungen im Standortsicherungsgesetz monatelang als Steuergeschenke für die Unternehmen diffamiert.
Die Lohnnebenkosten wollen Sie in keiner Weise mit senken; da sind Sie nicht mit dabei. Die konkreten Sparvorschläge dieser Bundesregierung und des Bundesfinanzministers lehnen Sie ab.
Das nächste Beispiel ist die Bürokratisierung, die uns alle bewegt. Mit Freude lese ich auf Seite 9, daß Sie eine Entbürokratisierung auch haben wollen - weg mit den bürokratischen Hemmnissen.
Die Bundesregierung hat ja mit dem Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz bereits ein
erstes gutes Stück auf dem Weg zur Entbürokratisierung insbesondere bei Planungsvorhaben geschafft. Aber wie sieht denn die Praxis draußen aus, etwa in der Landeshauptstadt München, aus der ich komme, in der am kommenden Sonntagabend ein Wechsel von einem SPD-Oberbürgermeister zu einem CSU-Bürgermeister beklatscht werden kann?
Da haben wir jetzt 15 Jahre Debatte um eine Autobahnumgehung. Jetzt ist die Planfeststellung vorbei.
Jetzt ist also endlich die Planfeststellung vorbei; damit könnten die Bürger endlich aufatmen, weil nicht weiter die Leute, die von Norden bis nach Sizilien reisen, durch die engen Straßen der Stadt fahren. Was aber macht die dortige SPD gemeinsam mit verantwortungslosen Spinnern von den GRÜNEN?
Sie klagt gegen den Planfeststellungsbeschluß.
Oder soll ich Ihnen die herzzerreißende Geschichte aus meinem Wahlkreis im Münchner Westen schildern, in dem die Stadt für 35 Millionen DM ein Bundesbahngrundstück für die Industrieansiedlung kauft, das heute 100 Millionen DM wert ist, wobei aber die eigene Stadtverwaltung das Grundstück fast gleichzeitig zum Naturschutzgebiet, zum Trockenbiotop erklärt, in dem es einen seltenen schwarzen Käfer, den Zwergufersandahlenläufer - woanders gibt es ihn auch, aber da besonders - gibt.
Der hat jetzt die Vorfahrt vor Investitionen! Da hat doch der Irrsinn Methode!
Das ist die Praxis von rot-grün draußen bei der „Entbürokratisierung". Peter Gauweiler wird das ab Sonntag in München ändern, aber für Deutschland wäre diese Art von rot-grüner Blockade eine Katastrophe; daran sehen wir das.
Meine Damen und Herren, bei der Technologieförderung ist es ähnlich. Sie formulieren zwar Ziele, aber in die Praxis setzen Sie nichts um. Das gilt z. B. bei der Kernenergie, bei der nächsten Generation unserer Kernkraftwerke, oder bei der Raumfahrt. Sie sagen überall Nein und blockieren. Herr Jens, seien Sie im übrigen beim Energiekonsens zurückhaltend. Ich glaube, daß wir auf einem guten Weg sein können, aber das kann man nicht am offenen Markt austragen. Ich glaube nicht, daß man die Kumpel im Ruhrgebiet beunruhigen muß.
Ich ziehe das Resümee aus der Beschreibung Ihrer Alternativen, die uns schriftlich vorliegen: ein sprachlicher Blumenstrauß, aber hinter dem Schmuck die alten Denkweisen, ähnlich wie Walter Hamm in der „FAZ" vor zwei Tagen geschrieben hat - ich darf ihn zitieren -:
Scharping und manche andere, die der Bundesregierung fälschlich blinden Glauben an den Markt vorhalten, gehen ihrerseits offensichtlich von einem blinden Glauben an die überlegenen unternehmerischen Fähigkeiten staatlicher Organe aus.
Gerade jetzt, da die wirtschaftliche Entwicklung schlechter ist, habe ich den Eindruck, daß von Tag zu Tag Ihre Neigung zum Interventionsimus, zum schnellen Handeln oder - wie Graf Lambsdorff sagt - zum Schaffen von Arbeitsplätzen, durch den Staat natürlich, zunimmt.
Markt ist keine Schönwetterveranstaltung. Die marktwirtschaftlichen Prinzipien müssen durchgehalten werden, auch in schlechten Zeiten; denn was Sie in einem Monat schnell an Reglementierungen einführen, werden Sie in einer ganzen Legislaturperiode dann nicht mehr los.
Deshalb fordere ich Sie auf: Legen Sie Ihre Papiere, Ihre Programme und Ihre Ideologie zur Seite. Gehen Sie mit uns pragmatisch in einer schwierigen Situation vor. Es sind Ansätze von Gemeinsamkeit da. Gehen Sie über die sprachliche Schönung marktwirtschaftlicher Dinge hinaus, und ziehen Sie auch die Schlußfolgerung mit uns: Schluß mit der Ideologie. Setzen Sie auf praktischen Fortschritt für die Bürger in unserem Land - mit dieser Koalition und mit dieser Bundesregierung.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesrepublik Deutschland steht vor großen Herausforderungen im europäischen und weltweiten Wettbewerb, vor einer außergewöhnlichen Aufgabe zur Auflösung verkrusteter Strukturen zu mehr Beweglichkeit, zu mehr Innovation und zu mehr Leistung. In dieser Situation hat der Kanzler der Bundesrepublik Deutschland hier heute eine Regierungserklärung abgegeben, die durch ihre mutigen Akzente,
durch ihre wegweisende Klarheit und durch ihre konkreten Ansätze beeindruckt hat.
Für die CDU/CSU-Fraktion bedanke ich mich sehr herzlich beim Bundeskanzler für diese programmatische Rede.
Dieser Vormittag war aber auch bereits geprägt durch Kontraste, Hell und Dunkel. Wenn die Bürger draußen im Lande heute die Regierungserklärung des Bundeskanzlers an den Fernsehschirmen verfolgt haben, um anschließend die Darbietung des saarländischen Ministerpräsidenten zu hören und alternative Konzepte zu suchen, dann, liebe Kollegen, ist mir nicht bange, wein die Bürger dieses Landes im nächsten Jahr weiterhin ihr Vertrauen schenken werden.
Die Führung der SPD-Fraktion, Herr Klose, hat es für richtig gehalten, als ersten Redner nach dem Bundeskanzler Herrn Lafontaine für sich sprechen zu lassen - nicht den Fraktionsvorsitzenden, nicht den wirtschaftspolitischen Sprecher. Es kann also nur so sein, daß Herr Scharping sein Schattenkabinettsmitglied, den finanz- und wirtschaftspolitischen Gesamtsupermann, hier vorstellen wollte.
Das verstehe ich nun aber gar nicht, da sich Herr Thierse, der sich hier mit besonderen Zwischenrufen befleißigt, Frau Hildebrandt, auch die SPD-Vorsitzenden von Thüringen, Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern von Lafontaine als wirtschafts- und finanzpolitischem Sprecher distanziert haben. - Vielleicht, Herr Thierse, hat er Ihnen, weil er sich geärgert hat, deswegen heute die ganze Redezeit weggenommen. Nicht einmal beim Reden kann er teilen.
Herr Stolpe spricht von unverantwortbaren und taktisch unsinnigen Vorschlägen von Herrn Lafontaine. Das Urteil von Frau Schröter aus Thüringen, die dort SPD-Vorsitzende ist, ist noch unfreundlicher. Sie beurteilt Ihre wirtschaftspolitischen Thesen, Herr Lafontaine, als volkswirtschaftlichen Unfug, und unser geschätzter Kollege Rudi Walther, der Vorsitzende des Haushaltsausschusses des Bundestages, meint gar, er muß in psychiatrische Behandlung. - Herr Ministerpräsident, ich weise natürlich, auch im Namen der CDU/CSU-Fraktion, mit Empörung und Abscheu diese Bemerkung von Herrn Walther zurück. - Aber, Herr Klose, Sie müssen sich als SPD schon fragen: Für wen hat hier Lafontaine eigentlich geredet?
Für sich alleine? Für das Land an der Saar? Als wirtschafts- und finanzpolitischer Kofferträger für Herrn Scharping?
Aus den Zitaten, die ich Ihnen vorgelesen habe und die ich Ihnen beliebig erweitern könnte, ist doch sicherlich herauslesbar: Für die SPD spricht Herr Lafontaine offenbar nicht.
Sie müssen sich entscheiden. Entweder Sie stehen zu dem, was Herr Lafontaine in wirtschafts- und
finanzpolitischen Fragen hier und anderwärts sagt, oder Sie entlassen Herrn Lafontaine aus der überschweren Aufgabe, die ihm der Parteivorsitzende offenbar zugedacht hat. Ich glaube, das, was sich gegenwärtig abspielt, ist eine Dokumentation der wirtschafts- und finanzpolitischen Zerrissenheit. Hier redet einer, der die Rückendeckung der gesamten Partei erkennbar und überall nachlesbar nicht mehr hat.
Die Aussagen von Herrn Lafontaine sind geprägt von Widersprüchlichkeit und von Mut - Mut im Sinne von Chuzpe.
Herr Lafontaine, Sie reden von Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft; gleichzeitig aber sind Sie, etwa heute in Ihrer Rede, strikt gegen den Abbau von Arbeitsplätzen bei der Bahn. Wie wollen Sie denn die Bahn zukunftsfähig machen, wenn nicht auch Arbeitsplätze abgebaut werden?
Sie reden von Wettbewerbsfähigkeit und verteidigen weitere Arbeitszeitverkürzungen, weitere schematische Aufteilung des Vorhandenen. Nicht Arbeitszeitverkürzungen sind notwendig, sondern mehr Flexibilität der Arbeitszeit. Auf der Basis des neuen Arbeitszeitgesetzes werden die Tarifpartner in besonderer Weise aufgefordert sein, dies zu realisieren.
Sie sprechen vom Abbau von Steuersubventionen. Haben Sie nicht zur Kenntnis genommen, Herr Ministerpräsident, daß diese Koalition gerade in den letzten dreieinhalb Jahren Steuersubventionen in einer Größenordnung von jährlich ca. 38 Milliarden DM abgebaut hat, die auch in diesem Jahr wirksam werden? Gerade hier aber hat Ihre Fraktion und haben auch Sie im Bundesrat ständig gegengehalten und gesagt: Das ist Abbau, den wir nicht wollen. Sie sollten vor allem auch bei den Finanzhilfen mithelfen, daß Subventionen abgebaut werden. Aber da betrifft es wieder das Saarland, da sind Sie dann nicht mehr dafür.
Mut im Sinne von Chuzpe in Ihrer Aussage beweisen Sie, wenn Sie hier doch tatsächlich von der Staatsverschuldung des Bundes reden. Sie, dem der Präsident des Rechnungshofes Ihres Landes jährlich immer wieder neu vorwirft, daß Ihr Haushalt verfassungswidrig ist,
rufen hier gleichzeitig von diesem Platz aus die Ministerpräsidenten der Bundesrepublik Deutschland auf, sie sollen dem Sparpaket widersprechen. Was wollen Sie nun? Wollen Sie den Haushalt konsolidieren, oder wollen Sie mit den Ministerpräsidenten gegen Sparmaßnahmen vorgehen?
Mut auch, Herr Ministerpräsident: Sie polemisieren gegen die zugegebenermaßen zurückgehende Investitionsquote des Bundes. Schauen Sie sich doch einmal die Investitionsquote in ihrem Land an! Die hat
Mickymaus-Qualität. Ich glaube, da sollten Sie nicht so mutig sein, uns hier so etwas vorzuwerfen.
Noch etwas: Herr Ministerpräsident, der Bundeskanzler hat in seiner Einleitung mit Recht darauf hingewiesen, daß uns die aktuellen Ereignisse in Rußland wieder vor Augen geführt haben, daß die schnelle Wiedervereinigung im Jahre 1990 für uns alle ein großer Glücksfall war, und daß im Jahre 1990 nur für eine kurze Zeit die Chance zur Wiedervereinigung bestand.
Ich habe heute noch einmal Ihre damaligen Aussagen aus dem Jahr 1990 nachgeprüft. Ich betone im Lichte dieses Nachlesens, dieser Prüfung: Sie haben damals abgeraten, den mutigen Schritt zur schnellen Wiedervereinigung in dieser historischen Sekunde zu tun. Sie, Herr Lafontaine, waren damals kein guter Ratgeber in der Frage der Einheit, und heute haben Sie mit Ihrer Rede bewiesen, daß Sie auch kein guter Ratgeber in der Frage des Standorts Bundesrepublik Deutschland sind.
Lassen Sie mich nun zu zwei Kernbereichen der Standortproblematik besondere Anmerkungen machen: auf der einen Seite zur Energiesicherheit und zu den Energiekosten in unserem Lande und zum anderen zur technologischen Zukunft Deutschlands. Meine Damen und Herren, in acht Tagen werden wir in der Verhandlungsrunde des Energiekonsenses in einem ernsten Gespräch klären müssen, ob SPD, F.D.P. und CDU/CSU gemeinsam in der Lage und bereit sind, noch in diesem Jahr die Grundlagen für einen Energiekonsens zu legen.
- Ich persönlich würde mir einen entsprechenden Konsens sehr wünschen, einen Konsens, Herr Kollege Glos, ohne taktische Hintertürchen, ohne vernebelnde Formulierungen und ohne spinatgrüne ideologische Utopien.
- Fühlen Sie sich da auch schon angesprochen, meine Kollegen von der SPD? Das ist wunderschön. Wissen Sie, es ist bei den Konsensgesprächen immer wie folgt gewesen: Wenn die SPD-Ministerpräsidenten geredet haben, haben sie immer seitlich zu Herrn Fischer herübergeschaut, ob sie das, was sie gesagt haben, auch wirklich sagen durften. So angegrünt sind sie nämlich bereits. So weit sind wir in diesem Lande.
Wir brauchen für die Arbeit der bestehenden Unternehmen in diesem Land und für die Investoren von außen eine tragfähige und langfristige Perspektive für preiswerte Energien. Die hohen Energiepreise in der Bundesrepublik Deutschland sind ein Standortnachteil besonderer Qualität.

Der durchschnittliche Strompreis der EG liegt um 28 Prozent niedriger als in Deutschland.
Für stromintensive Betriebe ist dies ein fast unwiderstehlicher Anreiz zum Ausflaggen.
Ein mittelständisches Unternehmen aus der Textilbranche muß in Deutschland mit 18,65 Pfennig/ Kilowattstunde rund 6,8 Pfennig pro Kilowattstunde mehr als seine Konkurrenten in Frankreich, in der Schweiz, in Österreich oder in Italien bezahlen. Insgesamt entstehen diesem mittelständischen Beispielunternehmen dadurch Mehrkosten von 516 000 DM im Jahr. Dieser Betrag entspricht den Lohnkosten von etwa zehn Arbeitsplätzen. Unsere hohen Energiekosten verhindern also die Schaffung von Arbeitsplätzen.
Langfristig kalkulierbare und preiswerte Energie bekommen wir aber nur mit einem vernünftigen Energie-Mix. Bei einem derartigen Energie-Mix muß die Kernenergie, die heute mehr als 30 % des Stromes erzeugt, dauerhaft mit dabei sein. Dieser Konsens muß auch die Option für zumindest ein Kernkraftwerk der nächsten, noch sichereren Generation beinhalten, das in der Entwicklung von Siemens und Framatom schon sehr weit gediehen ist. In diesem Konsens muß eine langfristige und intelligente Finanzierung der Kohle vereinbart werden, und natürlich muß ein ganzer Datenkranz von Energiesparmaßnahmen und die Förderung von alternativen Energien darin mit formuliert sein.
Ich würde es sehr begrüßen, Herr Ministerpräsident, wenn Sie in diesen Fragen den von Ihnen ja besonders geliebten Kollegen aus Niedersachsen, Herrn Schröder, unterstützen könnten. Herr Schröder hat einige sehr konstruktive Vorschläge zum Energiekonsens gemacht. Nur, wir können den Konsens nicht mit Herrn Schröder alleine vereinbaren; wir müssen ihn durch die Zustimmung der gesamten SPD tragfähig machen. Da kann Herr Scharping seine Führungskraft und seine Zukunftsfähigkeit beweisen! Wir brauchen die ganze SPD, und der SPD-Vorsitzende ist aufgefordert, Ihre Reihen zusammenzuhalten.
Die Hand der Koalitionsparteien ist jedenfalls zu einem Energiekonsens ausgestreckt - im Sinne des Standortes Bundesrepublik Deutschland, damit die Energiekosten langfristig gesenkt werden können und dann stabil bleiben.
Eine Anmerkung zur Technologie. Der Bundeskanzler hat in besonders eingängigen Worten auf die Bedeutung von Forschung und Technik für den Standort Bundesrepublik Deutschland hingewiesen. Ich begrüße es ausdrücklich, daß der Bundeskanzler dabei einen Zusammenhang zwischen einer möglichen Aufstockung der Finanzmittel für die Forschung und der Neuordnung unserer Forschungslandschaft mit mehr Wettbewerb und mehr Effizienz hergestellt hat. Herr Lafontaine, er hat nicht gesagt, wir erhöhen einfach den Haushalt. Da haben Sie nicht richtig zugehört. Der Bundeskanzler hat gesagt, es bestehe ein Zusammenhang zwischen der Neuordnung und
der möglichen Ergänzung der Haushaltsansätze. Denn das, was in unserem Staat heute generell gilt, daß wir nämlich umbauen müssen, daß wir mit Kreativität bürokratische Strukturen überdenken müssen, muß auch im Bereich von Forschung und Technologie gelten.
In den heutigen Zeitungen können wir ja nachlesen, daß die Kollegen Lenz und Maaß den Vorschlag gemacht haben, einen Strategierat „Technik" einzurichten. Das könnte ein Ansatz zur besseren Koordination sein. Hier müssen wir weiter fortschreiten.
Mir scheint, daß mehr Geld zwar bedeutsam ist, aber nicht so bedeutsam wie ein forschungsfreundliches Klima, das der Bundeskanzler hier auch angesprochen hat. Um das Klima für die Technik wieder zu verbessern, brauchen wir sichtbare Zeichen des technologischen Fortschrittswillens in unserem Lande. Wir brauchen nicht nur für unsere Kinder und Jugendlichen herzeigbare, greifbare, faszinierende Objekte technischen Fortschritts - und das nicht nur im Bereich der Unterhaltungselektronik. Wir brauchen sie auch für unseren Export.
Wie, meine Damen und Herren, wollen wir technologische Errungenschaften in ferne Länder exportieren, wenn wir diese auf eigenem Boden nicht realisiert haben? Es nützt nichts, meine Damen und Herren von der Opposition, wenn es auf der einen Seite in der neuesten Fassung des Strategie-Papiers von Herrn Lafontaine - der Arbeitsgruppe Wirtschaft und Finanzen -, das dem Parteivorstand am 11. dieses Monats vorgelegt wurde, heißt - ich zitiere -:
Der Erfindergeist unserer Techniker und Ingenieure begründete den Aufstieg unserer Volkswirtschaft. Die Umsetzung der Forschungsergebnisse muß wesentlich beschleunigt werden.
wenn Sie aber auf der anderen Seite die technologische Entwicklung in vielen Bereichen systematisch behindern.
Es sind doch nicht nur die GRÜNEN und die radikalen Linken, sondern es ist auch die SPD, die es mitzuverantworten hat, daß wir eine gigantische volkswirtschaftliche Verschwendung betreiben durch ein ganzes Arsenal von Milliarden teuren Technologie-Ruinen.
 Ich möchte fortfahren. - Kalkar ist fertig und dient hauptsächlich der Beschäftigung von Hausmeistern und Sicherheitspersonal. Der Hochtemperaturreaktor Hamm-Uentrop wurde nach wenigen Jahren stillgelegt, weil sich die SPD-Regierung in Nordrhein-Westfalen weigerte, zur Stillegungsvorsorge angemessen beizutragen.
Jetzt ist auch Hanau blockiert. In Hanau sind 1 650 Personen beschäftigt - Sie reden hier ja ständig von Arbeitsplätzen, Herr Lafontaine -, davon 1 050 im
Bereich Uran, 600 im Bereich der MOX-Brennelemente-Fertigung. Die Demonstrationen der Bergleute werden täglich in der Öffentlichkeit ausführlich dargestellt. Als 700 Angehörige der Hanauer Firmen Anfang Oktober in Bonn demonstrierten, war das Fernsehen nicht dabei, und auch Sie haben das offenbar nicht zur Kenntnis genommen.
Derartige Technologieruinen, die durch austiegsorientiertes Verwaltungshandeln erzeugt wurden, sind nicht nur volkswirtschaftliche Verschwendung, sondern auch ein Zeichen technologischer Rückwärtsgewandtheit und signalisieren eher ein Nein zur Zukunft des Standortes Deutschland als ein beherztes Ja.
Ein weiteres Symbol für eine positive Entwicklung des Technologiestandortes Bundesrepublik Deutschland ist die Magnetschnellbahn Transrapid. Ich habe heute mit Freude gehört, daß der Bundeskanzler den Transrapid als ein Beispiel dafür genannt hat, daß wir anspruchsvolle Technologie in diesem Land bauen und betreiben können und diese Technologieprojekte auch auf den Weltmärkten anbieten und verkaufen können. Der Bund hat bisher immerhin 1,7 Milliarden DM in die Entwicklung von Transrapid hineingesteckt.
Experten schätzen, daß wir in dieser Technologie einen Vorsprung gegenüber Konkurrenten von etwa fünf Jahren haben. Aber der Vorsprung schmilzt, auch hier. Schon oft mußten wir miterleben, daß wir infolge zögernder Umsetzung aus unseren technologischen Fortschritten keine Arbeitsplätze und keinen volkswirtschaftlichen Gewinn geschlagen haben. Dies sollte uns nicht auch beim Transrapid passieren.
Ich bin der Auffassung, daß der Transrapid fertig entwickelt und auf einer Referenzstrecke in Deutschland eingesetzt werden muß. Es gibt auch entsprechende Untersuchungsergebnisse.
Wenn der Bundeskanzler in seiner Erklärung sagt, „privates Engagement und Kapital werden daher zur ,Schlüsselfrage' für die Realisierung dieses Projekts", so hat er unsere volle Unterstützung. Wir hoffen, daß die Wirtschaft bald mit einem wirklich akzeptablen Angebot an die Bundesregierung herantritt.
Nur würde ich ergänzen, Herr Bundeskanzler: Auch die Politik muß in dieser Frage noch deutlicher sagen, daß sie dieses Projekt will.
Der Transrapid darf weder an zu geringem privaten Engagement und Kapital noch an zu geringem Engagement und zu geringer Kreativität in manchen Amtsstuben in Bonn scheitern. Er darf auch nicht - etwa auf der Referenzstrecke Hamburg-Berlin - an lokalen Querelen und Schwierigkeiten scheitern. Denn das wäre ein klassisches Beispiel für mangelnde Standortqualität, wenn ein nationales technologisches Großprojekt an einem Millimeterstreit etwa in den Vororten Bergedorf oder Spandau scheitern würde.
Die Zeit drängt in dieser Frage. Die Wirtschaft ist beim Projekt Transrapid ebenso wie die Politik gefordert.
Das gleiche gilt für ein drittes Element: Luft- und Raumfahrt. Der Beschäftigungsstand der deutschen Luft- und Raumfahrt ist in der letzten Zeit, zwischen 1990 und 1992, um 17 % auf ca. 78 000 gesunken. Heute haben wir in den Zeitungen lesen können, daß die DASA bis Ende 1996 die Arbeitsplätze urn 16 000 reduzieren will. Daher ist es Unsinn, von Ihnen immer wieder vom „Luxus" der Raumfahrt zu hören. Wenn es sie nämlich nicht gäbe, würde das z. B. fernmeldetechnisch heißen: zurück in die elektronische Steinzeit.
Für die Übertragung von Telefongesprächen, Fernsehsendungen und für den Datenaustausch bliebe allein das Fernkabel als Übermittlungsträger. Aber die Welt läßt sich gar nicht so schnell verkabeln, wie der aktuelle Bedarf steigt.
Meine Damen und Herren, die Innovationspotentiale in der Luft- und Raumfahrt sind noch lange nicht ausgeschöpft. Wir müssen deshalb in diesem Land aufhören, Investitionen in die Luft- und Raumfahrt unsinnigerweise mit Kindergartenplätzen und Sozialeinrichtungen auf kommunaler Ebene zu verrechnen. Genau derartige Denk- und Verhaltensweisen sind es ja, die Politiker und Wirtschaftsbosse etwa im Fernen Osten oder in den USA dazu veranlassen, über die Deutschen und ihr rückwärtsgerichtetes Schrebergartendenken Witze zu machen.
Forschung und Entwicklung, Bildung und Wissenschaft sind auch in Zukunft der wichtigste Stützpfeiler unserer Volkswirtschaft, so heißt es, Herr Lafontaine in Ihrem Papier vom 11. Oktober. Da klatschen Sie richtigerweise.
Aber diese Partei muß aus derartigen Programmsätzen endlich auch im Konkreten die Konsequenzen ziehen
und aufhören mit technologiefeindlichen Ausstiegsmentalitäten und Blockiergehabe.
Elisabeth Nölle-Neumann hat, liebe Kollegen, über Jahrzehnte hinweg mit ihrem Institut die Physiognomie der Bevölkerung beobachtet. Dabei ist aufgefallen, daß mit steigendem Wohlstand, mit größerer sozialer Sicherheit die Gesichter nicht freundlicher, sondern bitterer geworden sind. Der Mißgunst, Ärger und Neid signalisierende, nach unten gezogene Mundwinkel wurde nach den Untersuchungen dieses Instituts zum Kennzeichen wachsenden Wohlstands.
Das ist ein Kernproblem unseres Standortes. Für Aufbruch und Umbau brauchen wir eben nicht nur Kraft und Mut, sondern auch Optimismus.


 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach der Demonstration gestern in der Nähe des Bundeshauses habe ich mich mit einigen Arbeitnehmern des DASA-Werkes Neuaubing, die mit einigen Bussen angereist waren, über die Struktur ihres Unternehmens und über das, was sie tun, vertieft unterhalten.
Die Struktur dieses Unternehmens sieht so aus: genau 1 161 Mitarbeiter, davon etwa gut 800 hochqualifizierte Facharbeiter, keine Älteren, eine junge Mannschaft, kaum Verwaltung, kein „Overhead", wie man neudeutsch sagt. Also das Idealbild dessen, was das Ergebnis unserer weltweit als Vorbild geltenden Berufsausbildung ist: hochqualifizierte Facharbeiter, hochkonzentriert und ein Musterbeispiel von „lean production", wie man so schön sagt, von abgespeckter Produktion. Um so erstaunter bin ich, daß dieses Werk auf Vorschlag der DASA-Führung sehr schnell geschlossen werden soll und daß diese qualifizierten Mitarbeiter dies aus der Zeitung erfahren mußten.
Dann habe ich mir angehört, was sie tun, habe es mir auch schon angesehen. Da gibt es eine Kunststofformungsanlage, die modernste Europas, mit einem 10 m tiefen Kühllager; das hat 80 Millionen DM gekostet und ist noch gar nicht fertig. Mit dieser Investition sind sie in der Qualität und im Preis in Europa sicherlich konkurrenzlos, also besser als alle anderen denkbaren Anbieter. Daher fand ich diese schnelle Meldung an die Öffentlichkeit, daß dieses Werk geschlossen werden muß, sehr erstaunlich.
Es ist wohl richtig, daß sich die Politik - Peter Ramsauer hat das betont - nicht so ohne weiteres in betriebswirtschaftliche Entscheidungen einmischen soll. Da würden wir eine Grenzüberschreitung vollziehen, die nicht verträglich wäre.
Ich will hinzufügen: Manchmal bekommt man von den Managern ein Schulterklopfen, das besagt: Davon habt ihr keine Ahnung. Von der Kompetenz her bin ich daher etwas zurückhaltend. Ich rede von der Zuständigkeit.
Die Politik kann sehr wohl darauf hinweisen, daß auch betriebswirtschaftliche Entscheidungen Rationalität brauchen - zumal in Unternehmen, die in erheblichem Maße von Steuergeldern leben - und daß diese Rationalität auch transparent gemacht werden muß, sowohl gegenüber der Politik als auch gegenüber den Mitarbeitern.
Ich kann für den Standort Neuaubing ebenso wie für Lemwerder, was ich nicht so gut beurteilen kann, diese Rationalität und diese Transparenz nicht erkennen. Hier haben diese modernen Manager eine Aufgabe, die weit über das allein Betriebswirtschaftliche hinausgeht.
Die Politik hat sicherlich auch ihre Verantwortlichkeit. Bei der staatlichen Auftragsvergabe muß langfristige Berechenbarkeit vorhanden sein. Hier kritisiere ich ausdrücklich die unübersichtliche Situation, z. B. bei der möglichen oder nicht möglichen Bestellung und bei der zeitlichen Dimensionierung des Eurofighter 2000, der dieses Unternehmen in erheblichem Maße angeht. Sicherlich ist auch die Wirtschaft in erheblichem Maße schuld; der Flieger fliegt ja noch gar nicht.
Die Preisverhandlungen sind von den Unternehmen auch sehr zögerlich geführt worden. Ich persönlich hätte mir gewünscht - die CSU hat hieran nie einen Zweifel gelassen -, daß eine Entscheidung für diesen Eurofighter möglichst früh, 1993 oder 1994, fallen würde.
Grotesk ist es natürlich schon, liebe Kollegen von der SPD, wenn Sie hier sagen: Da müssen Arbeitsplätze geschaffen werden. Frau Kollegin Janz, ich bin ein bißchen länger in diesem Haus. Ich habe im Bundestag die Häme und die Kritik miterleben müssen, mit der Franz Josef Strauß überzogen wurde, als er in Permanenz den Airbus durchsetzte,
der sowohl in Bremen als auch in München die Arbeitsplätze schafft.
Wir hören hier täglich die Kritikpunkte am Eurofighter 2000, am Jäger 90. Frau Matthäus-Maier hat ihn schon zehnmal an dieser Stelle mit irgend etwas anderem verrechnet.
Wir hören auch in Permanenz von Ihnen, daß der Haushalt des Verteidigungsministeriums, der ohnehin schon so stark heruntergefahren wurde, noch weiter abgespeckt werden soll. Also müssen Sie sich entscheiden: entweder so oder so. Man kann nicht auf der einen Seite die Aufträge nicht vergeben und auf der anderen Seite von Konzepten schwafeln.
- Nun gut, Sie wissen, daß es so ist; es ist ja auch belegbar.
Ich habe noch ein anderes Problem.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst zu zwei Sachverhalten etwas anmerken. Am Abend des 9. November 1989 haben wir im Plenum des Deutschen Bundestages das Vereinsförderungsgesetz diskutiert. Dies ist vielen von uns noch so sehr in Erinnerung, weil während der zweiten und dritten Lesung dieses Vereinsförderungsgesetzes die Tickermeldung kam, daß die Mauer gefallen ist.
Wir haben in diesem Vereinsförderungsgesetz die Spendenabzugsfähigkeit für eine Reihe von Vereinen aller Art festgelegt - auch für solche, bei denen wir durchaus skeptisch sein können, ob eine entsprechende gesellschaftliche Förderung angebracht ist. Aber wir haben das um der Ruhe willen alle miteinander so akzeptiert. Heute gilt also der Sachverhalt, daß auch ein skurriler Verein im Freizeitbereich berechtigt ist, Spenden entgegenzunehmen und dafür eine abzugsfähige Spendenquittung auszustellen, wenn er in der Lage war, den § 2 seiner Satzung intelligent zu formulieren. Dies ist in § 10 b Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes geregelt. In § 10 b Abs. 2 des gleichen Gesetzes ist die Abzugsfähigkeit von Spenden an Parteien geregelt.
Durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist nunmehr eine Abzugsfähigkeit von Spenden für eine Körperschaft, also eine Aktiengesellschaft oder eine GmbH, überhaupt nicht mehr gegeben. Wohl aber bleibt in Abs. 1 die Abzugsfähigkeit für den skurrilen Verein, den wir uns auf Grund unserer politischen Erfahrung alle miteinander gut vorstellen können, weiterhin gegeben.
Ich halte diesen Sachverhalt für eine Schräglage in unserer demokratischen Ordnung zuungunsten der politischen Parteien.
 Ihre Frage ist gerechtfertigt. Eine Unternehmung kann durchaus Gelder als Beitrag an einen Berufsverband weitergeben. Die Nachversteuerung durch den Berufsverband macht jedoch deutlich, daß der Staat keinerlei Förderung dieser Spende vorsieht, sondern sie auf diese
Weise wiederum erschwert. Eine Nachversteuerung in Höhe von 50 % - ich komme darauf noch zu sprechen - legt Gewicht auf die Tatsache, daß durch die Weitergabe von Geldern eine Bevorzugung nicht gegeben ist. Diese ist aber sehr wohl bei den Vereinen gegeben.
Bevor diese Zwischenfrage kam, wollte ich folgendes verdeutlichen: Ich halte es für eine Schräglage zuungunsten der Parteien, daß Vereine abzugsfähige Spenden von Körperschaften entgegennehmen können, nicht aber die Parteien. Ich halte das nicht für dauerhaft tragfähig. Ich sage dies in dem Bewußtsein, daß das Bundesverfassungsgericht entsprechend entschieden hat. Aber auch das Bundesverfassungsgericht kann bei diesem Sachverhalt das Problem in zukünftigen Sprüchen neu lösen.
Eine zweite Anmerkung zu den Berufsverbänden. Herr Kollege Conradi, in bezug auf die Berufsverbände verhielt es sich ja bislang so: Seit 1952 wurde dieser Bereich nach dem damaligen Gutachten des Bundesfinanzhofs geregelt. Der Bundesfinanzhof hat vor allem darauf abgestellt, daß kein Übermaß vorhanden sein soll, d. h. ein Berufsverband soll seine typische Tätigkeit nicht dadurch verfälschen, daß an Parteien übermäßig viel Gelder weitergegeben werden. Das wurde dadurch begrenzt, daß man eine Obergrenze einzog, die in den verschiedenen Ländern unterschiedlich war und bis zu einer Höhe von maximal 25 % ging; in der Regel waren es 10 %. Durch eine Passage des Urteils des Bundesverfassungsgerichts wurde eine derartige Spendenpraxis zumindest erschwert, wenn nicht gar unmöglich gemacht. Diese Passage des Urteils ist ja nicht besonders eindeutig und klar.
Was jetzt in diesem Gesetz steht, ist eine Verdeutlichung und eine Rechtsklarstellung, nicht die Schaffung von neuen Möglichkeiten zur Spendenweitergabe. Vielmehr geht es darum, daß die Verbände überhaupt wissen, woran sie sind. Ohne diese Regelung hätten sie nämlich nicht gewußt, woran sie sind.
Eine letzte Anmerkung kann ich mir doch nicht verkneifen. Es geht noch einmal um das Problem der Degression. Ich weise wiederum darauf hin, daß das Bundesverfassungsgericht den Sockelbetrag deshalb als verfassungswidrig erkannt hat, weil er eine von irgendwelchen Gegebenheiten völlig unabhängige Basisfinanzierung für die Parteien darstellte. Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich gesagt, daß die Parteien zu jeder Zeit ihre Verwurzelung durch die Bemühungen um mehr Wählerstimmen, um mehr Spenden und um mehr Mitgliedsbeiträge dokumentieren müssen. Die Degression fußt auf einem dieser Verwurzelungselemente, nämlich auf dem Verwurzelungselement des Wahlerfolgs. Dementsprechend hat das überhaupt nichts mit dem Sockelbetrag zu tun. In dieser Beziehung entspricht diese Regelung ganz der Intention des Bundesverfassungsgerichts.
Ich lege Wert darauf, festzustellen, daß während der Anhörung eine Mehrzahl der Gutachter, auch der Verfassungsrechtler, betont hat, daß dies der Verf as-sung entspricht und daß sie diese Regelung für rechtlich verträglich halten. Daß einzelne Gutachter dies nicht meinten, ist üblich. Ich habe noch nie eine Anhörung miterlebt, bei der sich Verfassungsrechtler in allen Punkten völlig einig waren. Das war auch in diesem Fall so.
Meine Damen und Herren, vielleicht noch ein letzter Satz: Wir sollten auch den Bürgern draußen und den kritischen Vertretern der Medien sagen, daß die Neuregelung einer wesentlichen Anforderung des Verfassungsgerichtsurteils und des Berichts der Kommission unter Herrn Professor Sendler gerecht wird. Sie ist nämlich eine klare und überschaubare Regelung, wesentlich klarer und überschaubarer als die bisherige. Dafür sollte dem Gesetzgeber die Öffentlichkeit dankbar sein.
Ich bedanke mich.
 Herr Kollege Schulz, sollte ich Sie mißinterpretiert haben, tut mir das leid. Aber ich hätte dann doch erwartet, Herr Kollege Schulz, daß Sie sich in den vergangenen Wochen und Monaten in ähnlich deutlicher Weise wie Frau Bohley hinter Herrn Heitmann als Kandidaten aus den neuen Bundesländern gestellt hätten.
Meine Damen und Herren, in einer meiner Versammlungen in der vorletzten Woche ist in der Diskussion eine sehr engagierte ältere Dame aufgestanden und hat etwa folgendes gesagt: Jetzt haben wir eine derartig schlechte Konjunkturlage, eine steigende Zahl von Arbeitslosen, und ihr in Bonn da droben, ihr streitet euch zwischen Koalition und Opposition. Dann sagte sie auf bayerisch: Setzts euch z'samm! Machts was!
Ich kann nur sagen: Die Frau hat aus ihrer Sicht recht. Angesichts der schwierigen Probleme, die wir verantwortlich von Bonn aus mitbewältigen können, wäre es in hohem Maße angebracht, daß Gemeinsamkeit zwischen den demokratischen Kräften auf beiden Seiten dieses Hauses hergestellt würde.
Aber wahr ist auch, daß das Gefühl der Bevölkerung nach der notwendigen Gemeinsamkeit nicht überdecken kann, daß es erhebliche Unterschiede - vor allem in der Therapie, bei den Rezepten - zwischen diesen beiden Seiten, zwischen Regierung und Opposition gibt.
Wir würden der Bevölkerung und unserer demokratischen Ordnung keinen Gefallen tun, würden wir diese Unterschiede verwischen.
Aber eines ist unzweifelhaft: Angesichts der realen Mitverantwortung der Opposition über den Bundesrat sollten sich beide Seiten auch verstärkt bereits in diesem Hause darauf besinnen, wo Kompromißlinien möglich sind. Konsens brauchen wir nicht nur bei der Energiepolitik. Ich meine, Konsens brauchen wir auch für eine Strategie des Aufbruchs und der Arbeitsplätze.
Ich habe aber in den Beiträgen, in den meisten wenigstens, die ich heute am Vormittag hier gehört habe, keinerlei Willen zu einem Konsens auf Ihrer Seite festgestellt, sondern nur irgendwelche Schuldzuweisungen und Polemiken.
Einig sind wir wohl in der Feststellung, daß es gegenwärtig zwei Grundprobleme gibt: zum einen das Problem der zu geringen privaten und öffentlichen Investitionen, insbesondere auch im Westen dieses Landes, und zweitens das Problem der teilweisen Entkoppelung von Wachstum und Arbeitsmarkt. Lassen Sie mich zunächst zum Problem der Investitionsblockade etwas sagen.
Ein entscheidender Punkt für die Chance, daß in unserem Land wieder verstärkt investiert wird und damit wieder verstärkt Arbeitsplätze aufgebaut werden, ist das Kostenniveau. Sind wir in dieser Frage auf einem Weg der Gemeinsamkeit in diesem Haus?
Herr Jens hat einige Ausführungen zu den Lohnkosten und zu den Lohnnebenkosten gemacht.
Liebe Kollegen, auf Ihrem Parteitag in Wiesbaden haben Sie ein umfangreiches Papier zu Wachstum und Beschäftigung verabschiedet. Auf Seite 3 dieses Papiers heißt es:
Die Qualität des Standortes Deutschland ist . . . nicht in erster Linie abhängig von den Lohnkosten und den Kosten der sozialen Sicherungssysteme, sondern vor allem von Forschung und Entwicklung, ... von der Qualifikation der Beschäftigten, ... von der Sicherung und dem Ausbau der Infrastrukturen . . .
Ich halte diese Feststellung, meine Damen und Herren von der Opposition, für eine Fehlanalyse.
Hier ist schon vom Grund her keine Gemeinsamkeit da. Natürlich sind Investitionen auch von der Qualifikation der Beschäftigten, von Forschung und Entwicklung, vom Management und von zukunftsorientierten Produkten abhängig. Das alles steht nachlesbar in dem - wie ich ausdrücklich noch einmal betonen will - ganz erstaunlich guten Bericht der Bundesregierung über den Standort Bundesrepublik Deutschland.
Er ist besser als alle Papiere, die von Instituten und Wissenschaftlern bisher vorgelegt wurden.
In erster Linie sind es aber tatsächlich die Lohnkosten und die Lohnnebenkosten, die zur Investitionsflucht aus unserem Land geführt haben. Das haben wir in einer Aktuellen Stunde, die wir vor 14 Tagen in diesem Raum hatten, an einem Beispiel sehen können. Da ging es um die DASA-Werke in Lemwerder und Neuaubing. Das war eine Auseinandersetzung, bei der ich mit Freude die späte Liebe der SPD zu Franz Josef Strauß und seinen Errungenschaften um den Airbus feststellen konnte. Mir ist damals aufgefallen, daß die Fundamentalkritiker der Wehrtechnik bei dieser Debatte vorsichtshalber im Restaurant
geblieben sind, um an der Diskussion nicht teilnehmen zu müssen.
Aber genau der Fall Lemwerder ist u. a. ein Problem des Lohnniveaus. Im Ort Lemwerder gibt es genauso wie im Werk Neuaubing der DASA eine hohe Qualifikation der Beschäftigten.
Diese Qualifikation ändert aber nichts an der Tatsache, daß die Wartung der zivilen Großflugzeuge in Deutschland in keiner Weise mehr wettbewerbsfähig ist, weil diese Wartung eben extrem lohnintensiv ist.
 Frau Kollegin, zur zweiten Frage zuerst. Ich habe wörtlich zitiert. Da heißt es in Abwägung der vielen Komponenten, die auf die Investitionen einwirken, eben ausdrücklich, daß die Lohnnebenkosten und die Lohnkosten nicht entscheidend sind. Dann wird ein ganzer Rattenschwanz von anderen Komponenten angeführt, die ohne Zweifel - das habe ich nicht bestritten - auch bedeutsam sind. Aber der Vorrang der Kostenproblematik und hier der Lohnkosten- und der Lohnnebenkostenproblematik wird in diesem Papier ausdrücklich bestritten. Ausdrücklich sage ich hier noch einmal - und ich glaube, auch für meine Fraktion -, daß dies eine fundamentale Fehlanalyse ist, und hier müssen Sie sich einfach noch einmal bewegen.
Zum zweiten: Der erste Teil Ihrer Frage war, daß auch entsprechende Aufträge ausgeblieben sind. Ich werde in meiner Rede noch darauf eingehen. Dies ist richtig, aber gerade der Standort Lemwerder zeigt, daß auch das hohe Kostenniveau von spezialisiertesten Arbeitnehmern dazu beiträgt, daß diese Arbeit ins Ausland verlagert wird. Das heißt, daß unser Standortvorteil, den dieses Land immer gehabt hat,

nämlich hohe Qualifikation und gute Berufsausbildung, nicht mehr ausreicht, um den Wettbewerb mit den übrigen Ländern zu bestehen, weil diese in ihrer Qualifikation nachgezogen haben, aber auf einem niedrigeren Lohnniveau verblieben sind.
Sie müssen also mit der Relativierung des Problems des Lohnkostenniveaus aufhören. Sie können - und das ist auch ein Teil der Antwort an Sie, Frau Kollegin - die hohe Verantwortung der Tarifpartner für die Arbeitsplätze nicht wegdefinieren.
Nun gibt es in manchen Köpfen das heimliche Patentrezept, daß man die mangelnde Kostendisziplin in unserem Lande durch eine wettbewerbsstärkende Abwertung der D-Mark wettmachen könnte. Das, meine lieben Kollegen, wäre Gift für unsere gegenwärtige Situation. Zum einen gibt es keine Abwertung zum Nulltarif. Die Abwertung würde die Inflationstendenzen in unserem Land stärken, vor allem aber würde eine derartige Manipulation der Währungssituation Fehlentwicklungen zudecken und unternehmerische Versäumnisse weiter kaschieren.
In den 80er Jahren ist das Preisniveau unserer EWS-Partner um fast 60 % gestiegen, wir unsererseits haben jedoch nur um 42 % aufgewertet. Diese Diskrepanz zwischen der Preissteigerung der Partner und unserer niedrigeren Aufwertung brachte uns eine heimliche Abwertung, die vielen Unternehmen, ja ganzen Branchen eine Export- und Wettbewerbsstärke suggerierte, die sie bereits verloren hatten. Die heutigen Strukturprobleme in unserer Wirtschaft sind auch von falschen Wechselkursrelationen mitverursacht. Sie haben Schlafwagenmentalität gefördert, und wir sollten deshalb diesen falschen Weg nicht weiter oder erneut beschreiten.
Wir sollten diesen Rezepten eindeutig ein Nein entgegensetzen.
Lassen Sie mich in aller Kürze noch eine Bemerkung zu dem Kostenbestandteil Steuern machen: Wir haben im Standortsicherungsgesetz die Körperschaftsteuer ab 1. Januar 1994 auf 45 % herabgesetzt. Ich erinnere daran, daß wir einmal 56 % hatten. Das ist noch nicht so lange her. 11 %-Punkte herunter - das ist ein deutliches Signal für die Förderung der Investitionen, für den Standort Bundesrepublik Deutschland. Das sagen auch die Experten in Ihren Reihen, nur leider nicht in diesem Raum, sondern draußen in der Lobby hinter vorgehaltener Hand.
Nun sagen Sie in Ihrem Parteitagspapier, Seite 4:
Wir wollen in Ost und West arbeitsplatzschaffende Investitionen fördern und Arbeitsplätze sichern. Um dies solide ... zu finanzieren, müssen auch steuerliche Privilegien für private Spitzeneinkommen und große Vermögen abgebaut werden.
Das klingt so nach diesem Kindergartengerede von Herrn Kronawitter. Sind denn tatsächlich die großen Geldvermögen noch in unserem Land? Sie sind es leider überwiegend nicht mehr, heute bereits nicht mehr,
weil zu hohe Steuersätze und leider auch die uns vom Bundesverfassungsgericht aufgezwungene Zinsbesteuerung sie ins steuerfreie oder steuerniedrige Ausland vertrieben haben. Und diesen Fluchttrend verstärken Sie durch derartige leichtfertige programmatische Ankündigungen natürlich noch zusätzlich. Wir brauchen aber gerade in der gegenwärtigen Situation die Attraktivität des deutschen Kapitalmarkts, und vor allem brauchen wir jene, die in der Lage sind, hier in diesem Land zu investieren.
Für diese Investitionen müssen wir die Steuern eben eher senken als sie anheben.
Noch zwei weitere Bemerkungen zu den Investitionen, und das ist gewissermaßen auch eine Replik an Sie, Frau Kollegin Skarpelis-Sperk: Ich meine, daß wir die Investitionen von seiten des Bundes stärken können, wenn wir die langfristige Zuverlässigkeit und Berechenbarkeit öffentlicher Auftragsvergabe sichern. Wenn sogar Regierungsprogramme wie Tornado und Eurofighter unter den Unberechenbarkeiten des deutschen Außenwirtschaftsrechts leiden, brüskieren wir zum einen unsere Bündnispartner und zerstören zum anderen die Kooperationsfähigkeit der deutschen Industrie. Wir können nicht auf der einen Seite etwa von der DASA dringend verlangen, Arbeitsplätze zu erhalten, wenn wir auf der anderen Seite für komplexe Technologien nicht langfristige Perspektiven herbeiführen und wenn wir sogar durch unsere Exportbestimmungen die Hersteller von wehrtechnischen Gütern systematisch gegenüber anderen Konkurrenten benachteiligen. Das müssen wir schnell beenden.
Da besteht Handlungsbedarf.
Zweitens. Wir müssen auch beachten, daß durch Auftragsvergaben im Inland, hier bei uns, unsere Exportfähigkeit verbessert werden kann. Wenn wir z. B. die verbesserte Armierung für den Leopard 2 mit einer Größenordnung der Beschaffungsmittel in Höhe von ungefähr 324 Millionen DM nicht leisten würden, würde das den Export nach Schweden in Höhe von 1,2 Milliarden DM und den Export in die Niederlande in der Größenordnung von 600 Millionen DM unmöglich machen. Das entfiele dann. Dadurch würden Arbeitsplätze vernichtet.
Wir werden den Transrapid nur dann ins Ausland verkaufen können, wenn wir in Deutschland eine Referenzstrecke nicht nur planen und begutachten und bereden, sondern realisieren.
Vor zehn Tagen konnten wir in der „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung" lesen, daß die Amerikaner
ihrerseits jetzt mit aller Kraft eine Magnetschwebe16710 
bahn im eigenen Land bauen wollen, um - so ausdrücklich die Begründung - durch die eigene Referenzstrecke den technologischen Vorsprung der Deutschen und der Japaner wettmachen zu können.
Ich meine, wir können es uns nicht leisten, auf einem Gebiet, auf dem wir einen großen technologischen Vorsprung haben, die Anwendung und die wirtschaftliche Umsetzung wiederum zu verschlaf en.
Da meine Redezeit erkennbar gekürzt wurde, bleibt mir am Schluß nur noch Zeit für eine Anmerkung zur Entkoppelung des Arbeitsmarkts vom Wachstum. Wir müssen ohne Ideologie über die Arbeitsvermittlung nachdenken. Ich glaube, daß die bisherigen Vorschläge zur privaten Arbeitsvermittlung unzureichend sind. Ich stelle ausdrücklich in Frage, ob es ausreicht, daß allein die Umsetzung der Zumutbarkeitsverordnung verbessert werden soll. Ich bin der Meinung, daß zwingend die Formulierungen in der Zumutbarkeitsverordnung geändert werden müssen, und zwar schnell. Da sollten wir herangehen.
Leider kann ich meine weiteren Anmerkungen nicht mehr vortragen. Eine Schlußbemerkung: Ich meine sehr ernsthaft, daß wir gerade im Bereich zwischen Wachstum einerseits und den alten, abgestandenen Möglichkeiten der Bundesanstalt für Arbeit andererseits eine neue Möglichkeit suchen sollten, den immer höher werdenden Sockel an Arbeitslosigkeit durch gezielte Maßnahmen abzubauen. Hier scheint mir am ehesten die Möglichkeit des Konsenses mit der SPD gegeben zu sein. Aber die SPD muß zunächst einmal von ihren Grundsatzpositionen ideologischer Art herunter.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben im Jahr 1994 gelegentlich etwas Sorge im Hinblick auf die Motivation unserer Mitglieder in den Parteien in einem Jahr mit 19 Wahlkämpfen. Wie bringen wir sie auf die Straße? Wir haben auch Probleme mit der Motivation der Bürger. Wie bringen wir sie an die Wahlurnen?
Frau Matthäus-Maier hat hier heute einen, wie ich meine, wesentlichen Beitrag zur Motivation der Bürger und unserer Leute geleistet.
Denn wenn wir diese Rede vorspielen, dann mobilisieren wir, glaube ich, sehr viel Kraft, um unser Land vor so viel Fehlinformation, vor so viel Polemik und so viel mangelnder Fairneß zu bewahren. Die Bürger wissen nämlich, daß man gerade jetzt ein nüchternes Urteil, aber keine emotionale Polemik braucht, nicht verschwommene Schuldzuweisung, sondern konkretes Tun.
Die Programme, die hier jetzt auf dem Tisch liegen, sind konkret. Sie sind auf Handeln ausgerichtet und sind nicht verschwommen und emotional.
Sie haben sich, Frau Kollegin, auch heute wieder verleiten lassen, sich in die Reihe derjenigen einzureihen, die schlicht und naiv immer schwärzere Wirtschaftskolossalgemälde malen und durch immer neue pessimistische Prognosen auf sich aufmerksam machen.
Ich sage: Das Jahr 1994 ist nicht das Jahr der Berufspessimisten, sondern es ist das Jahr des Optimismus, nicht des überschäumenden Optimismus, aber des soliden Vertrauens in eine stetige Aufwärtsentwicklung. Das einzige, das in dieser Hinsicht vielleicht noch ordentlich bremsen kann, ist die verfehlte Erwartung eines Regierungswechsels. Die internationalen Finanzmärkte sprechen ja heute schon angstvoll von der sogenannten ScharpingMark, die im Gegensatz steht zur starken Mark, die wir haben. Im Jahre 1994 erwartet die Reisewirtschaft den größten Boom von Auslandsreisen aller Zeiten. Das ist ein Dokument dieser starken Mark. Bei der Scharping-Mark wird das anders sein.
Es gibt eine Fülle von Anzeichen für eine Aufwärtsentwicklung: wachsende Auftragseingänge seit Oktober letzten Jahres in einer Reihe von Branchen, Stabilisierung des Exports, Stärkung der Ertragskraft der Unternehmen - hier machen sich bereits die Rationalisierungsmaßnahmen bemerkbar -, Stabilisierung der Steuereinnahmen - das sehen Sie u. a. am Haushaltsabschluß 1993 - sowie stabiles und kräftiges Wachstum in den neuen Bundesländern mit sehr hohen Wachstumsraten.
Nicht zuletzt ist die Einkehr der Vernunft bei den Tarifpartnern zu nennen. Es gibt Tarifabschlüsse, die ein Signal der Vernunft und der Flexibilität sind. Das gilt gerade für die Chemie. Ich kann nur sagen: Respekt! Schade, daß Herr Kollege Rappe nicht anwesend ist. Den anderen Branchen sage ich, daß auch sie in diese Richtung gehen müssen.
Tyll Necker prognostiziert für 1994: aufwärts - ja, aber ohne Schwung. Ich glaube, daß die Koalition in dieser Woche Beschlüsse gefaßt hat, die zu dem Aufwärtstrend auch noch den Schwung geben können.
Die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen stärken und fördern den wirtschaftlichen Gesundungsprozeß durch beide Maßnahmen, die in dieser Woche auf den Weg gebracht wurden: durch die 5 Milliarden DM zusätzliche Einsparungen einerseits und durch das Aktionsprogramm für mehr Wachstum und Beschäftigung mit seinen 30 Punkten andererseits. Beide Maßnahmenpakete gehören zusammen.
Sparpaket und Aktionsprogramm ergeben zusammengenommen eine Initiative, für die vier Überschriften gelten können: erstens Vertrauen, zweitens mehr Selbständigkeit, drittens Innovation und viertens arbeitsmarktpolitische Flankierungen.
Eine Anmerkung zum Stichwort Vertrauen: Die energischen Einsparungen in Höhe von 5 Milliarden DM, die man erst vor dem Hintergrund der großen Sparbemühungen in den vergangenen Jahren richtig gewichten kann, stärken das Vertrauen in die Deutsche Mark und stabilisieren dadurch die Zinsen - insbesondere am langen Ende - auf einem geradezu sensationell tiefen Niveau. Das hat uns erst gestern wiederum der Präsident der französischen Nationalbank bestätigt. Niedrige Zinsen, die nicht gewaltsam politisch herbeigeführt wurden, sondern auf der Basis soliden Wirtschaftens und vertrauensbildender finanzpolitischer Maßnahmen fundiert sind, sind die beste Wirtschaftsförderung, die man betreiben kann.
Das Sparpaket flankiert zudem die erfolgreichen geldpolitischen Bemühungen der Deutschen Bundesbank, den Trend zur Abnahme der Inflationsentwicklung noch zu stärken. Wir wissen: Die Senkung der Inflationsrate ist immer noch die beste Sozialpolitik.
Ein Stichwort zur Selbständigkeit, der zweiten Überschrift dieses Programmpaares: Im Aktionsprogramm sind fünf Maßnahmen enthalten, die zu mehr Selbständigkeit führen können, die die SelbständigDr. Kurt Faltlhauser
keit fördern. Eines ist klar: Arbeit ist auch in unserem Lande genug vorhanden. Wir brauchen mehr Unternehmer; diese Unternehmer schaffen die Arbeitsplätze.
In Punkt 8 unseres Aktionsprogramms, auf den ich besonders eingehen will, wird vorgesehen, daß die Bundesanstalt für Arbeit beim Übergang von der Arbeitslosigkeit in die Selbständigkeit regelmäßig sechs Monate lang ein Überbrückungsgeld zahlt. Diese Maßnahme wurde bereits 1986 erstmals ermöglicht, allerdings galt damals nur die Zahlungsdauer von 12 bis 13 Wochen. Heute ist der Regelfall die Fortzahlung während zehn Wochen.
Diese Frist wollen wir nunmehr auf 24 Wochen, also ein halbes Jahr, ausdehnen. 1993 wurden knapp 100 Millionen DM für 26 000 Bezieher von Überbrükkungsgeld gezahlt. Allein diese Zahl belegt: Hier handelt es sich um ein erfolgreiches Instrument. Hierdurch wird ein Anschub gegeben für den ungewöhnlich schwierigen und weiten Sprung von der Arbeitslosigkeit hinein in die Arena der Selbständigkeit.
Eine Studie über den Erfolg des Überbrückungsgeldes in der zweiten Hälfte der 80er Jahre zeigt, daß das Geld für diese Förderung nicht zum Fenster hinausgeworfen sein wird. Im Jahre 1987 meldeten sich in den ersten zwölf Monaten des Selbständigseins nur 7,8 % der Überbrückungsgeldempfänger wieder zurück in die Arbeitslosigkeit. Im Jahre 1988 waren es nur 5,9 %. Das bedeutet: Mehr als 90 % der Arbeitslosen überstehen die schwierigste Phase, die schwierige Phase des ersten Jahres ihres Selbständigseins. Das ist ein positives Signal dafür, dieses Instrumentarium jetzt noch einmal zu stärken und auszudehnen. Das ist, glaube ich, ein guter Ansatz.
Lassen Sie mich etwas zur Überschrift „Innovationsförderung" sagen. Frau Matthäus-Maier hat wiederum die 250 Millionen DM beklagt, die im Haushalt für Forschung und Technologie im Rahmen des Einsparungspaketes abgezwackt wurden. Aber Sie selbst und Ihre Kollegen sind diejenigen, die jetzt das größte Innovationsprogramm, das in Europa gegenwärtig überhaupt aufliegt, die Privatisierung der Telekom, blockieren.
- Durch die Blockade der Postreform II, meine liebe Kollegin, einer Reform, die Minister Bötsch mit viel Geduld, wie ich meine, und Geschick abschlußreif gemacht hat, behindert die SPD den Zugang der Telekom zu einem Marktvolumen von 700 Milliarden DM,
gefährdet dadurch die Investitionen der Telekom in den neuen Bundesländern bis zum Jahre 1998 in Höhe von 60 Milliarden DM, die ja nur durch die Möglichkeit der Telekom, an die Börse zu gehen, aufzubringen sind. Auch für den Postdienst und für die Postbank
ist die Umwandlung in die Aktiengesellschaft dringend notwendig.
Deshalb kann ich die SPD nur auffordern, Frau Kollegin Matthäus-Maier, die Blockade gegenüber diesem Innovationsschub zu beenden.
Beenden Sie die Blockade gegenüber der Postreform II!
Es ist beschämend, in welchem Ausmaß sich eine große Volkspartei zum Gefangenen von einzelnen Ideologen innerhalb der Postgewerkschaft machen läßt.
Sie müssen es sich als Parlamentarier in diesem Hause gefallen lassen, daß wir fragen: Ist es der Würde Ihrer Entscheidungsfreiheit noch angemessen, wenn Sie sich von der Gewerkschaft so vorführen und gängeln lassen? Wer sich von Interessengruppen so in die Pflicht nehmen läßt wie Sie, legt mit Sicherheit kein gutes Zeugnis für Regierungsfähigkeit ab.
Meine Damen und Herren, noch eine Bemerkung zum Stichwort „arbeitsmarktpolitische Flankierung", zur Möglichkeit der Beschäftigung von sozialversicherungspflichtigen Arbeitskräften in privaten Haushalten. Herr Rexrodt hat schon darauf hingewiesen: Hier läuft eine müde Polemik unter dem Stichwort „Dienstmädchenprivileg". 30 000 Arbeitsplätze sind bisher durch diese Maßnahme gefördert worden. Diese Zahl wollen wir vergrößern. Warum sollte die aufopfernde Arbeit eines Mannes oder einer Frau dann gelobt werden, wenn sie von einem Zivildienstleistenden im Pflegebereich erbracht wird, dann aber verteufelt werden, wenn die gleiche Arbeit im Rahmen eines steuerlich geförderten Beschäftigungsverhältnisses erbracht wird?
Wie die Ausgestaltung der Förderung sein wird, ist noch offen. Ich könnte mir vorstellen, daß es da auch die Möglichkeit gibt, den Abzug von der Steuerschuld vorzusehen, wenngleich es dagegen auch steuersystematische Einwände gibt.
Eines - das will ich zum Schluß sagen - ist angesichts der vorliegenden Programme, des Sparpakets einerseits und des 30-Punkte-Programms andererseits, eindeutig: Die Koalition legt klare, praktische, schnell umsetzbare Vorstellungen zum Wachstum und zur Schaffung von Arbeitsplätzen vor. Die Opposition redet nur von einem „nationalen Beschäftigungspakt" , ohne zu sagen, wie der aussieht, ohne zu sagen, wer ihn bezahlt. Die Bürger erwarten gerade heute konkrete Maßnahmen, praktische Vernunft und nicht allgemeine und emotional aufgeladene Ankündigungen. Deshalb bin ich auch zuversichtlich im Hinblick auf die vielen Wahlen, die vor uns stehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Intervention von Herrn Urbaniak gibt mir die Gelegenheit, eine Reihe von Mißverständnissen, die ich auch aus unseren Reihen hierzu schon gehört habe, ähnlich wie Sie sie vorgetragen haben, klarzustellen.
Zunächst schließe ich mich dem an, was der Kollege Lambsdorff als das eigentliche Ziel der kleinen Aktiengesellschaft beschrieben hat.
Welche Fälle können denn eintreten? Die Masse der Fälle, für die die kleine Aktiengesellschaft angelegt ist, betreffen die GmbH, die zahlenmäßig in den vergangenen zwei Jahrzehnten unglaublich zugenommen hat, die Gesellschaft mit beschränkter Haftung, ohne Möglichkeit des Zugangs zum Kapitalmarkt. Diese GmbHs sollen sich umwandeln in kleine Aktiengesellschaften.
Da es bei einer GmbH, wie jedermann weiß - Sie sicherlich auch -, keine entsprechende Unternehmensmitbestimmung gibt, kann es hier auch keinen Abbau von Mitbestimmung geben. Das heißt, für die Masse der Fälle bleibt die Situation der Mitbestimmung völlig gleich.
Dann gibt es den zweiten Fall, die Neugründungen. Hier gibt es auch keinen Abbau.
Dann gibt es drittens den Fall der Reduzierung, daß von den etwa 3 000 Aktiengesellschaften vielleicht eine in die Form der kleinen Aktiengesellschaft schlüpft. Sie müssen sich die Zahlen ein bißchen genauer ansehen. Es gibt knapp 3 000 Aktiengesell- schaften, davon ungefähr 1 000 mit weniger als 500 Mitarbeitern. Ich hoffe, daß die Zahl, die ich nachgefragt habe, richtig ist. Von diesen 1 000 sind die Masse Familienunternehmen, Holdinggesellschaften, Tendenzbetriebe oder Tochtergesellschaften im Konzern, so daß Sie die Mitbestimmung bei maximal 200 bis 300 Gesellschaften als gefährdet ansehen können. Hier müßte man wiederum Einzelprüfungen anstellen.
Das heißt, daß sich das Problem von der Quantität her, die Sie genannt haben, wirklich drastisch reduziert. Dafür haben wir dann noch eine Übergangsregelung von fünf Jahren geschaffen. Mehr kann man wirklich nicht machen. Wer hier noch polemisiert, sieht den ganzen Sachverhalt nicht klar genug und will hier nur Stimmung machen, was wirklich nicht gerechtfertigt ist.
 Unter Hinweis auf den Sachverhalt, daß Sie meine Frage nicht beantwortet haben, wiederhole ich: Ist es also richtig, wenn ich Ihrer Antwort entnehme, daß das Saarland kein Sondervotum eingenommen und ausdrücklich den Ausgangspunkt einer Nullrundenforderung akzeptiert hat?
Ministerpräsident Oskar Lafontaine : Unter Hinweis, Herr Abgeordneter, darauf, daß Sie meine Antwort nicht verstanden haben, wiederhole ich: Es ist töricht, öffentlich Ergebnisse von Tarifverhandlungen festklopfen zu wollen.
Pauschale Lohnkürzungen und Nullrunden wären sozialpolitisch nicht vertretbar. Sie würden die schwierige Lage der einkommensschwächeren Arbeitnehmer noch weiter verschärfen. Über die nettolohnbezogene Rentenformel würden sie auch dazu führen, daß es im nächsten Jahr erstmals zu einer Kürzung der Renten kommt. Diese Gefahr droht erst recht angesichts der Steuer- und Abgabenerhöhung, die die Bundesregierung vorsieht.
Wer solche Maßnahmen vorschlägt, meine Damen und Herren, muß der Öffentlichkeit auch die Konsequenzen darlegen. Nachdem Sie an zwei Stellen schwere Fehler begangen haben, indem Sie gesagt haben, es gebe keine Steuererhöhungen, dann aber eine Steuererhöhungsorgie durchgeführt haben,
Ministerpräsident Oskar Lafontaine indem Sie weiter gesagt haben, es werde keine Kürzung sozialer Leistungen geben - ich zitiere den Herrn Bundeskanzler: Von Kürzungen sozialer Leistungen kann gar keine Rede sein -, dann aber soziale Leistungen in großem Umfang gekürzt haben, ermahne ich Sie, den Rentnerinnen und Rentnern die Wahrheit zu sagen und die Konsequenzen Ihrer Politik nicht zu verschweigen.
Über diese Konsequenzen und über diese Verantwortung müssen sich Bundesregierung und Tarifpartner im klaren sein. Wir brauchen jetzt dringend konjunkturgerechte Tarifabschlüsse. Ich appelliere an beide Tarifparteien, aufeinander zuzugehen und zu einem vernünftigen Kompromiß zu finden.
Beim privaten Verbrauch ist nachgewiesen, daß die Bundesregierung durch ihre Entscheidungen die rezessiven Tendenzen eher verstärkt hat. Bliebe die Hoffnung, daß ausreichende Maßnahmen ergriffen werden, um die Investitionstätigkeit zu fördern. Dabei wird als bekannt vorausgesetzt, daß der Rückgang der Gesamtnachfrage die Investitionstätigkeit nicht gerade anregt. Insbesondere bei der Förderung der Investitionstätigkeit muß sich die Bundesregierung Versäumnisse vorwerfen lassen. Daß das Prinzip Rückgabe vor Entschädigung die Investitionen in den neuen Ländern entscheidend behindert hat, ist mittlerweile nicht mehr bestritten.
Die Bundesregierung trägt hierfür die Verantwortung.
Aber auch die Steuerpolitik der Bundesregierung hat die Aufgabe, die Investitionen der Unternehmen zu fördern, nicht ausreichend erfüllt. Es nimmt sich im nachhinein wie ein wirtschaftspolitischer Treppenwitz aus, daß die Bundesregierung beim Standortsicherungsgesetz eine Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen für Investitionen vorgeschlagen hat. Wir haben das im Bundesrat verhindert. So konnte diese Bestrafung der investierenden Unternehmen gerade noch abgewendet werden.
Um die Investitionskraft der Unternehmen zu stärken, wollen wir auch die Lohnnebenkosten senken. Wir wollen eine wirtschaftspolitisch vernünftige Strukturreform: auf der einen Seite Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge und im Gegenzug eine gerechte und systematisch saubere Steuerfinanzierung.
Diese Senkung der Lohnnebenkosten würde alle Arbeitnehmer und alle Unternehmen entlasten. Das käme nicht zuletzt auch den kleinen und mittleren Unternehmen zugute.
Meine Damen und Herren, auch hier eine kritische Bemerkung an Sie, Herr Bundeswirtschaftsminister; nicht um zu polemisieren. Wenn Sie von Leistungsträgern sprechen, dann dürfen Sie nicht nur an den Mittelstand, an selbständige Unternehmer oder Politiker denken, dann müssen Sie endlich erkennen, daß die Leistungsträger in unserer Volkswirtschaft die
Arbeitnehmer sind, die den Wohlstand durch ihre Arbeit geschaffen haben.
Deshalb ist es eine ordnungspolitische Fehlorientierung Ihrer Regierung, daß Sie bei Leistungsträgern immer nur an diesen einen Teil denken.
Das sehen Sie ja auch an der Kompensationsdebatte. Ich will das Thema jetzt hier nicht noch einmal aufwärmen. Wenn Sie die Kompensationsdebatte wirklich ordnungspolitisch klar geführt hätten, dann hätten Sie darauf hinwirken müssen, daß die Lohnnebenkosten nicht weiter steigen, daß auch die Arbeitnehmer nicht weiter und zusätzlich belastet werden; denn nicht nur die Leistungsträger in der Wirtschaft, unter denen Sie Unternehmer und Selbständige verstehen, müssen entlastet werden, auch die Arbeitnehmer können nicht ständig mit steigenden Steuern und Abgaben belastet werden.
Das Gesetz zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft sieht in § 26 für Investitionen einen Abzug von der Einkommensteuer in Höhe von 7,5 % vor, der anzuwenden ist, „wenn es zu einem erheblichen Rückgang der Nachfrage nach Investitionsgütern oder Bauleistungen kommt". Diese Lage ist ohne Frage gegeben.
Jetzt müßte alles getan werden, um die Unternehmen zu mehr Investitionen zu bringen. Die Bundesregierung hat durch ihre Schuldenpolitik ihren Handlungsspielraum so eingeengt, daß konjunkturell gebotene Maßnahmen zur Förderung der privaten Investitionen auf ernstzunehmende finanzpolitische Einwände stoßen. Das zeigt: Die Finanzpolitik der Bundesregierung wird auch zum Investitionshindernis. Solange die Bundesregierung keine glaubwürdige Konsolidierungsperspektive vorlegt - und daß Sie die nicht haben, bescheinigen Ihnen alle Sachverständigen und die Bundesbank -, liefert sie auch der Bundesbank die Argumente für eine zurückhaltende Geldpolitik. Es wäre außerordentlich wünschenswert, wenn die Bundesbank in der gegenwärtigen Situation die Zinsen mutiger senken könnte, um damit zu einem Aufschwung in Deutschland und in Europa beizutragen. Diese Forderung wird auch aus dem Kreis der G 7 erhoben.
Tatsache ist aber, daß die Bundesbank nach eigenem Bekunden diese notwendigen geldpolitischen Maßnahmen nicht ergreifen kann, weil die Bundesregierung nicht in der Lage ist, einen vertrauensbildenden Konsolidierungspfad darzulegen, auf den sich die Märkte verlassen können.
Im Gegenteil, der Anstieg der Staatsverschuldung wird immer mehr zu einer Belastung für die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes. Die sprunghaft steigende Staatsverschuldung ist auch die HauptursaMinisterpräsident Oskar Lafontaine che für die gegenwärtige Vertrauenskrise bei Investoren und Verbrauchern.
Vor allem der Anstieg der Zinsbelastung ist besorgniserregend. Die Zinsausgaben des Bundes und seiner Nebenhaushalte lagen 1982 noch bei 28 Milliarden DM; in diesem Jahr sind es über 100 Milliarden DM. 1997 sind es nach den Planungen der Bundesregierung rund 130 Milliarden DM.
- Ich will Ihnen das gerne beantworten, Herr Abgeordneter, da Sie mir das immer wieder entgegenhalten. Im Saarland wurde 1985 zum ersten Mal eine Opposition aus dem Stand heraus in eine absolute Mehrheit gewählt und mit der Regierungsbildung beauftragt. Warum? - Weil die Wirtschaft katastrophale Ergebnisse hatte und die Finanzen total zerrüttet waren.
Wenn ich an die nächsten Monate denke: So etwas wiederholt sich; davon können Sie mit Sicherheit ausgehen, meine Damen und Herren.
Dieser sprunghafte Anstieg der Zinsbelastung führt den Bund in die Handlungsunfähigkeit. Die Finanzpolitik muß - damit zitiere ich Karl Schiller - durch Säen und Jäten alles daransetzen, die Handlungsfähigkeit des Staates wiederherzustellen. Die Grenzen der Staatsverschuldung sind zweifelsfrei erreicht. Deshalb müssen wir jetzt mit einem mittelfristig angelegten Sanierungskonzept eine glaubwürdige Konsolidierungsperspektive schaffen.
Konjunktur und Arbeitsmarkt werden auch dadurch belastet, meine Damen und Herren, daß der Bundesregierung in der Mittelstandspolitik eine klare Orientierung fehlt. Sie hat 1991 das Eigenkapitalhilfeprogramm in Westdeutschland abgeschafft. Jetzt, kurz vor den Wahlen, will sie es wieder einführen. Was ist denn das für eine unstete Wirtschafts- und Finanzpolitik!
Wundern Sie sich dann noch, daß nichts mehr draußen ankommt, was Sie vielleicht jetzt in guter Absicht wieder beschließen?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der 25. Oktober 1993 war ein Unglückstag für den Wirtschaftsstandort Deutschland. An diesem Tag hat die SPD-Delegation im Energiekonsens die Konsensrunde abbrechen müssen, weil das SPD-Präsidium ein Verbot beschlossen hat, über die zukünftige Generation von Kernkraftwerken überhaupt zu reden und zu diskutieren. Das war das Ende der Konsensgespräche.
Ich meine, der Konsens war eine große Chance für unser Land. Die SPD hat diese Chance vertan. Wir können deshalb nicht untätig bleiben. Wir brauchen eine berechenbare, planbare, kalkulierbare, sichere Energie, und deshalb liegt dieses Artikelgesetz vor Ihnen.
Wir wollen mit diesem Artikelgesetz zum einen sicherstellen, daß der Mix in der Energieversorgung aufrechterhalten wird: Kohle - Steinkohle und Braunkohle -, Kernenergie und alternative Energien zusammen. Wir wollen zum anderen bei der Kohle sicherstellen, daß sie eine Zukunft hat, daß sie auch finanziert wird. Herr Jung, natürlich wird sie ab 1997 finanziert. Es ist eine rein finanztechnische Frage, wie man diese 7 Milliarden DM garantiert. Bis zum Jahre 2000 sind 7 Milliarden DM garantiert. Es gibt viele, die sachlich sagen, das sei vielleicht ein bißchen zuviel, auch in Ihren eigenen Reihen. Hier also von Verunsicherung zu reden ist sicherlich nicht angebracht.
Wir wollen auch sicherstellen, daß die Kernenergie in diesem Mix bleibt. 67 % seines Stroms bezieht Hessen aus Kernenergie, 66 % sind es in Bayern, 87 % in Schleswig-Holstein, in ganz Deutschland 30 %. Wollen wir da heraus? Das wäre ein Wahnsinn. Das wäre das Ende einer sicheren Energieversorgung. Wir wollen das nicht. Im Artikelgesetz ist die Zukunft sichergestellt.
Was setzt die Opposition, meine Damen und Herren, diesem klaren Konzept entgegen? Ich meine, nur Widersprüchlichkeit, Doppelbödigkeit, Illusionismus und Verantwortungslosigkeit. Wenn ich die Energiepolitik der SPD in diesem Lande in Praxis und Programmatik beobachte, dann bleibt nur die Überschrift Chaos übrig.
Ich will Ihnen das an einigen Beispielen belegen.
Reaktorsicherheit und SPD-Energiepolitik: Es gibt in diesem Haus den Antrag auf Drucksache 12/4783 zu Hilfen zur Stillegung der Reaktoren in Rußland, der Ukraine und Litauen. Darin ist ausdrücklich gesagt, daß die Entschärfung der tickenden atomaren Zeitbomben ein zentrales Anliegen Deutschlands sein muß, um Sicherheit auch für uns zu schaffen. Dem stimmen wir zu.
Aber gleichzeitig will die SPD nicht nur Atomkraftwerke in der administrativen Praxis abschalten, sondern sie will auch aus der technologischen Entwicklung der Kernkraft heraus. Anstatt also einen Beitrag für mehr Sicherheit sowohl im Osten als auch bei uns zu leisten, weil ja da keine Grenzen gelten, schaffen Sie eine Verweigerungshaltung in der Programmatik und in der administrativen Praxis. Ich meine, daß das eine nach Jonas im klassischen Sinne unverantwortliche Politik ist. Dies kann man nicht verantworten gegenüber den Menschen, die von den Kernkraftwerken im Osten und im Westen bedroht sind.
Ein Zweites, zu Investitionen und Arbeitsplätzen und der SPD-Energiepolitik: Heute früh hat Ministerpräsident Lafontaine von diesem Pult aus noch einmal betont, es wäre ganz wichtig, Investitionsförderung zur Schaffung von Arbeitsplätzen in diesem Land zu betreiben. Gleichzeitig schaffen SPD-geführte Regierungen milliardenschwere Investitionsfriedhöfe quer über das Land: in Kalkar liegen 7 Milliarden DM still, in Hamm-Uentrop 5 Milliarden DM. Das Kernkraftwerk Mülheim-Kärlich gilt als das modernste Kernkraftwerk Europas, aber die Mainzer Umweltministerin Martini - das ist die Umweltministerin des Kanz18444 
lerkandidaten der SPD, von Herrn Scharping - verweigert derzeit die Dauerbetriebsgenehmigung. In Niedersachsen behindert Ministerpräsident Schröder den Fortgang der Arbeiten bei Gorleben. Innerhalb der SPD wird gegen das Endlager Morsleben demonstriert.
Ich frage die SPD: Liebe Kollegen, wie wollen Sie die Entsorgung des vorhandenen Plutoniums und der abgebrannten Kernbrennstoffe sicherstellen? Wie stellen Sie sich das vor, wenn Sie hier blockieren? Sie müssen die Blockade im Interesse der Sicherheit aufgeben.
Weitere Beispiele Ihrer Blockadehaltung: in Brunsbüttel seit August 1992 Stillstand, in Krümmel seit August 1993. Nach Aussage der Hamburgischen Electricitäts-Werke haben diese Blockaden bisher bereits 140 Millionen DM gekostet. Sie können noch die Behinderungen durch Umweltminister Fischer, der hier hinten freundlich lächelt, hinzuzählen, als Beispiel das MOX-Brennelemente-Werk in Hanau.
Heute trägt Herr Fischer eine ganz neue Krawatte; er wird immer bürgerlicher. Seine politischen Absichten aber werden nicht bürgerlicher.
- Sie wissen, daß ich das Outfit des Herrn Fischer seit längeren Jahren in besonderer Weise beobachte, weil dies eine Methode der Täuschung der Öffentlichkeit ist: vom Turnschuhminister zum Staatsmann, aber die Inhalte bleiben dieselben.
Gestern mußte Minister Töpfer die Stillegung von Biblis A durch bundesaufsichtliche Weisung gegenüber der SPD-Regierung in Hessen verhindern. Es war nur zu Revisionszwecken abgestellt; turnusmäßig mußte dort überprüft werden. Krampfhaft hat der Umweltminister das Werk nach irgendwelchen möglichen Defekten untersuchen lassen, um es für immer abschalten zu können. Ist ihm, dem grünen Überzeugungstäter, der SPD-Ministerpräsident Eichel in den Arm gefallen? - Nein. Hat der SPD-Kanzlerkandidat Scharping, der jetzt viele Entscheidungen an sich zieht, gesagt, das sei unverantwortbar? - Nein, im Gegenteil: Zwischen SPD und dem Wunschkoalitionspartner DIE GRÜNEN besteht eine Übereinkunft, daß durch administrative Behinderung und durch Dehnung des Rechts, durch Verzögerung und Blockade ein De-facto-Ausstieg aus der Kernenergie in diesem Land herbeigeführt wird.
Die GRÜNEN haben gerade auf ihrem Parteitag beschlossen, die Kernkraftwerke in zwei Jahren abzuschalten. Einige aus der SPD haben gesagt: Es ist unglaublich, was die wollen! Die Praxis aber zeigt, daß sie dieser Haltung sehr, sehr nahe sind. Die Energieversorgung in diesem Lande stellt deshalb nur die CDU/CSU-F.D.P.-Koalition sicher. Bei Ihnen und bei Rot-Grün werden mit Sicherheit sehr schnell die Lichter ausgehen.
Wie sieht es mit dem Umweltschutz und der Energiepolitik der SPD aus? Die SPD will doch von der CO2-Emission herunter, gleichzeitig aber will die schleswig-holsteinische Landesregierung den Abriß des CO2-freien Kernkraftwerks Brunsbüttel, um an derselben Stelle eine CO2-intensive Anlage, nämlich ein Kohlekraftwerk, zu bauen.
Nebenbei bemerkt, Herr Jung, soll dies selbstverständlich nicht mit Ihrer nordrhein-westfälischen Steinkohle oder der saarländischen beschickt werden, sondern mit der billigeren Importkohle. Das ist also sehr nützlich.
Sie sind natürlich mit dramatischen Worten gegen die Abholzung des Tropenwaldes, wie wir.
Gleichzeitig aber sind Sie gegen das deutsch-brasilianische Nuklearabkommen, also gegen Kernkraftwerke in Brasilien. Wie reimt sich das eigentlich im Hinblick auf den Klimaschutz zusammen?
Wie sieht es schließlich mit der Steuerbelastung und Ihrer Energiepolitik aus? Scharping und Lafontaine sagen täglich: keine zusätzlichen Steuerbelastungen. Sie haben sogar einen entsprechenden Gesetzentwurf mit der Energiesteuer vorgelegt. Alle in Ihren Reihen - ich verweise auf Beschlüsse von Landesparteitagen und auf Meinungen einzelner Abgeordneter - sagen, 20 Milliarden muß das in etwa bringen. Sicherlich, auch wir haben eine zu hohe Abgabenquote zu beklagen; aber sie ist vorübergehend hoch zur Bewältigung einer einmaligen historischen Aufgabe, nämlich der Finanzierung der Aufgaben in den neuen Bundesländern.
Sie wollen durch Ihre ökologische Umsteuerung eine dauerhafte Erhöhung der Belastung der Bürger herbeiführen, und das gilt es zu verhindern.
Ich meine also, die Energiepolitik der SPD zeigt am klarsten und auch am empörendsten, wie widersprüchlich sozialdemokratische Politik ist. Ich halte die politischen Aussagen zur Energiepolitik für ein Dokument für die Zukunftsunfähigkeit der SPD, in vielen Teilen sogar für ein Anzeichen einer Politik zurück ins Mittelalter. Deshalb bleibt Ihnen und uns eigentlich gar nichts anderes übrig, wenn wir die Zukunft sichern wollen, als dieses Artikelgesetz zu verabschieden.
Ich bedanke mich.
 Herr Fischer, könnten Sie mir nicht bestätigen, daß es ernsthafte Versuche gab, den Bereich des Energiesparens und auch der Finanzierung der alternativen Energien, um hier Dynamik hineinzubringen, in einem Konsensgespräch mit entsprechenden Automatismen sehr weit voranzutreiben, und daß diese Konsensmöglichkeiten in den Gesprächen, insbesondere mit dem von Ihnen so sehr gewünschten Kanzlerkandidaten Schröder, durch den Beschluß des SPD-Präsidiums von einem Tag auf den anderen unmöglich gemacht wurden?
Staatsminister Joseph Fischer : Ich habe hier nicht die SPD zu verteidigen,
- aber ich nehme an, es wäre richtig spannend geworden. Abgesehen davon lege ich mich nicht in einer Kandidatenfrage fest, die abgetan ist. Ich weiß gar nicht, woher Sie wissen, daß ich für Schröder gewesen wäre. Aber bitte, das ist Ihr Problem.
Ich habe hier nicht die SPD zu verteidigen. Ich kann nur soviel sagen: Spannend wären die Konsensgespräche erst dann geworden, wenn es tatsächlich um ausstiegsorientierte Restlaufzeiten gegangen wäre. Dann hätte ich gern die CSU gesehen; da wären Sie vermutlich herumgehüpft wie neulich im PschorrKeller in München. Aber auch das ist für mich nicht der entscheidende Punkt.
Ich denke, wir haben es mit einer Bundesregierung zu tun und nicht mit einer Versammlung trotziger Kinder. Sie können doch im Blick auf das als richtig Erkannte nicht sagen: Nein, das tun wir nicht, wir sind wegen der bösen SPD beleidigt. - Das geht doch nicht. Wenn als richtig erkannt wird, daß wir mit dem Energiesparen beginnen und die Preissignale anders setzen müssen, dann müßte diese Bundesregierung aus ihrer Verpflichtung heraus selbständig handeln und kann das Handeln nicht an die Zustimmung der Opposition binden.
Ich möchte aber noch auf einen zweiten Gesichtspunkt eingehen, den ich für sehr erheblich halte. Es geht hier nicht nur um die Grundsatzfrage, sondern aus der Sicht der Länder geht es auch um die spannende und zentrale Frage: Wie hält es diese BundesStaatsminister Joseph Fischer regierung mit der Anlagensicherheit im Bereich der Atomenergie?
Herr Kollege Faltlhauser, Sie hatten die Gelegenheit genutzt und mich darauf angesprochen. Sie sollen Antwort bekommen. Wir müssen aus hessischer Sicht jetzt im Zusammenhang mit der Wiederinbetriebnahme des Reaktorblocks Biblis A feststellen, daß diese Bundesregierung jetzt ganz offensichtlich durch eine Weisung des Kollegen Töpfer demonstriert, daß ihr Gewinn vor Sicherheit geht. Es tut mir leid, daß ich das in dieser Härte feststellen muß.
Dies - was Sie „unglaublich" nennen - möchte ich hier begründen.
Am 17. Dezember 1987 ist im Block Biblis A etwas geschehen, was selbst Befürworter der Atomenergie nicht für möglich gehalten haben. Dort nämlich bemerkte die Reaktormannschaft drei Tage nach dem Wiederanfahren morgens um halb drei, daß ein Lämpchen brannte, woraufhin sie feststellte, daß von zwei Ventilen an einem Rohr, welches vom Primärkreislauf wegführt, der voll unter Druck stand, ein Ventil offen war.
Dieses Ventil wurde dann durch Öffnen des Primärkreislaufes geschlossen.
Das führte zu erbitterten Auseinandersetzungen mit der Bundesaufsicht und der damaligen Landesaufsicht. Es kam zu einer Sicherheitsüberprüfung durch unabhängige Sachverständige des TÜV Bayern, heute TÜV Bayern/Sachsen. Es wurde festgestellt, daß der Reaktorblock A in Biblis in wesentlichen Punkten Sicherheitsdefizite hat, die abgearbeitet werden müssen. Diese Sicherheitsdefizite wurden dann von der hessischen Landesregierung in einem Bescheid in 49 Auflagen zusammengefaßt. Die Sicherheitsdefizite sollten innerhalb von drei Jahren abgearbeitet sein.
In dem Bescheid von damals hieß es - ich zitiere:
Hinsichtlich ihrer zeitlichen Umsetzung
- der Umsetzung der sicherheitserhöhenden Maßnahmen wurde angeordnet, daß die Maßnahmen spätestens bis Ende der 1993 beginnenden Revision auf der Basis der gültigen Regelung bei Änderungen an der Anlage realisiert sein müssen. Diese Frist ist als angemessen anzusehen und aufgrund der sicherheitstechnischen Bedeutung der Anordnungen, die im einzelnen aus der Sicherheitsanalyse zu entnehmen ist, erforderlich. Das ergibt sich aus der Aussage des Sachverständigen, der Betrieb der Anlage ohne Umsetzung der Empfehlung sei nur bis zu diesem festgesetzten Zeitpunkt hinzunehmen.
So der Bescheid der hessischen Landesregierung.
In der Umsetzung hat sich dann gezeigt, daß die Anlagenbetreiberin von Anfang an versucht hat, die Frist wegzubekommen. Im ersten Gespräch mit der hessischen Atomaufsicht Ende Mai/Anfang Juni wurde mit dem Argument, man könne dieses nicht realisieren, versucht, die Frist wegzubekommen. Die Betreiberin hat die ganze Zeit über argumentiert: Wir wollen die sicherheitserhöhenden Maßnahmen umsetzen, aber wir können sie nicht in dieser Frist umsetzen.
Die Betreiberin hat die notwendigen Unterlagen dann in den restlichen Jahren nicht ausreichend schnell beigebracht, respektive nicht in der für einen fristgerechten Abschluß notwendigen Prüfungsdichte vorgelegt.
- Ich will nicht schlicht zumachen. Nein, über die Frage „Atomausstieg" wird am 16. Oktober bei den Bundestagswahlen entschieden. Hier geht es allein um die Frage, ob Sie sich an die vorgegebenen Standards des Atomgesetzes halten oder ob die betriebswirtschaftlichen Ansprüche der Betreiberin Vorrang haben bei Ihnen, ob Sicherheit nachrangig ist oder ob Sicherheit nach dem Atomgesetz den Stellenwert hat, den sie haben muß.
Wir haben festgestellt, daß es sich dabei im wesentlichen um Defizite im Brandschutz handelt, daß wichtige Komponenten des Reaktors nicht ausreichend gegen Erdbeben ausgelegt sind, respektive die Nachweise dafür fehlen, daß die Beherrschung der Situation eines explosionsfähigen Wasserstoffaufbaus bei einem Kühlmittelverlust-Störfall nicht nachgewiesen ist, daß die Außensicherung des Reaktors nicht ausreichend ist und daß eine ausreichende Deckungsvorsorge nicht vorgelegen hat. Das waren die gravierendsten Punkte.
Daraus ergibt sich - das ist der eigentliche Grund dafür, daß ich heute hier rede, Herr Bundesumweltminister - folgende Frage. Wenn man an dem Bescheid der hessischen Landesregierung festhält
- die Bundesaufsicht hat drei Jahre daran nichts zu kritisieren gehabt - - Ich verteidige diesen Bescheid, ich bitte Sie.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Schreiner, Sie müssen keine Angst haben. Ich glaube, der Kollege Kraus hat genug zum Arbeitszeitgesetz gesagt. Da sind Sie ganz sprachlos gewesen.
Ich sage zum Thema Transrapid: Endlich ist es so weit, daß dieses technologische Großprojekt aus Deutschland in die entscheidende Realisierungsphase kommt.
Der Transrapid 07, der seit 1988 seine Kreise auf der Versuchsstrecke im Emsland zieht, hat eine 60jährige Vorgeschichte. Denn am 14. August 1934 bereits hat der Ingenieur Hermann Kemper das deutsche Reichspatent Nr. 643316 über eine magnetische Schwebebahn bekommen.
Nach dem Krieg, im Jahre 1968, hat der Bundesverkehrsminister dazu eine Studie in Auftrag gegeben. 1971 gab es bei Krauss-Maffei in Ottobrunn schon die Typennummer 02. Es gab ein Versuchsgelände in Erlangen, 1974 wurde ein Rekord aufgestellt. Vorher gab es schon in Kassel eine erste personentragende Magnetbahn.
1977 hat sich dann der Bundesforschungsminister für die Förderung des bereits erprobten Antriebsystems entschieden, er hat sich dabei gegen das sogenannte Erlanger Modell entschieden. 1983 startete der Transrapid 06 auf der Versuchsstrecke im Emsland.
Meine Damen und Herren, ein so langer Vorlauf braucht einen klaren Schlußpunkt, braucht eine Umsetzung. Die deutschen Forscher, Entwickler und Techniker dürfen nicht für den Aktenschrank, nicht für ausländische Produzenten und nicht für das Museum produzieren. Das müssen wir in diesem Land endlich einmal kapieren.
Ich habe mit großer Enttäuschung festgestellt, daß die Kollegen aus der SPD, die bisher zu diesem Thema gesprochen haben, nicht über den Schatten gesprungen sind, daß sie zu diesem Projekt nicht ja gesagt haben.
Ich weiß, viele in Ihren eigenen Reihen, meine Damen und Herren von der SPD, sind dafür.
Unter der Regierung Brandt bestieg 1971 der damalige Verkehrsminister Georg Leber den Ur-Transrapid. Noch auf der Startrampe verkündete er - ich zitiere -: „Dies ist ein historisches Datum in der Entwicklung der Verkehrsmittel."
Der spätere Forschungsminister Matthöfer, auch SPD, zweifelte im Jahre 1976 nicht daran, daß die Magnetschwebebahn als Verkehrsmittel von morgen eine große Zukunft hat.
Liebe Kollegen von der SPD, das waren noch Sozialdemokraten, die gewußt haben, wie man die Zukunft Deutschlands sichern kann, wie man die Technologie entwickelt. Sie reden heute verantwortungslos vom „verkehrspolitischen Tollhaus", wie ich gelesen habe. Ich meine, Ihre ablehnende Haltung ist ein weiterer Beweis für die Zukunftsunfähigkeit der SPD.
Sie haben jetzt hastig ein neues Konzept vorgelegt. Dazu sagt der „Bund Naturschutz" völlig richtig - ich zitiere das einmal; mehr braucht man dazu dann nicht zu sagen -: „Der Transrapid wird mit diesem Konzept zu einem unverhältnismäßig teuren Vorortzug." Wenn man noch nicht einmal weiß - das ist ja vorhin schon gesagt worden -, wohin dieser Vorortzug gehen soll, dann wird der Vorschlag besonders lächerlich. Danebengegriffen! Stimmen Sie hier diesem
Konzept zu, dann haben Sie ein ordentliches Konzept.
Es gibt bei einem derartig großen Projekt natürlich Einwände. Das finanzielle Risiko ist ohne Zweifel eine der gewichtigen Fragen, die geprüft werden müssen. Aber ich halte es für illusorisch, daß man bei einem Großprojekt dieser Art ohne finanzielles Risiko auskommt. Wer auch ein finanzielles Restrisiko vermeiden will, verhindert dieses strategisch wichtige, zukunftsorientierte Technologieprojekt.
Dies hat der Finanzminister erkannt. Deshalb bedanke ich mich ausdrücklich beim Finanzminister, daß er sich über Bedenken seines Hauses hinweggesetzt und gesagt hat: Für die Zukunft dieses Landes müssen wir dieses Restrisiko im Finanzierungskonzept hinnehmen. Das war eine gute Entscheidung.
Wenn wir Konzepte für Infrastrukturfinanzierungen in der Zukunft haben wollen, dann sollten wir dieses intelligente Finanzierungskonzept nicht nur in finanzwissenschaftlichen Seminaren diskutieren, sondern es umsetzen. Auch das ist eine Sache mit Zukunft. Da haben wir dann ein gutes Beispiel dafür, wie man so eine Finanzierung macht.
Jetzt gibt es eine Reihe von Einwendungen auf Grund des Umweltschutzes. Das hat mich immer besonders erstaunt. Prüfen wir doch einmal, wie das mit den Einwendungen ist.
Energieverbrauch: Der Transrapid verbraucht bei einer Geschwindigkeit von 300 km/h je Sitzplatz und Kilometer 38 Wattstunden.
- Passen Sie ein bißchen auf, ich rede nicht von der Lärmentwicklung. - Der ICE verbraucht fast das Doppelte an Energie. Der Energieverbrauch des Straßenverkehrs ist dreieinhalb mal so hoch wie beim Transrapid. Der Energieverbrauch des Kurzstreckenflugverkehrs, der ja weitgehend dadurch ersetzt werden soll, ist mehr als viermal so hoch wie bei der Magnetschwebebahn. Schon deshalb müßten alle Umweltschützer - Sie von der SPD wollen ja auch zu den Umweltschützern gehören - dieser Magnetschwebebahn zustimmen.
Geräuschentwicklung: Der Emissionspegel einer mit 400 km/h, Herr Kollege Feige, befahrenen Transrapidstrecke ist nicht höher als der mit einer Geschwindigkeit von 250 km/h befahrenen ICEStrecke und sogar niedriger als der einer S-BahnStrecke im 100-km/h-Bereich. Alle Vorschriften des Bundes-Immissionsschutzgesetzes sind erfüllt, um den Transrapid auch nachts durch Wohngebiete fahren zu lassen.
Was den Flächenverbrauch betrifft, so braucht er wesentlich weniger Fläche als jeder Schienenverkehr und alle anderen Verkehrsmittel. Unten durchfahren kann man auch. Auch das ist wichtig, daß die DurchDr. Kurt Faltlhauser
lässigkeit da ist, daß keine Barrieren gebaut werden. Die hohen Stelzen müssen auch nicht immer sein; die kann man auch tiefer legen. Man kann den Transrapid auch ebenerdig bauen oder unter die Erde verlegen.
Ich komme zum Schluß. Die Entscheidung, meine Damen und Herren, für diesen Transrapid ist eine Entscheidung für die Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland, eine Entscheidung für langfristig gesicherte Arbeitsplätze. Und sie ist eine Entscheidung, die geeignet sein wird, die Technikskepsis in diesem Land, die leider viel zu sehr vorhanden ist, abzubauen, weil wir gerade mit diesem greifbaren und sichtbaren Instrument wieder mehr Begeisterung für Technologie der Zukunft entwickeln.
Deshalb bedanke ich mich bei der Bundesregierung - an der Spitze beim Verkehrsminister und beim Minister für Forschung und Technologie -, daß sie mutig diesen Schritt getan haben und endlich, endlich den Transrapid auf den Weg bringen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute entscheiden wir an dieser Stelle über einen wesentlichen Prüfstein im Wettstreit zwischen Koalition und Opposition, den Prüfstein, das bessere Konzept für den Standort Deutschland zu finden. Wer ist in der Lage, die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft zu verbessern und zu erhalten?
Die Energiepolitik ist ein entscheidender Faktor für den Standort Deutschland. Die Opposition hat auf diesem Gebiet nur Verwirrung und Utopie zu bieten. Wehe uns, wenn sich das Konzept der SPD und der Grünen durchsetzen würde! Deutschland könnte sich dann als Industriestandort verabschieden.
Wir haben uns bei dem heute zu beschließenden Gesetz von den Leitlinien der CDU/CSU-Fraktion vom 25. Mai 1993 tragen lassen, in denen es u. a. heißt: Ein sinnvoller Energiemix, bestehend aus Kohle, Erdöl, Kernenergie, Erdgas und regenerativen Energien, muß auch künftig die Grundlage der deutschen Energieversorgung bleiben.
Entscheidend ist zunächst: Wir sagen auch in diesem Gesetz ein klares Ja zur Kernenergie.
Jeder in diesem Land kann nachrechnen, daß nicht nur für unsere Generation, sondern auch für die nächste Generation die Kernenergie unverzichtbar ist. Die erneuerbaren Energien einschließlich der Wasserkraft haben 1992 einen Anteil von insgesamt 1,7 % des Primärenergieverbrauchs ausgemacht und einen Anteil am Stromverbrauch der öffentlichen Versorgung von 4,3 % gehabt.
Dabei wurden 90 % dieser erneuerbaren Energien von der Wasserkraft bestritten. Selbst bei massivster Förderung kann der Beitrag der regenerativen Energien zur deutschen Stromversorgung im Verlauf der nächsten zehn Jahre allenfalls auf 8 % gesteigert werden.
Sicherlich sind auch noch Einsparpotentiale vorhanden. Sie können aber ebenfalls nur langfristig in entsprechend ausreichendem Maße realisiert werden.
Die SPD und die Grünen bleiben die Antwort auf die Frage schuldig, wie sie den Strom aus Kernenergie ersetzen wollen, dessen Anteil 1992 in Gesamtdeutschland 34,2 % betrug, in Baden-Württemberg 56 % und in Bayern 66 %.
Wie wollen Sie das machen? Sie haben kein Konzept dafür.
In der „Süddeutschen Zeitung" vom 26. April war zu lesen: Die Ministerpräsidenten Schröder und Simonis und Bürgermeister Voscherau hätten bei einem Treffen in Hamburg vereinbart, gemeinsam aus der Atomenergie auszusteigen. Das ist eine schöne Gemeinsamkeit. Das ist ein gemeinsamer Schritt ins energiepolitische Nichts.
Nicht nur die Grünen sind energiepolitisch unzuverlässig, sondern auch die SPD.
Wie die SPD in der Praxis die Kernkraft behandelt, läßt sich am Kernkraftwerk Brunsbüttel, im Einzugsbereich von Frau Simonis, zeigen. Dieses Kernkraftwerk ist seit dem 25. August 1992 stillgelegt. Ein Mitglied der Mitarbeiterinitiative des Kernkraftwerks Brunsbüttel, die den treffenden Namen „Jetzt reicht's" hat, führte dazu bei einer Anhörung in unserem Fraktionssaal am 13. April 1994 aus:
Um technische Fragen geht es schon längst nicht mehr im Streit um das Reparaturkonzept des Kraftwerks Brunsbüttel. Der wahre Grund ist der politisch gewollte Ausstieg der SPD aus der Kernenergie ... Wir, die Mitarbeiter der Kraftwerke und der HEW mit ihren Betriebsräten, waren 1993 nicht länger bereit, diese Behördenwillkür hinzunehmen. Wir haben uns daher im Oktober 1993 zu einer Mitarbeiterinitiative zusammengeschlossen, um gegen die SPD-Ideologen und für unsere Arbeitsplätze zu kämpfen ... Wir wollen keine Politiker, denen ihre persönliche Ideologie über alles geht. Wir wollen arbeiten.
Der Mann hat vermutlich kein CDU-Parteibuch, kein CSU-Parteibuch oder ein sonstiges Parteibuch in der Tasche, aber er sagt hier mit Sicherheit die Wahrheit. Die Verschleppungstaktik in Brunsbüttel kostet pro Monat 25 Millionen DM. Wie wollen Sie den Leuten denn eine derartige Verschwendung und Kapitalvernichtung erklären?
Was wollen die drei SPD-Regierungschefs? Statt der Stillegung eines Kernkraftwerks will man ein Kohlekraftwerk, meine Damen und Herren, aber ein Kohlekraftwerk, das nicht mit deutscher Steinkohle, meine Damen und Herrn von Nordrhein-Westfalen, befeuert wird, sondern natürlich mit Importkohle.
Mit welch schäbigen Fälschermethoden Umweltminister Fischer - - Aber, Herr Struck, ich erzähle hier ja doch nichts über die SPD. Seien Sie doch nicht so erschrocken! Ich wiederhole: Mit welch schäbigen Fälschermethoden Umweltminister Fischer in Hessen den sogenannten ausstiegsorientierten Gesetzesvollzug praktiziert, zeigt sich am Beispiel Biblis.
Im Oktober 1983 wurde das Öko-Institut als Gutachter in Biblis eingesetzt. Zwei Gutachter dieses Instituts haben damals ausdrücklich erklärt, daß sie selber keine Experten in Sachen Brandschutz seien. Trotzdem wurden sie vom hessischen Umweltminister beauftragt, im Block B eine Brandschutzschau durchzuführen; so auch im Februar 1994.
Obwohl sie bei ihrer Begehung am Vormittag festgestellt haben, daß hier zwar Details verbesserungswürdig sind, aber keineswegs eine akute Gefährung für Personal und Bevölkerung erkennbar ist, wurde diese Feststellung am Nachmittag, als der Vertreter des Auftraggebers, also von Herrn Fischer, anwesend war, um 180 Grad gedreht. Als die Betriebsräte hinterher fragten, was jetzt eigentlich los sei, sagten die Herren, die namentlich zu benennen sind - selbiges gilt für Ort und Zeit -: Wenn mein Auftraggeber zu erkennen gibt, daß er mit meiner Aussage nicht zufrieden ist, dann muß ich darauf reagieren.
So fälscht die rot-grüne Regierung in Hessen, gezeigt am Beispiel von Biblis.
So wird da in der administrativen Handhabung
getrickst. Das lassen sich die deutschen Steuerzahler

und auch die Betriebsräte vor Ort nicht mehr gefallen.
Meine Damen und Herren, wir geben auch der Kohle künftig eine faire Chance.
Es gibt viele gute Gründe, die Subventionen für die deutsche Steinkohle durch den Bund mittelfristig, d. h. ab dem nächsten Jahrhundert, weiter zurückzuführen.
In diesem Jahr werden unter Einschluß der Knappschaft etwa 25 Milliarden DM an Subventionen insgesamt für den Kohlebereich bezahlt. Das ist auf weitere Jahrzehnte hinaus mit Sicherheit nicht zu halten. Aber die Kohle bekommt in diesem Gesetz eine faire Chance.
Erstens. Für die Zeit bis 2 000 bleibt es bei der Zusage des Bundeskanzlers - trotz des Widerstands der revierfernen Länder -, ein Subventionsvolumen von 7,5 Milliarden bzw. 7 Milliarden DM pro Jahr bereitzustellen. Eine Umstellung auf Geld - auf 7 Milliarden DM und nicht Mengen - ist ein ordnungspolitisch wesentlicher Schritt, weil dadurch mehr Chancen für Umstrukturierungsmaßnahmen bestehen.
Durch diese Garantie bleibt dem Steinkohlebergbau Zeit für Anpassungs- und Umstrukturierungsmaßnahmen. Dieses Gesetz gibt auch eine gesicherte Kalkulationsbasis dadurch, daß die weiteren Degressionsschritte ab 2001 bereits im selben Gesetz festgeschrieben werden müssen, in dem die Finanzierungsmethode für die Jahre 1997 und später festgelegt wird. Es ist, wie wir meinen, ein heilsamer Zwang, daß man plant und auch entsprechende Rückführungen vornimmt.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird auch die Frage des Kohlepfennigs im Jahr 1996 in den neuen Bundesländern entschieden. Unser Ziel war: In den neuen Bundesländern darf durch den Kohlepfennig das durchschnittliche Preisniveau nicht über das in den alten Bundesländern steigen. Es wäre widersinnig, wenn wir hier zusätzliche Belastungen in den neuen Bundesländern geschaffen hätten. Wir haben, glaube ich, eine vernünftige, eine präzis berechnete Linie gefunden. Kollege Nitsch wird sicherlich noch darauf eingehen.
Allerdings muß klar sein: Ab 1997 werden die neuen Bundesländer voll in das neue Finanzierungssystem einzubeziehen sein. Welches Finanzierungsinstrument ab 1997 greifen wird, ist noch offen. Ich habe da meine persönliche Vorstellung. Alle denkbaren Finanzierungen, modifizierter Kohlepfennig, Energiesteuer, Mehrwertsteuer, haben jede für sich große Nachteile und Vorteile.
Der schlimmste aller Finanzierungsvorschläge kommt von der SPD in dem Antrag, den Sie am 24. Juni 1993 eingebracht haben: eine Energiesteuer mit einem Aufkommensvolumen von sage und schreibe 20 Milliarden DM. Auf der einen Seite
erhöhen Sie also die direkten Steuern über Ihre Zusatzabgabe für die sogenannten Besserverdienenden; Sie entlasten aber nirgends, sondern belasten auch bei den indirekten Steuern mit 20 Milliarden DM. Und da sagt Frau Matthäus-Maier „Steuerentlastung" . Da kann das Volk doch nur noch lachen.
Es ist unbestreitbar: Mit einer derartigen Steuerpolitik steigert Herr Scharping den Staatsanteil auf 55 %. Er will es nicht wahrhaben, aber es ist die Wahrheit.
Meine Damen und Herren, wir wollen mit diesem Gesetzentwurf auch die erneuerbaren Energien weiter fördern, etwa durch die Herausnahme der Anlagen bis zu 5 Megawatt aus dem Kohlepfennig und weitere Maßnahmen, auf die ich aus Zeitgründen jetzt nicht eingehen kann.
Ich will auf den entscheidenden Punkt in dieser Debatte hinweisen.
Die Union hat ein geschlossenes und umfassendes Energiekonzept, ohne Illusionen, mit klaren Vorgaben, die in diesem Gesetzentwurf ihren Niederschlag finden. Dem steht eine SPD entgegen, die aus der Kernenergie heraus will, die gemeinsame Sache mit den energiepolitischen Verrücktheiten der GRÜNEN machen will. Dadurch würden Arbeitsplätze vernichtet, dadurch würde der Standort Bundesrepublik Deutschland geschädigt, dadurch würde die Energiepolitik langfristig mit Sicherheit nicht auf eine klare Linie geführt. Der Gesetzentwurf, der heute vorliegt, gibt allen Bürgern, die auf eine sichere Energieversorgung angewiesen sind, eine klare Vorstellung, wie es bis ins nächste Jahrhundert hinein weitergeht. Dieser Gesetzentwurf sollte deshalb auch Ihre Zustimmung finden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie in der Praxis des täglichen Lebens passiert es gelegentlich auch im Bundestag, daß es eine merkwürdige Diskrepanz zwischen der tatsächlichen Bedeutung eines gesetzgeberischen Anstoßes einerseits und der emotionalen Anteilnahme an diesem Anstoß hier und draußen gibt.
Gerade in der letzten Zeit haben wir eine ganze Menge großer Reformwerke auf den Weg gebracht,
*) Anlage 2

die wir, wenn ich es richtig beobachtet habe, eigentlich etwas routinemäßig, ruhig, nüchtern abgehandelt haben. Beim vorliegenden Thema Rabattgesetz ist es gerade umgekehrt: ein relativ kleiner Anstoß und große Emotionalisierung. Um so mehr halte ich es für richtig, daß wir uns in dieser Frage nüchtern und emotionslos die Sachverhalte ansehen.
Der Grundgedanke des 1933 geschaffenen Rabattgesetzes war immer vorrangig der Schutz der Interessen des Verbrauchers
und nicht der Schutz der Interessen der Anbieter. Es würde der marktwirtschaftlichen Ordnung ja im Kern widersprechen, wollte man durch Gesetze den Preiswettbewerb vor allem zum Wohle der Anbieter beschränken. Nein, es geht erstrangig um den Verbraucher. Der Verbraucher soll durch das Rabattgesetz geschützt werden, indem die Prinzipien von Preiswahrheit und Preisklarheit eingehalten werden. Der Verbraucher soll die Preise vergleichen können. Er soll nicht durch Scheinrabatte betrogen werden. Er soll nicht durch Nachlässe, die bei genauerem Nachrechnen gar keine sind, zum Kauf überzeugt werden. Das ist der Kern der Schutzregelung des bisherigen Rabattgesetzes.
Meine Damen und Herren in diesem Hause, wir müssen uns fragen, ob Preiswahrheit und Preisklarheit in diesem Sinne heute und in den letzten Jahren Realität sind und waren. Ich glaube, wenn wir die Realität draußen beobachten, müssen wir folgendes feststellen: Beim Erwerb eines Wohnzimmers gibt es kaum einen Käufer, der nicht Rabatte erheblichen Maßes herausschlägt und diesen gesetzwidrigen Umstand stolz und ohne Widerspruch seinem Freundeskreis erläutert. Bei allen teureren Waren und Dienstleistungen ist das aktive Angebot von Nachlässen gang und gäbe, und dies schon seit vielen Jahren.
Gerade im Zusammenhang mit dem immer stärkeren Auftreten von Kreditkarten ist der Nachlaß für den Fall einer Barzahlung ein selbstverständlicher Rabattvorgang. Jeder in diesem Hause kann aus eigener Erfahrung viele Beispiele hinzufügen. Wer in diesem Haus zahlt denn eigentlich, wenn er irgendwo einzeln bucht, noch den normalen, verlangten Hotelpreis?
Ist es richtig - so müssen wir uns fragen -, daß es der Gesetzgeber für viele Jahre duldet, daß die Lebenswirklichkeit in keiner Weise mehr mit der gesetzlichen Absicht übereinstimmt? Ich meine: nein. Wir haben die Verpflichtung, Lebenswirklichkeit und gesetzliche Grundlage immer wieder möglichst dekkungsgleich zu machen.
Dies, meine Damen und Herren, gilt auch für das Rabattgesetz und für die Rabattpraxis.
 Nein, danke.
Ich kann es auch anders sagen: Viele Händler, die in den letzten Monaten lautstark gegen die völlige Abschaffung des Rabattgesetzes argumentiert haben, haben es sich selbst schon seit vielen Jahren so eingerichtet, als gäbe es dieses Gesetz überhaupt nicht.
(Lieselott Blunck Nach sorgfältiger Abwägung der Pro- und Contra-Argumente steht die ersatzlose und völlige Abschaffung des Rabattgesetzes, Frau Kollegin Blunck, heute nicht mehr zur Debatte. Und das ist gut so.
Bei der Anhörung zum Rabattaufhebungsgesetz wurde eine Vielzahl von sehr kritischen Stimmen laut. Es war allerdings interessant, daß auch engagierteste Befürworter der Erhaltung des Rabattgesetzes die grundsätzliche Notwendigkeit einer Reform dieses über 60 Jahre alten Gesetzes nicht bestritten haben.
Die entscheidenden Einwände gegen eine ersatzlose Streichung, die ja heute nicht zur Debatte steht, konzentrierten sich auf zwei Sachverhalte.
Der erste Sachverhalt: die Gefahr, daß durch die völlige Auflösung des Rabattgesetzes die kumulativen Rabatte gerade von Kaufhäusern und großen Sortimentsanbietern möglich gewesen wären, und zwar zu Lasten der mittelständischen und der kleinen Händler.
Das zweite Argument: die Gefahr der Mondpreisbildung, d. h. also der Rabattierung auf der Rechnungsgrundlage eines ohnehin völlig illusorischen und utopischen Preises.
Meine Damen und Herren, wir haben genau diese beiden Punkte im vorliegenden Deregulierungsgesetz aufgegriffen und geregelt. Dieses Reformgesetz enthält zum einen ein Verbot von Gesamtumsatzrabatten.
 Ach, mein Kollege Jens, Sie wissen es doch besser als ich. Ich gebe Ihnen dafür aber einen freundschaftlichen Rabatt.
Damit wird die Ankündigung oder die Gewährung eines Preisnachlasses, der von innerhalb eines Zeitraumes bezogenen Warenmengen oder Gesamtumsätzen abhängig gemacht wird, an den Letztverbraucher zum Kauf von Waren untersagt. Die vom kleinen Einzelhändler so gefürchteten Jahreskontenblätter im Kaufhaus wird es also nicht geben. Das ist der entscheidende Punkt aller Einwendungen gewesen. Das wird in diesem Reformgesetz aufgegriffen. Damit haben wir, glaube ich, eine gute Regelung geschaffen.
Zum zweiten: das Verbot der Ankündigung von Rabatten auf sogenannte Mondpreise. Im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb wird ein ausdrückliches Verbot von Rabatten auf der Basis irrefüh20284 
render und überhöhter Preisangaben verankert. Auch das halte ich für einen wesentlichen Fortschritt.
- Ich nehme an, daß Sie hinterher genug Zeit haben, sich hier zu äußern.
Sie haben sicher von Ihrer Fraktion ausreichend Zeit erhalten, hier zu sprechen.
Insbesondere durch die erste Regelung ist für uns alle das beeindruckende Argument der Konzentrationsförderung und der Mittelstandsfeindlichkeit beseitigt. Das vorliegende Gesetz ist in diesem Sinne eindeutig mittelstandsfreundlich.
Im übrigen - das will ich hinzufügen -: Wir werden heute für den Mittelstand eine weitere gute Entscheidung treffen. Wir werden viele Einzelhändler von den absahnenden Abmahnern befreien, nämlich denjenigen, die zum Teil mißbräuchlich den § 13 des UWG handhaben und alle möglichen Händler nicht nur ärgern, sondern ihnen auch ohne Ziel Geld aus der Nase ziehen. Auch das ist mittelstandsfreundlich.
Der Einzelhändler hat nunmehr die Möglichkeit, mit dem zentralen Instrument unserer Wettbewerbswirtschaft stärker zu agieren, nämlich mit dem Preis.
Meine Damen und Herren, man hat uns in den Debatten über die völlige Aufhebung des Rabattgesetzes auch andere Vorschläge als Kompromiß gemacht. Im Zentrum stand dabei der Vorschlag des Bundesrates, Güter des ständig wiederkehrenden täglichen Verbrauches von der Rabattierung auszunehmen.
Das scheint zunächst vernünftig. Er würde nämlich die Gegenstände aus der Rabattbeschränkung herausnehmen, die auf Grund ihrer Preise und der bisherigen Marktverhältnisse rabattfähig und rabattwürdig sind. Leider hat sich bei genauer Prüfung herausgestellt: Das geht nicht, genausowenig die Abgrenzung zwischen den Gütern, die man mitnehmen kann, und denjenigen, die man nicht mitnehmen kann.
Kennzeichnend für all diese Vorschläge ist: Sie sind zum einen in der Praxis nicht durchführbar und kontrollierbar. Zum zweiten würden sie einen unendlichen Verwaltungsaufwand nach sich ziehen. Eine derartige Regelung der Abgrenzung von Gütern würde die Zielsetzung der Deregulierung und der Entbürokratisierung konterkarieren. Wir würden uns als Gesetzgeber, meine ich, auch geradezu lächerlich machen, wenn wir einen derartigen Kompromißversuch gemacht hätten.
Deshalb bin ich überzeugt, daß wir durch die jetzt
vorliegende Kompromißregelung, das Rabattderegulierungsgesetz, Wettbewerbspielräume eröffnen, die dem Verbraucher zugute kommen.
Veränderung bedeutet immer Risiko, und Risiko erzeugt Ängstlichkeit. Ich bin aber trotzdem überzeugt, daß der Handel mit dem jetzigen Ergebnis sehr gut leben kann.
Eine letzte Bemerkung. Meine Damen und Herren, der konjunkturelle Einbruch in den letzten 18 Monaten hat manche strukturellen Defizite in der Wirtschaft offengelegt. Ein Defizit ist das der Anpassungsfähigkeit und Veränderungsfähigkeit. Die Debatte um das Rabattgesetz ist ein Spiegelbild dieser Gesamtsituation: Nur nichts verändern! Das Gewohnte behalten. Durch die Zustimmung im Bundestag zu diesem „Rabattderegulierungsgesetz", glaube ich, geben wir auch ein Signal für Beweglichkeit und Veränderungsfähigkeit in unserem Land. In diesem Sinne bitte ich für meine Fraktion um Zustimmung zu diesem Ref ormgesetz.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schulz, Sie sagen, wir reden den Aufschwung herbei. Ich kann mich noch gut erinnern, wie Sie vor etwa einem Jahr an diesem Pult standen und gesagt haben, es gehe weiter nach unten. Und vor einem halben Jahr haben Sie gesagt, der Aufschwung komme nicht. Jetzt ist er da, jetzt sagen Sie, wir reden ihn herbei. Wollen Sie denn Zahlen leugnen?
Der Aufschwung ist da, auch wenn es Ihnen nicht paßt, und das ist ein Ergebnis der guten und konstan21310 
ten Politik dieser Bundesregierung. Das ist ganz einfach; Sie wollen es nur nicht wahrhaben.
Ich bedaure sehr, daß der Ministerpräsident des Landes Niedersachsen nicht mehr da sein kann.
Ich habe ihm bei seiner ersten und zweiten kurzen Rede gut zugehört. Ich habe kein Konzept herausgehört, wie er die Wirtschaft behandeln will, wie er die Finanz- und Wirtschaftspolitik und Regional- und Strukturpolitik zusammenbringen will. Ich war enttäuscht. Ich habe nur einzelne patentrezeptartige Punkte ohne Zusammenhang gehört.
Ein Stichwort war Lemwerder. Das heißt, es geht letztlich um die Rolle des Staates in diesem Land. Er rettet Lemwerder jetzt dadurch, daß der Staat, sprich Niedersachsen, weil sie keine Verschuldung haben, dieses Unternehmen voll übernimmt. Ich will nur folgende Anmerkung machen. Im Umfeld der SPD-Gegnerschaft bei Flugzeugbau und Flugwaffenproduktion wären die Arbeitsplätze, die er jetzt mit teuren Steuermitteln retten will, niemals entstanden. Wenn man weiterhin die entsprechende inkonsequente Politik betreibt, dann werden diese Arbeitsplätze erneut gefährdet werden.
Sein Kollege Voscherau hat erst vor kurzem, am 8. Juli 1994, im Bundesrat eine interessante Anmerkung gemacht. Voscherau sagt - Herr Schröder sollte es einmal nachlesen -: Wer A sagt, muß auch B sagen. Wer gegen Rüstungsexporte, für Konversion ist und einem großen industriellen Rüstungskonzern bei neuen zivilen High-Tech-Produktionen Hindernisse in den Weg legt, der hat noch eine Frage zu beantworten.
Ich meine, Herr Schröder hat in seiner Konzeption für die Wirtschaft dieses Landes auch noch die Frage zu beantworten: Wie halte ich es denn mit den Rahmenbedingungen, die wirtschaftsfreundlich sind, auf der einen Seite und mit schneller, auf billigen Beifall ausgehender staatlicher Intervention auf der anderen Seite?
Bayern macht es hier ganz anders. Auch wir haben in Neuaubing ein entsprechendes Werk der Dasa, mitten in meinem Wahlkreis. Dieser Betrieb wird nicht Staatsbetrieb. In Bayern wird in großartiger Weise privatisiert, und mit diesem Geld wird die Technologie des Landes langfristig gefördert.
Der Staat begleitet eine Mitarbeiterbeteiligungsgesellschaft in diesem Unternehmen durch entsprechende Beratung und Kreditgarantien. Das ist der richtige Weg. Dabei könnte es sich - das ist mir gegenüber Herrn Schröder wichtig - Bayern weit eher leisten, entsprechend großzügige Maßnahmen wie die Übernahme eines Unternehmens durchzuführen, weil es pro Kopf wesentlich weniger Schulden als Niedersachsen hat. Aber es ist verantwortliche Politik, mit knappen Steuergeldern eben nicht so umzugehen.
An diesem Punkt ist deutlich geworden, wohin die Wirtschaftspolitik dieses Kandidaten führen würde: mehr Staat, leichtfertiger Umgang mit Geld. Die Zahlen des Landes dieses Mannes, der jetzt nicht mehr da ist, zeigen, daß in den letzten Jahren so verfahren wurde.
Eine zweite Anmerkung zu den Vorstellungen des niedersächsischen Ministerpräsidenten, und zwar über die Prämie für den Autokauf. Sie sind schon einmal darauf eingegangen. Lassen Sie mich eine andere Bemerkung dazu machen. Mein Sohn ist 22 und ist gegenwärtig bei der Bundeswehr. Er fährt einen alten Schlitten ohne Katalysator. Wenn der seinen alten Schlitten verkauft, bekommt er bestenfalls 1 000 DM dafür. Wenn der großzügige Herr aus Niedersachsen dann noch einmal 1 000 DM - ein hoher Betrag - darauflegt, hat er 2 000 DM, um ein neues Auto zu kaufen, das im günstigsten Fall vielleicht 16 000 DM, 17 000 DM kostet. Das ist das Problem. Er geht an den ökonomischen Verhältnissen derjenigen, die es in diesem Bereich vor allem betrifft, völlig vorbei. Es sind nämlich die kleinen Leute, die noch mit den alten Karren herumfahren, und die können durch eine derartige staatliche Prämie auch nicht angelockt werden. Im übrigen ist es in jedem Fall eine Verschwendung öffentlicher Mittel. Es ist ein ordnungspolitischer Ansatz, bei dem einem nur das Grausen kommen kann.
Der SPD-Ex-Finanzminister Hans Apel, Frau Kollegin, dem Sie dringend nachfolgen wollen, hat in einem Interview mit der Wochenzeitung „Die Woche" in der letzten Woche sein Leid geklagt. Ich zitiere ihn:
... 1965 ... Damals konnten wir zu Recht mit dem Slogan werben: „Wir haben die besseren Männer. " ... Denken Sie an Karl Schiller, Willy Brandt, Helmut Schmidt, Alex Möller ... Georg Leber, auch an Herbert Wehner ... Da war unsere Mannschaft wirklich besser - Politiker mit Charisma, Strahlkraft und Visionen. Heute ist alles mehr oder weniger grau in grau. Begabungen sind Mangelware.
Das ist der Originaltext von Herrn Apel. Der Mann hat recht. Die Qualität des personellen Angebots der SPD wird auch dadurch nicht besser, daß man mehr Leute vorstellt. Das ergibt keinen Qualitätssprung. Es ist vielmehr die gleiche Mittelmäßigkeit, grau in grau, wie Herr Apel sagt.
Wie sieht es mit den Begabungen und den Fachleuten aus? Herr Schröder ist ein Fachmann für seine eigene Karriere. Herr Lafontaine ist ein Fachmann für das Schuldenmachen. Und Herr Scharping ist ein Fachmann für - nun j a - das Radrennfahren. Für was eigentlich, dahinter bin ich nicht gekommen.
Meine Damen und Herren, wenn wir vom Standort Deutschland reden, dann heißt das in der Langfassung: Wie können wir inländische und ausländische Unternehmer ermutigen, in unserem Lande zu investieren? Wie können wir inländische und ausländische Geldgeber in der Zuversicht stärken, daß das Geld in unserem Lande gut und langfristig sicher angelegt ist?

Wie können wir die Arbeitnehmer dazu bewegen, eine größere Leistungsbereitschaft zu zeigen? Die Bundesregierung hat in ihrem Standortbericht in hervorragender Weise beschrieben, welche Maßnahmen notwendig sind. Sie hat aber, meine Herren des Kabinetts, einen Punkt in diesem Bericht unterschlagen, nämlich den, daß die Investitionsbereitschaft und der Leistungswille entscheidend davon abhängen, ob man einer Regierungskonstellation Vertrauen schenken und ob man den Handelnden Glauben schenken kann - da waren Sie etwas zurückhaltend -; das ist der zentrale Punkt. Man stelle sich vor: eine rot-grüne Minderheitsregierung mit Duldung der PDS. Dies wäre das sicherste Signal, daß deutsche Investoren ins Ausland gehen, daß ausländische Investoren dort bleiben, wo sie sind, und daß sich die deutschen Arbeitnehmer in das Privatleben zurückziehen, anstatt kraftvoll in den Betrieben anzupacken. Das Sachsen-Anhalt-Modell, erfunden und durchgesetzt von Herrn Scharping, wäre nicht nur ein historischer Witz, eine internationale Schande, sondern auch die größte denkbare Wirtschaftskatastrophe. Diesen Standort-GAU werden die Wähler, so hoffe ich, am 16. Oktober verhindern.
Ich möchte noch etwas zu dem sagen, was Herr Schröder zum Transrapid erzählt hat. Er soll ja nicht nur Wirtschafts-, sondern auch Verkehrsminister werden. Er ist gegen den Transrapid, obwohl dieses technologische Wunderwerk, wenn man es sich genau ansieht, eine der ganz wenigen Technologien ist, bei denen wir international noch einen Vorsprung haben. Er ist gegen den Transrapid, obwohl wir mit dem Bau einer Anwendungsstrecke Tausende neuer Arbeitsplätze schaffen können. Der gleiche Bürgermeister Voscherau, den ich schon zitiert habe, hat darauf hingewiesen: Wer A sagt, muß auch B sagen; wer den ökologischen Umbau der Industriegesellschaft - jetzt zitiere ich ihn - wolle, müsse für den Transrapid sein, und wer für den Umzug nach Berlin sei - auch Herr Schröder war ja dafür -, der müsse ebenfalls für diesen Transrapid sein. Nein, er ist aber trotzdem dagegen.
Zu diesem Thema gibt es nicht nur unterschiedliche Auffassungen innerhalb des Bundesrates, sondern auch innerhalb dieser SPD-Fraktion. Absurderweise kamen an einem Tag, nämlich dem 29. August, zwei Presseerklärungen von dieser Fraktion an die Öffentlichkeit. Bei der einen hieß es: Der Transrapid ist eine Zukunftstechnologie, die in Deutschland gebraucht wird. Die andere bezeichnete den Transrapid als neues milliardenschweres Subventionsgrab. Ich frage: Was gilt denn nun eigentlich? Entweder das eine oder das andere.
Wenn man in bezug auf eine so zentrale Frage unterschiedliche Stellungnahmen abgibt, dann ist das eine Politik zum Heraussuchen. Jeder kann sich aus der Programmatik das heraussuchen, was ihm gefällt, eine Meinung dafür und eine andere dagegen, eine für das Tempolimit, eine andere gegen das Tempolimit. Bei der SPD geht offenbar alles. In bezug auf die
Inhalte steht der Bürger vor der Frage: Was gilt denn nun eigentlich bei der SPD. Die Antwort lautet: keine klare Linie, nicht wählbar.
In bezug auf die Personen steht der Bürger vor der Frage: Wer gilt denn nun eigentlich? Wer ist denn nun der Boß in dieser Dreiermannschaft, deren Vertreter hier abwechselnd sitzen, Scharping, der machtbewußte Schröder oder Herr Lafontaine oder letztlich keiner, weil sie sich gegenseitig blockieren?
Meine Damen und Herren, ich möchte noch einige Anmerkungen zur Energiepolitik von Herrn Schröder machen. Ich habe das Vergnügen gehabt, ihm in den Energiekonsensgesprächen gegenübergesessen zu haben. Er betreibt auch hier eine Zickzackpolitik. Zuerst sagt er ja zu der nächsten Generation der Kernkraftwerke und geht dann plötzlich in eine Mannschaft hinein, die ausdrücklich nein zu den Kernkraftwerken sagt und schnell aus der Kernkraft aussteigen will. Ich frage: Ja, was denn eigentlich?
Ich glaube, daß die neue Mannschaft der SPD keine neuen Konzepte gebracht hat, nur eine durchschnittliche Mittelmäßigkeit, grau in grau. Apel hat recht.
Die Inhalte sind verwirrend und widersprüchlich, wie wir heute in der Früh von Herrn Lafontaine und heute nachmittag von Herrn Schröder gehört haben. Ich meine: Gott sei Dank wird dieser Zustand eine vorübergehende Erscheinung bleiben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich mich den Glückwünschen zu den ersten Reden an die ersten drei Redner und Rednerinnen, die hier gesprochen haben, anschließen.
Zur Rede von Frau Kressl wollte ich hier nur eine Anmerkung machen. Frau Kressl, Sie haben gesagt - das habe ich mitgeschrieben -: „Die ökonomischen Signale für die Familie stehen auf Rot." Ich glaube, da haben Sie zu sehr in den Farbtopf hineingelangt und - vielleicht für Sie verständlich - zu sehr auf den Moment unserer Debatte geschaut und zu wenig zurück auf die Arbeit dieses Hauses in den letzten 13 Jahren. In diesen 13 Jahren sind in diesem Haus zur Familienpolitik eine Fülle von neuen Maßnahmen geschehen, die insbesondere Frau Nolte hervorgehoben hat: im innovativen Bereich neue Dinge und Quantensprünge für die Familie.
Ich will sie nicht wiederholen.
Die Größenordnungen dieser Maßnahmen, Frau Kollegin, waren erklecklich. Damals, 1982, haben wir für die familienpolitischen Maßnahmen noch eine Größenordnung von 27,5 Milliarden DM gehabt. Ende 1994 waren es 59,8 Milliarden DM. Das ist eine Verdoppelung des Gesamtvolumens.
Deshalb können Sie nicht so sehr in die Farbkiste greifen. Ich glaube, das ist ein sehr respektabler Sprung nach vorne.
Jetzt fragen Sie - Frau Hanewinckel, Sie haben besonders darauf hingewiesen -: Wann kommt ihr denn endlich mal mit euren neuen Vorschlägen, die ihr angekündigt habt? Ich sage Ihnen: Diese Legislaturperiode ist jung. Wir haben gerade erst Koalitionsverhandlungen geführt.
Wir haben mit diesem Partner eine Grundlage geschaffen. Auf dieser Grundlage werden bereits die entsprechenden Gesetze verabschiedet. Hierher in den Bundestag kommt das Gesetz, in dem die ganzen Familienleistungen stehen, wenn es im Kabinett war. Im Kabinett wird es nach unserer bisherigen Berechnung am 22. März sein. Dann können wir ausführlich darüber diskutieren. Ich wäre vorsichtig, bereits über ein entsprechendes Konzept bis in die Millimeter hinein zu diskutieren, bevor es mit den Verbänden und mit den Fachleuten diskutiert wurde.
Ich will nur sagen, daß wir seriöserweise zunächst einmal eine Größenordnung festlegen sollten. Der Finanzminister hat gesagt, er sei bereit, 6 Milliarden DM zusätzlich zu geben. Ich darf daran erinnern: Wir haben ein Moratorium für alle Ausgaben. Der Finanzminister hat für den Familienbereich ausdrücklich dieses Moratorium aufgehoben und zusätzlich 6 Milliarden DM zugesichert. Ich glaube, daß das angesichts der Haushaltsprobleme gerade im Jahr 1996, die Ihre Experten genauso kennen wie wir, eine ungewöhnliche Größe ist.
- Sie dürfen hinterher im Finanzausschuß noch ausreichend mit mir streiten, Herr Kollege Poß. Lassen Sie mich doch jetzt fortfahren!
Nun können wir uns über die Instrumente streiten. Auch in Ihren eigenen Reihen gibt es ein Ringen darum. Aber ich meine, wir sollten zunächst einmal von Ihrem Konzept ausgehen, das Sie hier zur Debatte gestellt haben: einheitliches Kindergeld in Höhe von 250 DM. Dieser Vorschlag ist nach unserer Überzeugung haushaltspolitisch nicht verträglich und konzeptionell verfehlt.
Zur finanziellen Seite: Für die verfassungsrechtlich gebotene Steuerfreistellung des Kinderexistenzminimums ist der Umweg über das einheitliche Kindergeld, wie Sie es wollen, das mit Abstand teuerste Instrument. Ein einheitliches Kindergeld von 250 DM, wie Sie es in Punkt 1 Ihres Antrags fordern, würde 13 Milliarden DM zusätzliche Haushaltsbelastung mit sich bringen. Gleichwohl würde das nur einem Kinderfreibetrag von etwa 6 000 DM entsprechen und deshalb den verfassungsrechtlichen Anforderungen nicht genügen, wie hier richtig schon angemerkt wurde.
Bei der reinen Kindergeldlösung, meine Herren vom Finanzausschuß, könnte die Umrechnung auf einen Kinderfreibetrag nicht mehr auf der Basis einer Steuerbelastung von 40 % erfolgen. Man bräuchte einen Umrechnungssatz von 50 %, um zu gewährleisten, daß das Kinderexistenzminimum bei allen SteuParl. Staatssekretär Dr. Kurt Faltlhauser
erpflichtigen in dem verfassungsrechtlich gebotenen Maß steuerfrei bleibt.
Wenn man den verfassungsrechtlichen Anforderungen mit einem einheitlichen Kindergeld genügen wollte, müßte man das Kindergeld auf 300 DM erhöhen. Das würde 40,7 Milliarden DM kosten. Wenn man eine Einsparung durch Wegfall des Kinderfreibetrages in Höhe von 16,6 Milliarden DM und des Kindergeldzuschlages in Höhe von 1,4 Milliarden DM gegenrechnet, bleibt ein Negativsaldo von 22,7 Milliarden DM. Ich wiederhole also: Das einheitliche Kindergeld ist das teuerste Instrument.
- Herr Kollege Poß, hören Sie mir ruhig zu, damit wir die Diskussion im Ausschuß nicht noch einmal mühsam aufrollen müssen!
Jetzt wollen Sie in Ihrem Antrag die Finanzierung durch eine „maßvolle Begrenzung des Splittingvorteils" sicherstellen. Gegen diese Einschränkung des Ehegattensplittings sprechen wiederum konzeptionelle und haushaltsmäßige Gründe.
- Lachen Sie nicht zu früh! Ich rechne Ihnen das jetzt vor.
Zunächst einmal zu den haushaltsmäßigen Gründen: Sie werden Ihre 12 Milliarden DM durch eine „maßvolle Begrenzung des Splittingvorteils" nicht erhalten.
Das ist eine Scheinzahl. Die Ausweichreaktionen der Bürger wären so groß, daß so gut wie kein Geld übrigbliebe. Lassen Sie mich das rechnerisch darlegen: Das theoretische Volumen des Splittingvorteils beträgt 30 Milliarden DM. Er verringert sich auf knapp 10 Milliarden DM, wenn man berücksichtigt, daß Ehepaare nicht schlechter als Geschiedene gestellt werden dürfen, die das Realsplitting anwenden können. Von diesen verbleibenden 10 Milliarden DM entfallen auf steuerlich Kinderlose nur 3,3 Milliarden DM. In diesem Betrag sind auch noch Ehepaare enthalten, die Kinder großgezogen haben, bei denen aber die erwachsenen Kinder nicht mehr auf der Steuerkarte stehen. Ebenfalls noch nicht berücksichtigt sind die zu erwartenden massiven Ausweichreaktionen.
Deshalb sage ich Ihnen: Von diesem großen Volumen in Höhe von zunächst 30 Milliarden DM bleibt am Schluß nicht mehr viel zum Gegenfinanzieren übrig. Sie aber schreiben in Ihrem Antrag, man erhalte allein durch diese Maßnahme 12 Milliarden DM. So seriös sind Ihre Rechnungen!
Wir sollten uns davor hüten, so etwas zu machen.
Sie zielen mit Ihren Kappungsvorstellungen beim Splitting gewissermaßen auf Ihre Idealvorstellung vom Einkommensmillionär, der ein mittelloses Mannequin heiratet, das am Swimmingpool liegt und Pralinen ißt.
- Das ist doch die schönste Vorstellung. Man kann auch noch mehr als die Pralinen hinzudichten. Herr Kollege Poß, wenn der Millionär nur 10 % der Einkünfte auf die Schöne überträgt, sinkt der Splittingeffekt dramatisch, wie Sie übrigens in einer sehr interessanten Tabelle in der Zeitung „Die Welt" nachlesen konnten. Diese Tabelle weist Ihnen auch aus, daß die von Ihnen geforderten Splittingeinschränkungen vor allem Familien mit Kindern und Arbeitnehmerfamilien treffen würden. Das ist die Realität Ihres Vorschlages.
Ich will an dieser Stelle noch einmal sagen: Wenn Sie hinsichtlich der Zahlen Gegenvorstellungen haben, sollten Sie sich mit uns im Finanzausschuß zusammensetzen. Wir haben die Zahlen vorliegen und können sie abklären. Vertrauen Sie zunächst einmal darauf, daß die Zahlen, die ich hier nenne, sehr seriös und gesichert sind!
Wichtig ist mir deshalb noch einmal die Feststellung, daß die üblicherweise genannten Beträge, die auf der Annahme beruhen, man könne mittels irgendwelcher familienpolitischer Maßnahmen, mittels Einkommenskappungen oder sonstigen Manipulationen das herkömmliche Ehegattensplitting ausgleichen, weit überhöht sind. Sie sind meist völlig illusionär.
Natürlich habe ich auch aus konzeptionellen Gründen Einwendungen gegen die Manipulation am Ehegattensplitting. Dieser Weg ist nämlich verfassungsrechtlich sehr gefährlich. Das Ehegattensplitting wurde eingeführt,
um eine Erhöhung der Steuerbelastung infolge der Eheschließung zu vermeiden.
Herr Kollege Poß, wir sollten uns in diesem komplizierten Feld gegenseitig wirklich ein bißchen besser zuhören. Sonst kommen wir in der Debatte nämlich nicht voran. Ich hoffe, daß wir das wenigstens im Ausschuß besser machen können.
 Zunächst, Herr Kollege Poß, weiß ich nicht, ob meine Rechnungen falsch sein müssen, wenn ich sie aus dem Ärmel schüttele. Aber ich bestätige Ihnen, daß der Splittingvorteil nach unseren Tabellen beim höchsten Steuersatz bei fast 23 000 DM liegt. Es ist auch richtig, daß die entsprechende absolute Zahl beim Splittingvorteil natürlich gewachsen ist. Nur, das ist die Systematik der progressiven Besteuerung, wie sie freundlicherweise dargelegt wurde. Man hat auch entsprechend höhere Einkommen und zahlt in absoluten Zahlen dramatisch höhere Einkommensteuer. Das ist doch das Faktum. Also ist es im Grunde genommen nur eine systematische Folge der entsprechend gestiegenen Einkommen mit den entsprechend gestiegenen Steuern.
- Jetzt müßte ich eigentlich die Darlegung der Frau Kollegin von der F.D.P. wiederholen, aber ich glaube, wir sollten sie Ihnen zu lesen geben, dann braucht man das nicht ständig zu wiederholen.
Es heißt in der Praxis - ich darf wieder aufnehmen -: Vor allem dort, wo ein Ehegatte zur Erziehung der Kinder oder zur Betreuung von Enkelkindern oder zur Pflege von Angehörigen zu Hause bleibt, erzielt er kein Einkommen. Den würden wir durch eine Manipulation des Ehegattensplittings in besonderer Weise treffen. Wir wollen ihn - das sage ich in aller Deutlichkeit - ausdrücklich nicht treffen. Mit „Wir" meine ich diese Koalition. Mit Sicherheit wird hier nichts gemacht werden.
Das Selbstbestimmungsrecht der Ehegatten in ihren finanziellen Beziehungen untereinander wird durch das Ehegattensplitting geschützt. Dementsprechend ist nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts dieses Splitting keine beliebig veränderbare Steuervergünstigung, sondern eine sachgerechte Besteuerung der Ehepaare entsprechend ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit.
Ich kann nur warnen, Herr Kollege Poß, an dieses Ehegattensplitting heranzugehen. Die sich immer stärker verfestigende Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts gerade zu diesem Punkt verbietet nach meiner Auffassung jede Manipulation an diesem familienpolitischen Instrument. Wir können uns über verschiedene Instrumente raufen und streiten. Aber wir sollten gemeinsam aufpassen, daß wir nichts fabrizieren, was dann wieder mit Sicherheit verfassungswidrig ist.
Im übrigen fordern Sie doch ständig die Vereinfachung im Steuerrecht. Ich kann Ihnen sagen: Dieses Splitting ist geradezu ein Programm für eine einfachere Besteuerung. Das ist die einfachste und am leichtesten handhabbare Besteuerung für Familie und Ehe. Daß das einheitliche Kindergeld, so wie es von der SPD vorgeschlagen wird, auch aus verwaltungstechnischen Gründen kaum praktikabel ist, hat Frau Nolte schon dargelegt.
Ich frage noch einmal: Wie oft sollen wir denn noch Untersuchungen zu dem sogenannten Finanzamtsmodell - das sage ich auch in Richtung F.D.P. - machen? Die Untersuchungen, die vorliegen, Herr Kollege Poß, passen genauso auf Ihre Vorstellungen wie auf die vergangenen. Da liegt das Problem der Zusammenlegung beim Finanzamt.
Ich will zu den hier bereits genannten Einwänden nur noch einen hinzufügen. Glauben Sie denn tatsächlich, daß Ihre Landesfinanzminister bereit sind, diese zusätzlichen Verwaltungsaufgaben zu übernehmen, wenn sie nicht einmal bereit waren, die Verwaltungsaufgaben zur Bewältigung der Arbeitnehmersparzulage - „Peanuts" würden andere sagen - administrativ zu bewältigen? Das machen wir jetzt in Berlin in einer eigenen Stelle, weil die Länder nicht bereit waren, diese administrative Aufgabe zu übernehmen.
Wenn das nicht geschieht, passiert es mit Sicherheit auch nicht in der sogenannten Finanzamtslösung. Das ist eine rein pragmatische Frage an die Länder. Die Länder werden diese Fragen eindeutig beantworten. Darauf können Sie sich verlassen.
 Insbesondere die letzte Anmerkung würde bedeuten: Prinzip Hoffnung, daß die SPD nicht nur in der Familienpolitik, sondern endlich auch einmal in anderen Fragen eine einheitliche Meinung vertritt. Das wird wohl sehr lange dauern. Ich glaube, daß das auch in diesem Punkt nur sehr schwer herzustellen ist.
Das ist mit Sicherheit ein Problem für die Länderadministration. Ich habe bisher die Erfahrung gemacht, daß der Pragmatismus der Ministerpräsidenten den dogmatischen Vorstellungen aus dem Bundestag
immer als Gewicht entgegengestellt wurde und sich dies auch im Bundesrat durchgesetzt hat.
Es wäre schön - wenn ich das in meine Beantwortung einbeziehen darf, wobei ich mich ein bißchen an die SPD wende -, wenn wir z. B. die komplexen Fragen zum Steueränderungsgesetz 1996 gemeinsam mit den familienpolitischen Themen in etwas längerer Frist gemeinsam mit den Kollegen der SPD vorbereiten könnten, damit man kurz vor bzw. während der Sitzung des Vermittlungsausschusses bei diesen komplexen Dingen nicht unter unerträglichem Zeitdruck steht; dies ist wohl wahr. Ich habe aber den Eindruck, daß Sie immer mit unterschiedlicher Stimme sprechen. Beim Ehegattensplitting z. B. sagen mir die Finanzminister der SPD-Länder etwas ganz anderes als Sie hier. Das heißt, noch nicht einmal die Grundlagen stimmen.
Lassen Sie mich noch eine Anmerkung zum vielgenannten Familiensplitting machen. Die Einführung eines Familiensplittings wäre nach meiner Überzeugung ebenfalls verfehlt, da dies lediglich auf eine Erhöhung der Entlastung der Familien in den oberen Einkommensschichten hinausliefe.
Selbst bei einem Splittingfaktor für Kinder von nur 0,5 stiegen die Entlastungswirkungen in den höheren Einkommensschichten auf 975 DM im Monat, während Familien in den unteren Einkommensschichten leer ausgingen. Dies steht, wie ich meine, im Widerspruch zum eigentlichen Ziel des Familienlastenausgleichs, selbst wenn das Kindergeld für die Bezieher höherer Einkommen abgeschafft würde. Wer also davon spricht - ich verstehe ja, daß man vom Familiensplitting fasziniert ist -, wird, wenn er es sich genauer ansieht, zu dem Ergebnis kommen: Man verkennt die extrem unterschiedlichen Entlastungseffekte.
Wir werden auf dieser Basis rechtzeitig und im richtigen Verfahren ein Konzept vorlegen, das auf zwei gesunden Beinen steht.
Das eine Bein ist das unveränderte EhegattenSplitting mit dem Divisor 2. Das zweite Bein: Auf der Basis des sogenannten dualen Systems wollen wir den Kinderfreibetrag und das Kindergeld gleichzeitig und sachgerecht ausbauen. Unser Ideal ist dabei - das ist systematisch mit Sicherheit richtig -, das verfassungsrechtliche Gebot der Freistellung des Existenzminimums des Kindes durch das systemgerechte Instrument des Freibetrags idealerweise alleine zu sichern. Vor diesem Hintergrund kann dann das Kindergeld als sozialpolitische Maßnahme zielgerecht und sozial richtig ausgestaltet werden. Dabei werden wir versuchen, zugegebenermaßen bestehende Komplizierungen abzubauen, die insbesondere durch den Kindergeldzuschlag entstanden sind.
Wir müssen mit Recht Streit - ich hoffe, daß er gemäßigt bleibt - über die Größenordnung und über das Konzept führen. Aber ich hoffe, daß dieser Streit auch konstruktiv geführt wird, damit wir möglichst
frühzeitig ein vernünftiges familienpolitisches Konzept gemeinsam zustande bringen, denn wir müssen es gemeinsam machen, nicht nur in diesem Haus, sondern auch im Bundesrat. Dazu brauchen wir weniger Konzentration auf polemische Zuspitzungen, sondern gemeinsame konstruktive Arbeit für ein sehr lohnendes Ziel, nämlich der Familie und den Kindern zu helfen. Ich glaube, die Kinder und die Familien werden uns eine sachgerechte und gemeinsame Arbeit danken.
 Herr Kollege Dietzel, Sie fragen nach der Besteuerung derjenigen, die überwiegend in Deutschland ihr Einkommen erzielen und im Ausland leben. Hier muß man, zwischen zwei Besteuerungsmethoden, der beschränkten Steuerpflicht und der erweiterten beschränkten Steuerpflicht, unterscheiden.
Bei der beschränkten Steuerpflicht wird nur das deutsche Einkommen besteuert; zudem wird die Steuer in bestimmten Fällen an der Quelle einbehalten. Bei einem Zirkusunternehmen z. B. behält der Zirkus diesen Betrag gleich ein. Dies wird als Abgeltung angesehen; hier handelt es sich dann um eine Abgeltungssteuer.
Bei Sportlern und Künstlern wird eine Abgeltungssteuer in Höhe von 15 % erhoben. Dieser Satz kommt zustande, indem man unterstellt, daß sie bei einem Erlös von 100 DM Aufwendungen in Höhe von 70 DM haben. Die restlichen 30 DM werden mit einem Steuersatz von 50 % belegt. Auf die gesamten 100 DM bezogen, beträgt die Besteuerung 15 %.
Das ist in vielen Fällen sehr plausibel. Es gibt aber überhaupt keinen Zweifel daran, daß es in vielen Fällen nicht plausibel ist, einen Abgeltungssatz von 15 % anzunehmen. Deshalb hat die Bundesregierung für diesen Fall zwei Maßnahmen vor. Zum einen soll dieser Satz in Höhe von 15 % im Rahmen unseres Jahressteuergesetzes 1996 auf 25 % angehoben werden. Dadurch würde der Anreiz, als Sportler beispielsweise nach Belgien zu gehen, wesentlich reduziert. Zum anderen werden wir den Versuch unternehmen, mit anderen Staaten, etwa mit Belgien, das Doppelbesteuerungsabkommen dahin gehend zu ändern, daß die Einkommen in Belgien unter Anrechnung des Besteuerungssatzes in Deutschland - zukünftig, wie wir hoffen, also 25 % - in vollem Umfang und mit voller Progression versteuert werden.
Die zweite Besteuerungsmethode ist die sogenannte erweiterte beschränkte Steuerpflicht. Diese ist im Außensteuerrecht anzusiedeln. Es handelt sich um eine sehr komplizierte Materie, die bei denjenigen Anwendung findet, die ihre wesentlichen wirtschaftlichen Interessen im Inland haben, aber ihren Wohnsitz in Staaten mit niedriger Besteuerung verlegen. Nehmen Sie einmal das berühmte Beispiel Monaco. Nach dieser Besteuerungsmaxime werden die inländischen Einkünfte maximal elf Jahre lang versteuert, nicht darüber hinaus. Hierbei gibt es erstens keine Abgeltung; zweitens wird das Einkommen mit dem Satz versteuert, der sich unter Zugrundelegung des sogenannten Welteinkommens ergibt. Das ist aber eine kompliziertere Materie; aktuell ist die Materie der sogenannten beschränkten Steuerpflicht. Deren Vorteile will die Bundesregierung, wie ich gerade angekündigt habe, begrenzen.
 Herr Kollege Pfannenstein, die Kritik der Innenminister in der Stellungnahme vom 26. November 1993 ist nicht geeignet, die Richtigkeit der geplanten Maßnahme in Frage zu stellen. Sie werden sicherlich mit mir unterstellen, daß es richtig ist, daß die wirtschaftliche Tätigkeit eines öffentlichen Unternehmens, das möglicherweise in Konkurrenz zu einem Unternehmen steht, das in privater Hand ist, gleich besteuert werden muß. Nach diesem Prinzip müssen wir vorgehen. Es gibt eine Ausnahme allerdings dann, wenn hoheitliche Tätigkeiten ausgeübt werden. Dann gibt es Steuerbefreiung.
Nun besteht die Zufälligkeit, daß als hoheitliche Tätigkeit bisher nicht die Wasserversorgung, wohl aber die Abwasserentsorgung angesehen wird. Das kann jeder nach seiner eigenen praktischen Erfahrung als problematisch ansehen. Die Entwicklung der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs und des Bundesfinanzhofs hat die kritische Einstellung gegenüber dieser unterschiedlichen Behandlung nachhaltig genährt. Deshalb sind wir zu dem Schluß gekommen, daß man hier eine Gleichstellung herbeiführen muß. Das heißt, daß die Abwasserentsorgung mit der Versorgung mit Wasser steuerlich gleichgestellt werden muß. Es handelt sich also um eine systematische Gleichordnung.
Die Klage der Kommunen und auch der Innenminister, Herr Kollege, scheint mir jedoch nicht gerechtfertigt zu sein, und zwar aus einem einfachen Grund: Wenn kommunale Betriebe mit - das ist der wesentliche Fall - 7 % Mehrwertsteuer belegt sind, dann haben sie die Möglichkeit des Vorsteuerabzugs in Höhe von 15%. Das heißt, daß sie in aller Regel mehr Einsparungen als Mehrbelastungen haben. Die Befürchtung, daß daraus irgendwelche höheren Gebühren entstehen, ist deshalb überhaupt nicht gegeben.
Ungefragt ein Zusatz: Wenn richtig ist, was ich sage, dann gibt es auf Grund dieser Besteuerung im Staatssäckel des Bundes weniger Geld anstatt mehr. Man muß sich daher durchaus überlegen, ob man diese systematische Harmonisierung überhaupt angeht.
 Herr Kollege Lippelt, wir haben Ihre Frage diesbezüglich schon einmal beantwortet, und zwar auf Drucksache 13/213 die Frage 42. Es geht dabei um eine Beteiligung am Öko-Fonds Polen. Die Bundesregierung hat diese Beteiligung wiederholt eingehend geprüft und im Ergebnis abgelehnt. Die Entscheidung beruht auf der Feststellung, angesichts der angespannten Haushaltslage und der starken Belastung durch die Gesamtregelung der polnischen Altschulden - Sie wissen, Deutschland ist mit Abstand größter Gläubiger - keinen weiteren finanziellen Beitrag im Rahmen der Umschuldungsabsprache des Pariser Clubs im April 1991 zu leisten.
Selbst eine geringere Beteiligung kommt nicht in Betracht. Es stehen nämlich bereits ausreichende Mittel aus einer anderen Erlaßmaßnahme zugunsten Polens für eine Verwendung in Umweltschutzprojekten zur Verfügung. Die damit finanzierte Stiftung für deutsch-polnische Zusammenarbeit kann diese Gelder auch, Herr Kollege, für Umweltprojekte in Polen einsetzen. Ich weise darauf hin: Auch das haben wir in der Frage 42 bereits mitgeteilt.
Das BMF hat wiederholt über das Auswärtige Amt, das für die Stiftungsplanung auf deutscher Seite zuständig ist, angeregt, die Kontakte zwischen Stiftung und Öko-Fonds zu vertiefen. Von den Verantwortlichen des Öko-Fonds ist diese Anregung bisher nicht aufgegriffen worden. Deshalb fährt das Bundesfinanzministerium in seinen Bemühungen fort, auf Einzelfallbasis Projekte des Öko-Fonds durch Stiftungsmittel fördern zu lassen.


 Herr Kollege, ich habe großes Verständnis für Ihre Sorgen als örtlicher Abgeordneter. Als solcher sieht man vor Ort, wie sich die Probleme entwickelt haben.
Die Diskussion über diesen Standort - sie ist öffentlich ausgetragen worden - ist nicht neu. Es geht hier nicht um das Verständnis der Bundesregierung, sondern es geht um die tatsächlichen Möglichkeiten, wie man im Rahmen eines betriebswirtschaftlich erträglichen Konzepts vorankommen kann. Sie wissen, daß der Vorstand der DWA am 3. Januar 1995 eine Arbeitsgruppe zur Entwicklung eines alternativen Standortkonzepts für Dessau eingesetzt hat und dabei vorgesehen ist, eine Reihe von selbständigen Unternehmenseinheiten - wie Sie gerade angedeutet haben - mit zwei Schwerpunkten auszugründen. Nach ersten Abschätzungen können dadurch ca. 400 Arbeitsplätze in Dessau erhalten werden. Daß das noch nicht das Ende der Konzeptionsarbeit ist, ist auch klar.
Ich weise hier noch auf die alternativen Geschäftsfelder hin, die dort vorgestellt wurden: erstens Produktion von Komponenten - ich will darauf nicht im Detail eingehen -; zweitens Produktion von Fremdprodukten - Beispiele: Fertighausbau, Türen-, Fenster-, Fassadenfertigung, Umweltanlagen, Containerfertigung -; drittens Verwaltungs- und Dienstleistungsaktivitäten.
Lassen Sie mich eine bewertende Bemerkung dazu machen: Das Entscheidende bei all diesen schwierigen Fragen, die für einen Politiker regional, vor Ort sehr schwer durchzustehen sind - das sehe ich wohl -, ist, daß man ein dauerhaftes betriebswirtschaftliches Konzept mit Produkten zustande bringt, die am Markt tatsächlich Abnahme finden. Wenn hier vor Ort ein Umstrukturierungsprozeß geplant wird - unter Einbeziehung aller Beteiligten -, dann muß man dies vor Ort auch im Detail weiter so laufen lassen, auch wenn ich, wie gesagt, Ihre Besorgnis verstehe.
 Frau Kollegin, erlauben Sie mir den bescheidenen Hinweis, daß Sie hier versuchen, die heute bereits geführte Debatte fortzusetzen. Sie haben ja bereits hier am Podium in der heutigen Aussprache zum Jahreswirtschaftsbericht auf die simple Tatsache hingewiesen, daß eine Entlastung durch einen Freibetrag bei Einkommen, die höher sind, natürlich einen höheren absoluten Betrag ergibt. Das, Frau Kollegin, ist das simple Ergebnis der Gegebenheit, daß wir einen progressiv-linearen Tarif haben. Ich war immer der Auffassung, daß man, wenn man diesen progressiv-linearen Tarif als eine wesentliche Errungenschaft der deutschen Steuerpolitik ansieht, auch die entsprechenden Freibeträge akzeptieren muß. Sonst müßte man aus der Systematik des progressiven Tarifs völlig aussteigen.
Ich will folgendes hinzufügen: Dieser progressive Tarif, Frau Kollegin, wie wir ihn nunmehr haben, ist nicht nur Ausdruck des Leistungsfähigkeitsprinzips in unserem Steuerrecht, sondern zudem vor allem auch Ausdruck unseres Sozialstaatsprinzips, daß nämlich einer, der mehr verdient, auch überproportional mehr Steuern bezahlt. Wenn man also in diesem System bleiben will, muß man auch die umgekehrten Effekte akzeptieren, daß ein Freibetrag oder ein wie auch immer gearteter Abzugsbetrag, z. B. für Bücher bei Werbungskosten usw., entsprechend höhere Ergebnisse bei höheren Einkommen bringt.
 Sehr richtig, Herr Kollege, ich sehe das genauso wie Sie und genauso wie das Bundesverfassungsgericht. Wir halten es für die angemessenste Methode, daß die Benachteiligung im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit dessen, der ein Kind hat, auch dadurch wieder ausgeglichen wird, daß er einen entsprechenden Freibetrag hat. Dadurch wird in der Betrachtung der horizontalen Gerechtigkeit, auf die das Bundesverfassungsgericht in besonderer Weise abstellt, die Vergleichbarkeit der Familie ohne Kind, die meinetwegen 60 000 DM verdient, und der Familie mit Kind, die 60 000 DM verParl. Staatssekretär Dr. Kurt Faltlhauser
dient, wiederhergestellt. Ihre Betrachtungsweise ist also die richtige.
Nach übereinstimmender Auffassung des Familienministeriums und des Finanzministeriums wäre es die Idealform, wenn wir die verfassungsrechtliche Anforderung der Freistellung des Existenzminimums des Kindes durch einen Freibetrag in der Höhe sicherstellen würden, der dem Existenzminimum für das Kind entspricht. Im Bericht der Bundesregierung zum Existenzminimum, der erst in der letzten Woche diesem Hause zugegangen ist, wurde dieser Betrag für das Jahr 1996 mit 6 288 DM definiert.
 Herr Präsident, das ist die Frage, die ich vorausgesehen habe. Ich kann nur ausdrücklich bestätigen, daß das Bundesverfassungsgericht - man kann es nachlesen - diese Möglichkeit offengelassen hat. Nur, unsere Schlußfolgerung ist bei genauerem Hinsehen die, daß der Freibetrag das systemgerechte Instrument ist, um diese horizontale Gerechtigkeit herzustellen. Das erkennen Sie schon daran, daß das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich vorgegeben hat, daß zur präzisen Feststellung, ob das Existenzminimum des Kindes erfüllt ist, das Kindergeld in einen Freibetrag umgerechnet werden muß. Wir meinen, wir sollten es beim Freibetrag, bei der Erfüllung des Verfassungsgebots belassen.
Im übrigen wiederhole ich die simple Feststellung: Bei diesen ständigen Hinweisen auf die sogenannte vertikale Gerechtigkeit muß auch betont werden: Derjenige, der ein geringes Einkommen hat und eine relativ geringe Entlastung durch einen Freibetrag erfährt, zahlt auch nur sehr geringe Steuern. Derjenige, der eine höhere Entlastung hat, zahlt auch überproportional Steuern entsprechend dem progressiven Tarif. Aber ich glaube, ich sollte entsprechend Ihrer Anmahnung die Belehrung nicht fortsetzen.
 Ich glaube, Frau Kollegin, daß wir Ihre Frage I 8 implizite schon beantwortet haben. Aber ich gehe gerne noch einmal darauf ein.
Der verfassungsrechtlichen Vorgabe, einen Einkommensbetrag in Höhe des Existenzminimums eines Kindes steuerfrei zu stellen, wird gegenwärtig durch den Kinderfreibetrag von 4 104 DM und das einkommensunabhängig gezahlte Kindergeld von 70 DM monatlich entsprochen. Schon durch die vorgegebene Anhebung des Kinderfreibetrages auf

5 076 DM wird daher bei gleichbleibendem Kindergeld die steuerliche Berücksichtigung der Unterhaltsaufwendungen für erste Kinder verstärkt. Deshalb ist eine Erhöhung des Kindergeldes für das erste Kind verfassungsrechtlich nicht erforderlich. Ich sage nicht: nicht erwünscht, sondern betone: verfassungsrechtlich nicht erforderlich.
Der Vorschlag, mit Verbesserungen beim Kindergeld erst ab dem zweiten Kind einzusetzen, entspricht der Zielsetzung der Koalitionsvereinbarung zur Weiterentwicklung des Familienleistungsausgleichs, das Kindergeld stärker an der Kinderzahl der Familien zu orientieren. Das vom Bundesminister der Finanzen für den Gesamtbereich der Verbesserung im Familienleistungsausgleich in Aussicht gestellte Finanzvolumen von insgesamt 6 Milliarden DM macht einen zielgenauen Einsatz dieser Mittel erforderlich.
Soweit die Beantwortung Ihrer Frage 18.
 Herr Kollege Larcher, Sie stellen in Ihrer Frage auf die Bareis-Kommission ab. Die Bundesregierung geht entsprechend der Regierungserklärung vom 23. November 1994 im Einklang mit der Koalitionsvereinbarung von einem anderen Ansatz zur Weiterentwicklung des Familienleistungsausgleichs aus: Den Erfordernissen der horizontalen Steuergerechtigkeit soll stärker unmittelbar durch stufenweise Anhebung des Kinderfreibetrags Rechnung getragen werden. Das habe ich hier schon dargelegt. Sobald dieser die volle Höhe des Existenzminimums eines Kindes erreicht hat, hat das Kindergeld ausschließlich die Funktion einer ergänzenden Sozialleistung, die bedarfsgerecht und gezielt auf Eltern mit geringen Einkommen und mehreren Kindern ausgerichtet werden kann.
Der Vorschlag der Kommission hat zur Folge, daß bei Arbeitnehmern im laufenden Jahr grundsätzlich eine zu hohe Steuer erhoben würde, die erst bei der Veranlagung zur Einkommensteuer korrigiert werden könnte. Viele Arbeitnehmer müßten allein zu diesem Zweck eine Steuererklärung abgeben; das wissen Sie.
Lassen Sie mich hinzufügen, Herr Kollege: Sowohl der Vorschlag der Bareis-Kommission als auch der mit diesem Vorschlag verwandte Vorschlag des Vorsitzenden unseres gemeinsamen Ausschusses, des Finanzausschusses, Herrn Thieles, werden in der aktuellen Diskussion innerhalb der Koalition sorgfältig geprüft.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt eine Brücke zwischen dem Thema, das wir gerade debattiert haben, und dem Thema, das jetzt in der Debatte ansteht: Durch die Vergabe von Mitteln, durch den Streit um die Größenordnung und die Verwendung der Mittel darf kein Graben zwischen den Deutschen aufgebrochen werden. Das war gerade unser Thema.
Beim jetzigen Thema geht es darum, daß durch die Verteilung der Mittel und die Größenordnung der Mittel im Zuge der Vereinigung Europas keine neuen Gräben aufgerissen werden dürfen. Der Streit, der um die Mittel der EG teilweise in den Hinterzimmern geführt wird, ist nicht gerade geeignet, die Integration Europas voranzubringen.
Der vorliegende Entwurf der Bundesregierung für ein Zustimmungsgesetz hat eine Vorgeschichte. Er geht zurück auf die Verhandlungen zum sogenannten Delors-Paket II und auf die Entscheidungen des Europäischen Rates vom 11. und 12. Dezember 1992 in Edinburgh.
Auf dieser Tagung haben die Staats- und Regierungschefs für einen mittelfristigen Zeitraum bis 1999 Rahmen und Perspektive der EG-Finanzen festgelegt. Kern der politischen Entscheidungen der Staats- und Regierungschefs waren damals in Edinburgh die Festlegungen über die künftige Finanzausstattung der Gemeinschaft, die rechtlich mit dem vom Ministerrat am 31. Oktober 1994 verabschiedeten EG-Eigenmittelbeschluß umgesetzt wurden. Bei uns in der Bundesrepublik Deutschland müssen wir das durch ein Zustimmungsgesetz umsetzen. Es bedarf auch der Zustimmung des Bundesrates.
Mit dem EG-Eigenmittelbeschluß wird ab 1995 die Finanzausstattung der Gemeinschaft schrittweise von derzeit 1,2 auf bis zu 1,27 % des Bruttosozialprodukts der Gemeinschaft im Jahre 1999 erweitert. Kleine Zahlen, große Wirkung, kann ich nur sagen.
Gleichzeitig wird die Lastenverteilung bei der Aufbringung der Eigenmittel der Gemeinschaft zwischen den Mitgliedstaaten verändert. Das Gewicht der sogenannten Mehrwertsteuer-Eigenmittel wird verringert, und das Gewicht der BruttosozialproduktEigenmittel wird dadurch erhöht.
Die vom Bundeskabinett am 15. Juli 1994 verabschiedete Finanzplanung des Bundes berücksichtigt bereits die möglichen finanziellen Auswirkungen des neuen EG-Eigenmittelbeschlusses; zwischen 400 Millionen DM im Jahr 1995 und bis zu 2,6 Milliarden DM im Jahr 1999 sind eingestellt.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich vor dem Hintergrund der Stellungnahmen des Bundestages, die schon abgegeben wurden, kurz auf die zum Teil sehr kritische Diskussion in der Öffentlichkeit zu unseren deutschen Brutto- und Nettoleistungen an die Europäischen Gemeinschaften eingehen. Die Bundesregierung hat die 1992 von der EG-Kommission vorgelegten Vorschläge für eine massive Erweiterung der Finanzausstattung schon ab 1993 bis auf 1,37 % des Gemeinschaftsbruttosozialprodukts sowie die Forderungen des Europäischen Parlaments und einzelner Mitgliedstaaten nach darüber hinausgehenden Sätzen - der Vorschlag lautete 1,4 % - strikt abgelehnt.
Erstens. Wir haben durchgesetzt, daß die Anhebung des Eigenmittelplafonds erst mit einer Verzögerung von zwei Jahren, statt 1993 erst ab 1. Januar 1995, einsetzen soll.
Zweitens. Wir haben durchgesetzt, daß sich der Umfang der notwendigen Eigenmittelerhöhung von 1,27 % des Bruttosozialprodukts auf nahezu ein Drittel der Forderungen verringert.
Drittens. Wir haben durchgesetzt, daß nur eine schrittweise Anhebung dieses Plafonds im Zeitraum von 1995 bis 1999 erfolgt.
Des weiteren haben wir darauf hingewirkt, daß sich die Beitragsleistung künftig stärker als bisher am Bruttosozialprodukt der einzelnen Mitgliedstaaten orientiert und so eine bessere Beitragsgerechtigkeit bewirkt.
Nun eine Kommentierung zu den Bruttoleistungen und zu den Nettoleistungen. Zu den Bruttoleistungen können wir nur sagen, daß die Beschlüsse von Edinburgh und die unter deutscher Präsidentschaft

erzielte Einigung auf den neuen EG-Eigenmittelbeschluß im Oktober 1994 gute Kompromisse sind, die die Interessen der Bundesrepublik Deutschland wahren.
Problematisch sind tatsächlich die Nettopositionen. Hier ist die Bundesregierung mit dem Bundesrat der Auffassung, daß die Lastenverteilung in der Europäischen Union verbessert werden muß. Auch die Bundesregierung hält die gegenwärtigen Lastenverteilungen in der Union für unausgewogen und für den weiteren Integrationsprozeß nicht förderlich.
Ich möchte Ihnen hier eine beeindruckende Farbübersicht zeigen, die der Bundesfinanzminister in den letzten Monaten in alle Verhandlungen mitnimmt. Das Grüne stellt diejenigen dar, die etwas bekommen, und das Rote ist die Nettoposition, das, was man bezahlt. Das ganz Lange, das weit nach unten geht, ist der Anteil an der Nettoposition, den die Bundesrepublik Deutschland bezahlt. Ich entnehme den Mitteilungen des Finanzministers, daß seine europäischen Kollegen und auch die europäischen Regierungschefs von dieser Darstellung jeweils sehr beeindruckt sind, Ich hoffe, daß dieser Eindruck auch nachhaltig wirkt,
nämlich dann, wenn wir das entsprechend neu gestalten müssen.
Kurz- und mittelfristig sind zur Bewältigung dieser Situation ein strikter Kurs der Haushaltsdisziplin auch auf Gemeinschaftsebene und eine konsequente Anwendung des Subsidiaritätsprinzips erforderlich. Des weiteren tritt die Bundesregierung in jedem Einzelfall für eine sehr kritische Prüfung neuer Programme ein. Wir haben z. B. unter zum Teil erheblicher Kritik von außen durchgesetzt, daß neue Programme nicht aufgelegt werden. Wir treten auch für ein erheblich verringertes Volumen bei neuen Ausgabeprogrammen ein.
Außerdem drängen wir auf eine laufende Überprüfung bestehender Programme, damit neue Aufgaben auch durch Umschichtungen finanziert werden können. Dies hat regelmäßig, wie Sie wissen, natürlich die Auseinandersetzung mit den Ländern insbesondere im südlichen Bereich Europas, zur Folge.
Die Bundesregierung wird jedoch getroffene politische und rechtliche Vereinbarungen nicht in Frage stellen. Manchmal gibt es in Länderparlamenten die rosige Vorstellung, so etwas sei möglich. Das wird die Bundesregierung aber nicht tun und auch nicht in Frage stellen. Wir sind und bleiben ein vertragstreuer Partner.
Bei der vor 1999 vorgesehenen Überprüfung der Gemeinschaftsfinanzen wird die Bundesregierung mit Blick auf neue Herausforderungen für eine umfassende Neuordnung auf der Einnahmen- und Ausgabenseite eintreten. Das ist angesichts der Grafik, die ich Ihnen soeben gezeigt habe, sicher notwendig.
Lassen Sie mich eine Schlußbemerkung machen: Die hohe Nettobelastung ist, wie wir beobachten können, in unserem Land zum Teil als Instrument mißbraucht worden, um den europäischen Einigungsprozeß insgesamt zu torpedieren. Wir müssen Versuche dieser Art vehement zurückweisen.
- Ach, da gibt es kleine neue Parteien, die kommen und wieder verschwinden, die das insbesondere zu ihrem Thema gemacht haben. Sie wissen, wen ich meine.
Die politische Stabilität Deutschlands - ich glaube, da sind wir uns in diesem Hause einig - ist nur auf der Basis der Europäischen Union möglich, und dies hat auch im finanziellen Bereich seinen Preis. Wir müssen den Preis nur kontrollieren und in einem vertretbaren Maße halten. Wir müssen sicherstellen, daß die finanziellen Belastungen so gestaltet bleiben, daß nicht antieuropäische Brandstifter leicht entzündbares Material vorfinden, um auf diese Weise in unserem Land zu agitieren. Wir wollen auch auf dem Gebiet der finanziellen Ausstattung weiterhin eine solide Grundlage geben, damit der europäische Einigungsprozeß fortgeführt werden kann.
 Herr Kollege Junghanns, die Liberalisierung des Warenverkehrs in Osteuropa hat das Verkehrsaufkommen an den großen Grenzübergängen zur Republik Polen um ein Vielfaches ansteigen lassen. Die zum Teil gravierenden Abfertigungsprobleme sind auf die nach wie vor unzureichende Infrastruktur zurückzuführen. Die Bundesregierung ist bestrebt, durch Neu- und Umbauten sowie durch provisorische Maßnahmen die Situation zu entspannen. Sie hat insgesamt für eigene große Baumaßnahmen und Zuschüsse zu polnischen Baumaßnahmen Mittel in Höhe von insgesamt 260 Millionen DM veranschlagt und zum Teil auch bereits verausgabt.
Die Bundesregierung verfolgt auch weiterhin die Politik der Öffnung neuer Grenzübergänge, weil sich dadurch der Verkehr verteilen kann und so die einParl. Staatssekretär Dr. Kurt Faltlhauser
zelnen Übergänge entlastet werden. Wegen der großen politischen Bedeutung haben auch der Bundeskanzler und der polnische Ministerpräsident hier Impulse gegeben und miteinander geredet.
Die Fertigstellung der Gemeinschaftsanlage in Swiecko, der sogenannte Terminal II, fällt allerdings ausschließlich in den Verantwortungsbereich der polnischen Seite. Neben einer Vielzahl von Gesprächen auf allen Ebenen, Herr Kollege, in denen immer wieder auf die große Bedeutung des Grenzübergangs Frankfurt /Swiecko und die Dringlichkeit der Angelegenheit hingewiesen worden ist, versucht die Bundesregierung, durch unterstützende Maßnahmen den Baufortgang zu beschleunigen. So sind bereits 20 Millionen DM im September 1994 für die Bauarbeiten zur Verfügung gestellt worden. Von der polnischen Verwaltung sind allerdings erst 8,6 Millionen DM abgerufen und verausgabt worden. Also an unserem Geld und unserer Bereitschaft scheint es offenbar nicht zu liegen. Nach jüngsten Mitteilungen des zuständigen Ressorts ist dennoch mit der Fertigstellung der Anlage etwa im Juli 1995 zu rechnen.
Die zuständigen Ressorts achten darauf, daß der Umzug der deutschen Dienste zum Terminal II reibungslos und zügig vonstatten gehen kann. Die Fertigstellung und Inbetriebnahme der zweiten Oderbrücke im Zuge der Richtungsfahrbahnen WarschauBerlin der A 12/E 30 soll im Dezember 1995 erfolgen.
 Herr Kollege, im Rahmen der von Ihnen in Ihrer Frage angesprochenen Vereinbarung zwischen dem Chef des Kanzleramtes und dem polnischen Ministerrat ist es an dem Grenzübergang Frankfurt zu erheblichen Verbesserungen gekommen. Seit dem 9. September 1994 wird z. B. beim Grenzübergang Frankfurt -Stadtbrücke die Ein- und Ausreise für Pkws auf insgesamt vier Spuren durchgeführt. Davor erfolgte die Abfertigung in jeder Fahrtrichtung einspurig. Das ist also eine wesentliche Erleichterung. Diese Erhöhung der Abfertigungskapazitäten war nach der Umsetzung sehr schnell spürbar, die Wartezeiten am Grenzübergang Stadtbrücke sind nach Meldungen, die uns vorliegen, spürbar zurückgegangen. Mittlerweile kann man von normalen Verhältnissen sprechen, was auch von der Stadt Frankfurt bestätigt wird.
Seit dem 30. September 1994 wird beim Grenzübergang Frankfurt -Autobahn die Pkw-Einund -Ausreise insgesamt auf acht Spuren abgefertigt, was zu einer Verkürzung der Wartezeiten führte. Ich hoffe, daß diese acht Spuren auch immer entsprechend besetzt sind und es nicht so ist wie etwa am Brenner. Dort gibt es zwar fünf oder sechs Spuren, aber nur in einem Häuschen sitzen die Abfertigungsbeamten. Ich hoffe, das ist in diesem Fall nicht so. Zuvor erfolgte die Abfertigung auf zwei Spuren pro Richtung.
Beide Seiten arbeiten ständig daran, die Lkw-Abfertigung zu verbessern. Die Abfertigungsmodalitäten werden ständig an die veränderten Verkehrs-und Raumverhältnisse angepaßt. Eine grundlegende Verbesserung der Situation in West-Ost-Richtung wird es erst geben, wenn die für Juli 1995 von der polnischen Seite in Aussicht gestellte Fertigstellung der gesamten Güterabfertigungsanlage Swiecko II tatsächlich verwirklicht wird. Erst dann kann dort die polnische Einfuhrabfertigung in Betrieb gehen. Dadurch wird die Möglichkeit gegeben sein, die durch den Lkw-Stau hervorgerufenen schwierigen Verhältnisse im Bereich der Zufahrt zum Grenzübergang auf deutschem Gebiet zu entspannen.
Das von Polen vor kurzem eingeführte Importverbot für Schrottfahrzeuge führte zu einem erheblichen Rückgang dieser Transporte nach Polen. Transporte von Schrottfahrzeugen, die im Transit durch Polen befördert werden, haben dagegen zugenommen.
 Zunächst einmal, Frau Kollegin, ist es sicherlich nicht Aufgabe der Bundesregierung, alle Briefvorgänge irgendwelcher internationaler Banken vorliegen zu haben. Das würde ich für eine administrative Überforderung einer Regierung halten. Das gilt ganz generell.
Zum ökonomischen Nutzen dieses Kraftwerkes. Es wurde von der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung eine Least-Cost-Analyse erstellt. Hiernach ist die Fertigstellung der zwei Blöcke des Kernkraftwerkes Mochovce die kostengünstige AusParl. Staatssekretär Dr. Kurt Faltlhauser
baualternative für die Slowakei. Somit kann auch nicht, wie Sie vermuten, pauschal festgestellt werden, daß die Energieerzeugung durch Erdgas finanziell günstiger ist.
In einer solchen Studie werden natürlich nicht ausschließlich günstige oder ausschließlich schlechte Werte für den vergleichbaren Gaspreis berücksichtigt. Vielmehr wird versucht - systematisch richtig, wie ich meine -, einen Mittelwert verschiedener Schätzungen zu finden. Nichts anderes ist in den Untersuchungen, die der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung bisher vorliegen, geschehen.
Abweichende Schlußfolgerungen, Frau Kollegin, der Europäischen Investitionsbank beruhen auf einer recht günstigen Annahme über die Entwicklung der Gaspreise. Andere Institutionen hingegen, wie z. B. die Internationale Energie-Agentur der OECD, sagen ihrerseits weit höhere Gaspreise für die Zukunft voraus. Das zeigt, daß Sie die Parameter nehmen können, wie Sie wollen. Seriöserweise müssen Sie Mittelwerte annehmen.
 Sie haben letztlich eine Reihe von Fragen gestellt.
Ich wiederhole, daß wir nicht beabsichtigen, die Unternehmensentscheidungen - gleichgültig, welchen privaten Unternehmens in der Bundesrepublik Deutschland - zu beurteilen. Jedes Energieversorgungsunternehmen kann aus einem Projekt aussteigen, weil es ohnehin zuviel Strom hat, weil es meint, es habe eine ausreichende Versorgung. Die Unternehmen können aussteigen, weil sie die Sicherheitslage für nicht ausreichend halten; sie können aussteigen, weil sie die administrativen Vorläufe für zu lang halten. Gleichgültig wie, wir beurteilen dies nicht.
Wir beurteilen nur eines: Auf welcher Grundlage wird die Europäische Bank urteilen? Die Prüfung läuft schon sehr lange, wenn ich darauf hinweisen darf; nach meinem Wissen zwei Jahre. Nach welchen Kriterien urteilt diese Bank, urteilt die Bank richtig, und können wir unserem Vertreter in dieser Europäischen Bank in London entsprechende Empfehlungen geben? Diese Empfehlungen können noch nicht gegeben werden, weil die Prüfungen noch nicht abgeschlossen sind.
Bei der Prüfung durch die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung werden, wenn ich richtig informiert bin - lassen Sie mich einmal blättern, damit ich das möglichst präzise vortrage -, insgesamt vier Kriterien zugrunde gelegt: Erstens müssen westliche Sicherheitsstandards erfüllt sein. Zweitens muß die Stillegung eines risokoträchtigeren Kernkraftwerkes in Bohunice erfolgen; das ist ein Block älterer sowjetischer Bauart. Drittens muß eine Umweltverträglichkeitsprüfung erfolgreich abgeschlossen sein. Viertens muß die Fertigstellung dieses Kraftwerks die wirtschaftlich günstige Alternative für die Slowakei darstellen. Es sind also vier Prüfungskriterien, auf die wir uns konzentrieren werden.
Lassen Sie mich aber zu Ihrer Frage nach der Wirtschaftlichkeit noch eine Bemerkung machen - die Konzentration auf die Wirtschaftlichkeit dieses Kraftwerkes erstaunt mich schon -: Ich glaube, wir sollten unsererseits ein hohes Interesse daran haben, daß in den östlichen Staaten, die ja nicht so weit weg sind, sichere Kraftwerke gebaut werden und alte, sehr unsichere Kernkraftwerke endlich abgeschaltet werden.
Deshalb ist eine entsprechende Investition in ein Kraftwerk mit westlichem Standard eine, wie ich meine, auch für unsere Sicherheit gute Investition.
 Frau Kollegin, die Bundesregierung teilt die in Ihrer Frage zum Ausdruck kommende Ansicht nicht. Das Vorhaben Mochovce ist kein ökonomisch fragwürdiges Projekt, sondern es zeichnet sich nach der Durchführung umfangreicher Studien unter Abwägung verschiedener Alternativen als die wirtschaftlichste Alternative aus.
Es ist richtig, daß die Reaktoren von Greifswald und die in Mochovce einem gleichen sowjetischen Reaktortyp, nämlich dem WWRR 440/213, entsprechen. Es ist aber nicht richtig, Frau Kollegin, daß die
Nachrüstung auf einen westlichen Sicherheitsstandard in Greifswald nicht möglich gewesen wäre. So hat die Bundesregierung bereits in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage des Abgeordneten Dr. Klaus-Dieter Feige und der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Drucksache 12/8529 vom 17. Oktober 1994 mitgeteilt, daß auch das Kernkraftwerk Greifswald nachrüstbar gewesen wäre.
Dies hat Bundesumweltministerin Frau Dr. Merkel noch einmal in der Aussprache zum Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Nichtbewilligung des EBRD-Kredits für den Weiterbau des Atomkraftwerks in der Slowakei betont. Ich verweise hier auf die Bundestagsdrucksachen 12/8529 vom 17. Oktober 1994 und 13/309 vom 25. Januar 1995.
Das Kernkraftwerk Greifswald wurde damals nicht nachgerüstet, Frau Kollegin, weil sich kein Betreiber fand, der bereit gewesen wäre, die mit einer solchen Nachrüstung in Deutschland verbundenen verfahrensmäßigen Risiken - und das sind auch politische Risiken; das will ich aber jetzt hier nicht ausweiten, obwohl das sehr interessant wäre - und daraus resultierenden Kosten zu übernehmen.
Das sind ja nicht nur Kosten hinsichtlich der Technik, sondern das sind vor allem Kosten hinsichtlich der Zeit, Kosten bezüglich der Finanzierung, der Unsicherheit und der hohen Risiken, die mit solchen Investitionen verbunden sind. Es sind im übrigen nicht die Risiken der Auswirkungen gemeint, sondern die Risiken, die die Frage betreffen, ob man das Projekt überhaupt realisieren darf.
Vor allem standen damals genügend alternative Kapazitäten in Ostdeutschland zur Verfügung. Sowohl die Reaktorblöcke in Greifswald wie in Mochovce sind nach Einschätzung westlicher Experten grundsätzlich nachrüstbar.
Die EBWE hat von renommierten westlichen Institutionen, nämlich der Gesellschaft für Anlagen und Reaktorsicherheit GmbH und dem französischen Institut de Protection de Sûreté Nucléaire, die Frage der sicherheitstechnischen Nachrüstung prüfen lassen. Diese Institutionen sind zu dem Ergebnis gekommen, daß diese Anlage einen westlichen Sicherheitsstandard gewährleistet.
Die Empfehlungen dieser Institutionen wurden selbstverständlich bei der Prüfung des Vorhabens durch die Bank berücksichtigt und gehen auch vollständig in die Kostenanalyse ein. Insofern, Frau Kollegin, kann nicht behauptet werden, daß die beantragten 1,4 Milliarden DM - in Ihrer Anfrage sagen Sie 1,3 Milliarden DM - nicht ausreichen werden, um in Mochovce einen westlichen Sicherheitsstandard zu gewährleisten.
Bei der Frage der Sicherheit sollten aber nicht nur die Aspekte der Nachrüstbarkeit berücksichtigt werden, sondern auch die Frage, was wäre, wenn westliche Finanzinstitutionen ein solches Vorhaben wie Mochovce nicht unterstützen würden. In diesem Fall kann man wohl davon ausgehen, daß das Kernkraftwerk dort mit einem Sicherheitsstandard fertiggeParl. Staatssekretär Dr. Kurt Faltlhauser
stellt wird, der auf westlichem Niveau liegt. Dies wäre eine deutliche Verbesserung nicht nur der Umweltauswirkungen, sondern auch des Sicherheitsstandards vor Ort und für uns.
 Frau Schönberger, um eine unbeeinflußte Einschätzung der Wirtschaftlichkeit der verschiedenen Alternativen zu erhalten, läßt die Bundesregierung die vorgelegte Least-Cost-Studie unter Zuhilfenahme von Experten auf die Berechtigung ihrer Annahmen und Plausibilität sorgfältig prüfen.
Sie merken, es wiederholt sich. Ihre Fragen haben ja auch einen Wiederholungscharakter.
Bei ihren Wirtschaftlichkeitsberechnungen ist die Europäische Bank in London ursprünglich von mehreren Diskontierungsfaktoren ausgegangen. In Beantwortung Ihrer Frage betone ich noch einmal, daß der Diskontierungsfaktor von 10 % ein sinnvoller wäre.
Im übrigen: Selbst bei einem Diskontierungsfaktor von 12 % wäre die Wirtschaftlichkeit des Vorhabens immer noch gegeben, auch wenn der Unterschied zur nächstbesten Alternative auf Grund der erhöhten Kapitalkosten nicht so deutlich ausfallen würde. Sie können selbst für den von mir persönlich als aberwitzig hoch angesehenen Diskontierungsfaktor von 12 % immer noch eine Wirtschaftlichkeit errechnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Reaktionen der Opposition gestern, die Ausführungen heute und die Gesamtstimmung bestätigen eigentlich eines: Die Opposition ist über den Vorschlag der Koalition erschrocken, etwas geschockt. Wir haben sie - wie man etwas salopp sagen kann - kalt erwischt.
Wir haben eine gute Einigung zustande gebracht, die erstens verfassungskonform ist, zweitens steuersystematisch und logisch sauber ist und die obendrein noch den Rahmen von 6 Milliarden DM einhält. Das hätten Sie nicht gedacht; das ärgert Sie.
Meine Damen und Herren, es gibt im Haushalt ein generelles Moratorium. Trotz hoher Anforderungen gibt es im Jahre 1995 einen Anstieg des Haushalts von nur 0,9 %. Das hat etwas damit zu tun, daß alle Währungen dieser Welt gegenwärtig in das stabile Land Deutschland fließen, daß die D-Mark Zufluchtswährung wird. Das ist ein Erfolg dieser Regierung und ihrer Stabilitätspolitik.
Trotz dieser Stabilitätspolitik und der soliden Haushaltspolitik haben wir gesagt: Ein Bereich muß ausgenommen bleiben, die Familie. Angesichts der haushaltspolitischen Vorgaben stellen die 6 Milliarden DM ohne Gegenfinanzierung ein außergewöhnlich positives Signal dar.
Frau Matthäus-Maier fragt: Können Sie mir erklären, wie Sie in Ihren Berechnungen auf die 6 Milliarden DM kommen?
Frau Matthäus-Maier, wir rechnen so: Nach unserem bisherigen System geben wir 36,5 Milliarden DM aus. Das neue System kostet 42,5 Milliarden DM. Die Differenz beträgt 6 Milliarden DM. Ich nenne Ihnen auch gleich die Rechnungsgrundlagen, so daß Sie nicht falsch nachrechnen, sondern ausnahmsweise einmal richtig. Wir sind davon ausgegangen, daß von 16 Millionen sogenannten steuerlichen Kindern - es klingt schlecht; aber es heißt so - 2,2 Millionen ohne Kindergeldanspruch sind und 1 Million für den Kinderfreibetrag optieren. Dadurch kommen wir ziemlich genau auf diese 6 Milliarden DM.
Jetzt sagt Frau Wester: Sie betreiben hier Zahlenspielereien. Ich glaube, die Leute interessieren die Zahlen, und weiter die Frage, was sie am Ende des Monats bekommen und was sie am Ende des Jahres haben. Auf der Basis unseres Modells sehen diese Zahlen außergewöhnlich gut aus. Ich glaube, wir sollten die Zahlenspielereien weitertreiben.
2 700 DM - Frau Kollegin; konzentrieren Sie sich einmal auf das Zuhören und nicht auf das Dazwischenschreien - im Monat bei drei Kindern ergibt unter Berücksichtigung der weiteren Möglichkeiten dieses Vorschlags 225 DM und über den Tarif, der im Jahressteuergesetz steht, zusätzlich noch 51 DM. Das sind dann für diese Familie pro Monat 276 DM mehr.
Oder nehmen wir den Fall des klassischen Durchschnittsverdieners, der ein Einkommen von 4 500 DM und zwei Kinder hat und in der Steuerklasse II ist. Er kriegt insgesamt 164 DM im Monat mehr; das sind im Jahr rund 2 000 DM mehr. Ich glaube, das ist wirklich eine wesentliche Verbesserung.
Jetzt sagen Sie, Frau Matthäus-Maier, lässig: Welchen Mut haben Sie eigentlich? Sie können nicht rechnen. - Ich sage Ihnen: Sie rechnen falsch, und zwar wissend.
Sie haben mich schon einmal in der Fragestunde
darum gebeten, daß ich Ihnen vorrechnen soll,
warum Ihre 250 DM nicht verfassungskonform sind.

Da habe ich Ihnen gesagt: Ich schicke Ihnen die detaillierten Berechnungsgrundlagen. Das habe ich mit Schreiben vom 24. Februar gemacht. Darin habe ich Ihnen dargelegt, daß es einfach verfassungsrechtlich notwendig ist, eine typisierende Betrachtung bei den Steuersätzen und bei der Umrechnung von Kindergeld in Kinderfreibetrag vorzunehmen, daß dabei aber zwei Bedingungen zu erfüllen sind: Erstens. Es darf nur eine relativ kleine Zahl von Steuerpflichtigen, die auf Grund ihrer Einkommenshöhe mit einem höheren Steuersatz als dem angenommenen belastet werden, benachteiligt werden. Zweitens. Diese Steuerpflichtigen dürfen nach den Vorgaben des Verfassungsgerichts nicht zu hoch benachteiligt werden.
Ich habe Ihnen vorgerechnet, daß auf Basis dieser Vorgaben für die Umrechnung eines einheitlichen Kindergeldes, wie Sie es vorschlagen, ein Steuersatz von mindestens - das ist meine persönliche Einschätzung - 51 % notwendig ist. Vor dem Hintergrund dieser unwiderlegten und, wie ich meine, unwiderlegbaren Vorgabe sind Ihre 250 DM zuwenig und deshalb verfassungswidrig.
Sie stellen sich hierher und sagen, unser Vorschlag wäre nicht ausreichend. Ihr Vorschlag ist falsch; das ist der Punkt.
Diese Koalition hat einen Vorschlag vorgelegt, der verfassungskonform ist, der haushaltsmäßig und steuersystematisch richtig ist. Sie stehen mit einem eigentlich zerbrochenen Krug eines Vorschlags da, der nicht ausreicht. Ich glaube, das ist eine ziemlich schwache Position. Die Bürger draußen merken das mittlerweile.
Gemäß unserem Vorschlag - Frau Kollegin Wester, Sie sind darauf eingegangen - besteht folgende Situation: Derjenige, der 200 DM Kindergeld für das erste Kind bekommt, ist damit bis zu einem Steuersatz von 38,3 % gewissermaßen verfassungsgemäß bedient. Dies ist logisch, weil sein Einkommen mit seinem individuellen Steuersatz bemessen wird. Diejenigen, deren Einkommen mit einem Steuersatz belastet wird, der über diesen 38,3 % liegt, haben die Möglichkeit, den Freibetrag zu wählen. Dieser Freibetrag ist von dieser Regierung in einem Bericht, der Ihnen schriftlich vorliegt, übereinstimmend mit 6 288 DM vorgegeben.
Manchmal gibt es leichte DM-Änderungen; das hat etwas mit dem Teilungsfaktor 12 zu tun.
Das heißt, wir haben hier einen Vorschlag vorliegen, der im Hinblick auf die verfassungsrechtlichen Anforderungen wesentlich sauberer ist.
Lassen Sie mich aber noch eines zum Schluß sagen, liebe Kollegen von der SPD: Sie brauchen für die Realisierung dieses Vorschlags draußen, in der
Administration, die sogenannte Finanzamtslösung, wie uns Herr Kollege Poß wiederholt vorgetragen hat. Auch Ihr Vorschlag, also der nichtverfassungskonforme,
braucht diese Finanzamtslösung. Herr Scharping sagt: Ich will das; das muß durchgesetzt werden! Bis jetzt haben wir von den SPD-Finanzministern immer Signale bekommen, daß sie das nicht wollen, daß es ihnen zuviel ist.
Wir, diese Bundesregierung, der Bundesfinanzminister und die Familienministerin Nolte, schreiben morgen die Finanzminister der Länder ausführlich an. Wir schreiben Ihnen, wie es ist, und stellen Ihnen auf der Basis dieses Systems präzise Fragen. Dann sagt uns bitte, ob ihr es macht oder nicht.
Ich kann nur sagen: Sie von der SPD haben es in der Hand, daß dieses System von den Ländern umgesetzt wird, weil Sie die Mehrzahl der Finanzminister stellen.
Sie sind aufgefordert, mit Ihren Kollegen draußen in den Ländern zu reden und zu sagen: Setzt das Finanzamtssystem durch! Blockiert nicht, damit es den Familien und Kindern zugute kommen kann. Sie sind dran, meine Damen und Herren!
 In Ihrer Frage, Frau Kollegin, stecken zwei Fragen. Die eine beinhaltet strukturpolitische Aspekte. Ich bin mit Ihnen einig, daß bei derartigen Entscheidungen die strukturpolitischen Fragen ein wesentliches Gewicht haben müssen. Bei einer endgültigen Entscheidung werden strukturpolitische Erwägungen der Dislozierung innerhalb eines Flächenstaates sicherlich von Bedeutung sein müssen.
Zweitens der Arbeitsmarkt: Ich habe mich hier noch einmal sachkundig gemacht. Es ist gleichgültig, wo das ist. Es bezieht sich nicht auf den hier in Frage gestellten Fall. In dem Augenblick, in dem man zu einem neuen Strukturkonzept in einem Bereich kommt, heißt das nicht, daß die Arbeitsplätze sofort wegfallen, sondern es bedeutet, daß zukünftig eine andere Schwerpunktbildung angestrebt wird. Es heißt nicht, daß die Damen und Herren Mitarbeiter innerhalb eines Ortes umziehen müssen und versetzt werden. Es wird in einem langfristigen Prozeß umstrukturiert werden. Das gilt generell, ohne konkrete Aussage für den von Ihnen genannten Fall.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Zustandsbeschreibung und der Analyse sind wir uns einig: In der täglichen Praxis wird ein Girokonto benötigt. Der bargeldlose Zahlungsverkehr gehört zum täglichen Brot aller. Es ist gewissermaßen ein Stück Existenzminimum, ein Girokonto zu haben.
Richtig ist - das betone ich -, daß das Nichtvorhandensein eines Girokontos ein Stück Stigmatisierung ausmacht, eine etwaige Außenseiterrolle verstärkt. Die Zahl der „Problemfälle" ist nicht groß: Von etwa 70 Millionen Privatkonten gibt es, wie Sie analysiert haben - wir stehen dieser Zahl nicht fern -, etwa 500. Es ist auch nicht zu billigen, daß in manchen Fällen unter Hinweis auf negative Schufa-Auskünfte usw. ein Girokonto abgelehnt wird.
Wenn wir uns also in dieser Analyse einig sind, dann eignet sich dieses Thema eigentlich nicht zu solch dramatischen Ausdrücken wie „Bankenmacht" auf der einen Seite und „Verbrauchermacht" auf der anderen Seite. Wir müssen vielmehr den vernünftigen und richtigen Weg finden, wie wir diesen Zustand verbessern können.
Wir haben in bezug auf unsere Analysen den Beistand von großen mächtigen Verbänden. Der Deutsche Sparkassen- und Giroverband und die Volks- und Raiffeisenbanken haben öffentlich ganz deutlich erklärt: Wir räumen das Recht auf ein Girokonto ausdrücklich ein. Natürlich stehen z. B. für die Sparkassen die entsprechenden Ländergesetze im Hintergrund; das ist richtig. Hier werden wir fortfahren.
Meine Damen und Herren, das Finanzministerium steht im Gespräch mit den entsprechenden Verbänden und Banken. Wir werden am 22. Mai unser Gespräch mit dem Zentralen Kreditausschuß fortsetzen. Ich erhoffe mir bei der Realisierung unserer Ziele einen wesentlichen Schritt nach vorn. Ich glaube, daß es im Interesse der Kreditwirtschaft sein müßte, bei einem Defizit Abhilfe zu schaffen.
Das Girokonto war etwas - da hat Herr Bury durchaus recht -, was in der Vergangenheit von den Banken sehr stark forciert wurde; ich erinnere mich gut daran. Daraus ergibt sich eine gewisse Verpflichtung.
Wir wollen in diesem Gespräch mit der gesamten Kreditwirtschaft eine freiwillige Lösung vorantreiben. Wir geben einer solchen Lösung eindeutig den Vorzug, da wir glauben, daß es vor dem Hintergrund der Normenvielfalt nicht notwendig ist, ein Gesetz zu verabschieden,
zumal die gesetzlichen Vorstellungen, die Sie, Herr Kollege, formuliert haben, bei genauerem Hinsehen natürlich nicht ausreichen. Sie können eine Frage nach der anderen nicht beantworten. So kommen Sie schrittweise zu weiteren Perfektionierungen.
Wir brauchen keine solche Normenflut. Wir geben nach dem Subsidiaritätsprinzip der freiwilligen Lösung den Vorzug.
 Sie sind mir mit Ihrer Frage etwas vorweggeeilt. Ich wäre darauf noch eingegangen.
Natürlich meinen wir die gesamte Kreditwirtschaft, wenn wir über dieses Thema Gespräche führen. Die Erklärungen des Sparkassen- und Giroverbandes sowie der Volks- und Raiffeisenbanken liegen uns bereits vor. Unsere Bestrebungen sind darauf gerichtet, auch die privaten Banken in eine entsprechende vernünftige Vereinbarung mit einzubinden. Natürlich besteht eine besondere Verpflichtung von Sparkassen; die öffentliche Hand ist beteiligt.
Damit komme ich wieder zurück zu meinen Ausführungen, Herr Kollege. Natürlich ist es so, daß wir - wie von den Kollegen schon dargelegt wurde - sehr zurückhaltend damit sind, ohne Not gesetzlich in private Vertragsverhältnisse einzugreifen und sie vorherzubestimmen. Die Formulierung „ohne Not" ist sicherlich angemessen, weil signalisiert worden ist, daß wir zu einem Ergebnis kommen können.
Wir meinen - damit beantworte ich auch den zweiten Teil Ihrer Frage -, daß die Debatte in diesem Haus der Freiwilligkeit förderlich sein kann. Es wäre überzogen, würden Sie jetzt interpretieren, daß es sich um eine versteckte Drohung handelt. Das ist mit Sicherheit nicht der Fall.
Aber es ist sicherlich nicht falsch, daß wir über dieses Problem sprechen.
Wir, meine Damen und Herren, wollen ein Girokonto zwar für jedermann, aber wir wollen kein Girokonto durch Gesetz. Die Kreditwirtschaft ist aufgerufen, eine vernünftige und an die Realitäten dieser Welt angepaßte Regelung selbst zu finden, und zwar in einem Gespräch mit uns und auch in einem Gespräch innerhalb der verschiedenen Gruppierungen der Kreditwirtschaft.
Ich bin zuversichtlich, daß wir in den nächsten Wochen und Monaten wesentliche Schritte vorankommen werden.
Ich bedanke mich.
 Ich bin überzeugt davon, daß die entscheidenden Ursachen dieser komplexen Frage tatsächlich mit Divergenzen der wirtschaftlichen Grunddaten der verschiedenen Lander zusammenhängen. Dies ist der Ausgangspunkt.
Erst von diesem Ausgangspunkt aus bewegen sich die Finanzmärkte, und dann gibt es eine Multiplikatorwirkung durch spekulative Vorgänge, die, zugegeben, durch Instrumente wie Derivate in größerem Umfang verstärkt werden.
Wenn ich schon beim Stichwort Derivate bin, das Sie ja auch aufgegriffen haben, sage ich: Auch in der Bundesrepublik Deutschland werden diese Instrumente genutzt, wo sie notwendig sind. Diese Derivate sind ja nicht des Teufels. Sie sind nicht generell abzulehnen; das tun Sie Gott sei Dank auch nicht. In der Bundesrepublik Deutschland werden diese Instrumente besonders sorgfältig und gut überwacht. Wir haben wiederholt gesagt, daß wir diese Überwachung nicht aufgeben, daß wir permanent dranbleiben wollen.
Von diesem Land geht also Beispielhaftes aus, wie wir im übrigen auch in einer sehr ausführlichen Antwort auf eine Kleine Anfrage der SPD-Fraktion deutlich gemacht haben.
Meine Damen und Herren, das zentrale Thema auf dem Gipfel in Halifax ist traditionell die Lage der Weltwirtschaft. Hier werden wir im Gegensatz zu früheren Jahren eine insgesamt sehr positive Bilanz ziehen können. Die Weltwirtschaft befindet sich auf einem soliden Wachstumspfad. Erfreulicherweise beschleunigt sich das Wachstum mehr und mehr auch in den Entwicklungsländern, während sich die Anzeichen für eine Stabilisierung in den Transformationsländern verstärken.
Die Preisentwicklung bleibt weltweit unter Kontrolle. Die Inflationsrate in den Industrieländern ist gegenwärtig so niedrig wie zuletzt Anfang der sechziger Jahre. Diese schlichten Daten, Kollege Hauchler, widersprechen ganz deutlich Ihrem dunklen bis schwarzen Horrorszenario.
Insgesamt bestehen damit gute Voraussetzungen für eine Fortsetzung des weltweiten Aufschwungs. Dieses Bild bestätigt die mittelfristige Strategie, für die sich die Bundesregierung, oft gegen den Widerstand von außen, aber auch von innen und von Ihnen, international immer wieder nachhaltig eingesetzt hat. Die mittelfristige Strategie ist jetzt unumstritten Richtschnur der Wirtschaftspolitik der G-7-Länder.
Die Bundesrepublik braucht sich in Halifax nun wirklich nicht zu verstecken. Ganz im Gegenteil, Deutschland steht heute bei den zentralen volkswirtschaftlichen Meßziffern an der Spitze aller G-7-Länder, und dies - ich betone das ausdrücklich - trotz der außergewöhnlichen Anspannungen und Sonderbelastungen, die wir mit der wirtschaftlichen Integration der neuen Bundesländer zu bewältigen hatten. Das hätte kein Experte gedacht. Die Daten sind im Vergleich mit anderen Ländern auch bei dieser Ausgangslage hervorragend.
Die deutsche Wirtschaft hat die Folgen der Rezession eindeutig überwunden. Mit einem Wachstum von gut 3 % in diesem und wohl auch im nächsten Jahr liegen wir mit an der Spitze der G-7-Länder.
Besonders deutlich werden die Erfolge der Stabilitäts- und Konsolidierungspolitik der Bundesregierung im Bereich der Haushaltspolitik, obwohl wir - das darf ich auch hier sagen - die besonderen Aufgaben der neuen Bundesländer bewältigen mußten. Dies wird international von unseren Partnern und von den internationalen Finanz- und Wirtschaftsorganisationen anerkannt.
Allerdings würde ich bei einzelnen Daten nicht sagen, sie seien Anlaß zum Jubeln, wenn wir z. B. in der Gesamtverschuldung knapp unter 60 % sind. Wir erfüllen dieses Maastricht-Kriterium; aber zum Jubeln ist da kein Anlaß. Wir müssen uns weiterhin anstrengen, daß der Gesamtprozentsatz weiterhin nach unten geht.
Sorge bereiten uns die hohe Arbeitslosigkeit und in diesem Zusammenhang insbesondere die strukturellen Probleme auf den Arbeitsmärkten. Dieses Thema stand in den letzten Jahren im Mittelpunkt der G-7-Treffen. Auf der Beschäftigungskonferenz in Detroit im vergangenen Jahr haben wir verschiedene Ansatzpunkte für strukturelle Arbeitsmarktreformen und für eine Flexibilisierung der Arbeitsmärkte umrissen. Es kommt darauf an, diese Maßnahmen jetzt national umzusetzen.
Die Bundesregierung steht auch hier im internationalen Vergleich gut da. Ich sage nur: 3-MilliardenDM-Programm, durch das rund 180 000 Langzeitarbeitslose in die Beschäftigung zurückgeführt werden, und Maßnahmen zur Flexibilisierung auch der Arbeitszeit. Gerade hier müßte uns die Opposition stärker helfen, damit wir Vorhaben umsetzen können, so wie Sie es theoretisch und allgemein verlangen.
Auch das gehört zum Thema. Sie können nicht sagen: „Sie haben hehre Grundsätze, aber wo bleibt die Umsetzung", während Sie uns dann, wenn wir unsere Vorhaben umsetzen wollen, in den Arm fallen. Das ist die falsche Konsequenz.
Ein stabiles wirtschaftliches Umfeld ist gleichzeitig der einzige tragfähige Weg, um zur Stabilität in den internationalen Finanz- und Devisenmärkten zu kommen. Ich habe meine Anmerkungen hierzu schon gemacht.
Ich will nur noch eine Anmerkung zu der Tobin-Steuer machen, die auch Herr Kollege Jens aufgegriffen hat. Da bekommt der Finanzpolitiker wirklich leuchtende Augen, wenn er von derart großen Summen - wie Sie, Herr Hauchler, sie genannt haben -, die man da abkassieren könnte, hört. Wenn man da nur kleine Prozentsätze draufsetzt, dann werden alle Nationen reich. Wunderschön! Das ist eine schöne Steuer.
Es ist aber natürlich schlichter Unsinn. Denn wenn Sie die Steuer in einem Land erheben, werden die Kapitalspekulationen im Nachbarland gemacht. Und wenn das Nachbarland die Steuer ebenfalls erhebt, dann geht man in ein drittes Land. Nur wenn die Gesamtheit aller Staaten ohne Ausnahme eine derartige Steuer erheben würde, hätten Sie mit Ihrer Steuer Erfolg.
Ansonsten ist es eine völlig abstruse Vorstellung, diese Steuer zu erheben.
Wir müssen die internationalen Finanzinstitutionen, IWF und Weltbank stärken. Hier ist insbesondere wichtig, daß das marktwirtschaftliche Denken in diesen Institutionen völlig unbestritten ist, ebenso wie in Europa. Das war vor zehn, fünfzehn Jahren noch nicht der Fall. Ich glaube, daß wir die Stärkung nicht nur mit höheren Margen und mehr Geld erreichen können, sondern auch durch eine Effektivierung dieser Institutionen. Insgesamt glaube ich, daß diese Institutionen wirklich erfolgreich sind.
Wir haben nicht nur multilateral sehr viel im Rahmen dieser Institutionen getan, sondern auch bilateral durch eine Reihe von Schuldenerlassen gegenüber den am wenigsten entwickelten Ländern und zwar in einem Umfang, der im internationalen Geschäft beispielgebend ist.
Ich glaube, für Halifax gilt: Nur im Geiste der Kooperation wird es auch künftig gelingen, die internationalen Probleme zu lösen. Die Bundesregierung wird dazu auch in Halifax ihren Beitrag leisten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, Herr Kollege Hauchler, wir sind uns in manchen Fragen näher, als Sie hier durch einige sehr überzogene Spitzen deutlich machen wollten. Selbstverständlich sind wir für effektivere internationale Institutionen. Die Effektivität internationaler Institutionen erhöht man jedoch mit Sicherheit nicht dadurch, daß man den Geldbeutel aufmacht und noch mehr Geld zur Verfügung stellt, sondern indem man kritischer prüft, ob das vorhandene Geld wirklich nutzbringend und zielgerichtet aufgewendet wird.
Wir sind uns auch sicherlich einig, daß manches, was an hehren Zielvorstellungen vor mancher internationalen Konferenz formuliert wurde, besser, zeitnäher und wirksamer in den Ländern umgesetzt werden muß. Dies ist doch im wesentlichen keine Aufgabe dieser internationalen Zusammenkünfte wie jetzt in Halifax; das ist die Aufgabe der nationalen Regierungen und Parlamente.
Ich glaube, wir müßten uns einmal darüber unterhalten, was eigentlich eine derartige internationale Konferenz, eine G-7-Konferenz, kann. Sie ist keineswegs ein weltweites Koordinierungsgremium. Dies wäre ein völlig unrealistischer Ansatz, der zum Scheitern verurteilt wäre und letztlich auch nicht mit dem Demokratieverständnis der Teilnehmer zusammenpaßt.
Es wird in Halifax wie schon bei den vergangenen Gipfeltreffen darum gehen, auf höchster politischer Ebene einen offenen und vertrauensvollen Meinungsaustausch zu zentralen wirtschaftlichen Fragen zu führen. Ziel ist es, durch die Entwicklung gemeinsamer Analysen und Strategien Anstöße für Problemlösungen zu geben, die anschließend in den kompetenten Entscheidungsgremien weiter diskutiert und dort gegebenenfalls umgesetzt werden. Anstöße, keine fertigen Lösungen gewissermaßen aus dem Zauberhut der Mächtigen! Clinton und Kohl kamen, sahen und machten - das ist eine naive Vorstellung von den Machbarkeiten und der Komplexität der Probleme.
Die Gipfeltreffen der letzten Jahre
- da unterscheide ich mich in der Einschätzung deutlich von Ihnen, Herr Kollege Hauchler - haben wichtige Impulse für die Lösung zentraler Fragen der internationalen Politik gegeben.
Es geht nicht immer, daß man millimetergenau überprüft, ob das Ziel tatsächlich erreicht wurde. Sie müssen sich in der Politik stets die Frage stellen: Was wäre die Alternative gewesen, wenn diese Zusammenkunft der G 7 nicht stattgefunden hätte? Das ist doch die eigentliche Frage.
Ich verweise insbesondere auf die Initiativen, die in den letzten Jahren von den Gipfeln zu den Themen Handelspolitik - da ist durchaus etwas geschehen -, Eingliederung der Reformstaaten aus Mittel- und Osteuropa sowie der früheren Sowjetunion in das internationale Handels- und Währungssystem - da ist ebenfalls etwas Konkretes geschehen - und Umweltpolitik - auch da ist Wesentliches angestoßen worden - ausgingen.
Herr Kollege Hauchler, Sie sagten z. B., wir müßten die Internationale Finanzordnung neu hinbekommen und das sei eine Aufgabe von G 7.
Die Grundlage des Währungssystems, das uns gemeinsam Sorge macht, ist die wirtschaftliche Lage in den einzelnen Ländern.
Die Vorstellung, die Sie hier zu verbreiten versuchen, daß man gewissermaßen durch politische Willensbildung von oben herab das Währungssystem draufpappen kann, genau das ist in der Vergangenheit das Katastrophale gewesen. Warum ist es z. B. beim EWS mit dem englischen Pfund schiefgegangen? Weil man aus politischen Gründen eine viel zu hohe Bewertung des Pfunds angesetzt hat.
Die Erfahrung, die gerade wir Europäer mit dem EWS gemacht haben, zeigt in dramatischer Weise, daß alle politischen Festsetzungen, die an den wirtschaftlichen Grunddaten in den einzelnen Ländern vorbeigehen, scheitern müssen und für internationale Währungsturbulenzen gewissermaßen verstärkend wirken.
Das Beispiel Mexiko, das Sie gebracht haben, Herr Kollege Hauchler, ist doch nicht das Problem der internationalen Organisationen. Die internationalen Organisationen haben gut darauf reagiert - vielleicht hätten sie früher reagieren können, das ist eine unserer Zielvorstellungen. Nur ist dort national wirtschaftspolitisch ein massiver Fehler bzw. ein Fehler nach dem anderen gemacht worden. Es gibt nationale Defizite, die durch politische Institutionen, durch Zusammenkünfte der G 7 nicht reparierbar sind. Das wäre eine Illusion.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hätte es begrüßt, ich könnte diese Kurzintervention in Anwesenheit des Parteivorsitzenden und des Fraktionsvorsitzenden der SPD abgeben. Während ich im Bundesrat für den Finanzminister die Position der Bundesregierung vertreten habe, hat Herr Scharping hier gesagt, ich hätte in aller Öffentlichkeit von einer „Entzeitlerung" des Jahressteuergesetzes gesprochen. Dabei hat sich Herr Scharping erkennbar etwas oberflächlich auf eine sehr solide Grundlage bezogen, nämlich den „Spiegel". Der „Spiegel" hat in seiner Ausgabe vom 8. Mai 1995 diesen Begriff tatsächlich mir zugeschrieben. Ich habe dem „Spiegel" sofort geschrieben und darauf erstens hingewiesen, daß ich diesen Begriff nie meinerseits verwandt habe und auch gar nicht auf den Gedanken käme, einen Kollegen derart in der Öffentlichkeit zu bezichtigen, und ich habe zweitens den Hinweis gewagt, daß dieser Begriff in der Anhörung zum Jahressteuergesetz, für alle Zeugen rundum vernehmbar, immer wieder von der Kollegin Frau Matthäus-Maier gebraucht
und offenbar dann aufgegriffen wurde.
Mittlerweile hat mir der „Spiegel" schriftlich bestätigt, daß man eigene Erkenntnisse zu diesem Zitat von Herrn Faltlhauser nicht habe. Man hat allerdings meinen Leserbrief bis heute noch nicht abgedruckt. Dies überlasse ich Ihrer Beurteilung.
Meine Auffassung ist, daß sich Herr Scharping in dieser Angelegenheit bitte schön noch einmal sachkundig machen sollte. Und dann erwarte ich eine entsprechende Entschuldigung.
 Herr Kollege Büttner, die Einwerbung von Spendenmitteln ist im Parteiengesetz als Voraussetzung für entsprechende staatliche Zuschüsse ausdrücklich vorgesehen. Ich würde sogar verstärkend sagen: Durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist die Tatsache, daß Parteien um Spenden werben, auf eine neue, auf eine verfassungsgemäß gebotene Ebene gehoben worden.
Entstehen den Parteien bei der Einwerbung von Spendenmitteln Kosten, z. B. durch Werbeaktionen, Beratung durch PR-Firmen oder auch durch die Einschaltung gewerblich tätiger Spendenakquisiteure, so ist der steuerliche Abzug als Sonderausgaben beim Spender nicht berührt. Dabei gehe ich davon aus, daß die Spende in voller Höhe der Partei zufließt und der Spendensammler seine Provision von der Partei erhält. Das heißt, unter steuerrechtlichen Gesichtspunkten ist eine entsprechende Vorgehensweise durchaus möglich.
Lassen Sie mich wertend hinzufügen: Die Höhe dieser Provisionen ist sowohl gegenüber dem Spender als auch gegenüber der Partei eine, lassen Sie mich sagen: Stilfrage.
 Ihre Frage beinhaltet zwei Fragen: die erste, ob wir Kenntnisse über die Höhe dieser Provisionen haben. Der Bundesregierung ist durch Presseveröffentlichungen die angegebene Provisionierung von Spendeneintreibern sowohl von Parteien als auch von anderen Organisationen bekannt.
Ich darf darauf hinweisen, daß freigemeinnützige sozial tätige Organisationen, die bundesweit tätig sind und die Sie alle kennen, selbstverständlich auch ihrerseits Spenden durch professionelle Akquisiteure einsammeln lassen und nach meinem Urteil sehr, sehr hohe Provisionen bezahlen.
Die Bundesregierung sah sich in keiner Weise und an keiner Stelle veranlaßt, über Provisionshöhen irgendwelche Urteile abzugeben. Die Provisionen werden rechtlich zu beurteilen sein. Dazu habe ich Ihnen gesagt, daß das Vorgehen immer dann richtig ist, wenn die Spende an eine Partei fließt und die Partei ihrerseits diese Gelder dann entsprechend verwendet, in diesem Fall für Provisionen; es gibt durchaus auch die Verwendung der Parteispenden beim Akquirieren etwa in Form von postalischen Kosten.
 Herr Kollege, erlauben Sie mir auch hier, daß ich auf die verschiedenen Aspekte Ihrer umfänglichen Frage eingehe. Zivilrechtlich fließen Spendenteile der Partei auch dann zu, wenn der Spendenakquisiteur entsprechend einer Vereinbarung mit der Partei eine Provision einbehält. Das heißt, wenn die Vereinbarung so ist, daß er zur administrativen Verkürzung seinen vereinbarten Provisionsanteil einbehält, dann ist dies steuerrechtlich ebenfalls unbedenklich.
Ich weise zweitens darauf hin, daß seit dem 1. Januar 1994 Firmen bei Spenden an Parteien keine Spendenquittungen mehr bekommen können.
Diese Spenden sind nicht mehr abzugsfähig. Ich erlaube mir die persönliche Bemerkung, daß ich das für einen verfassungspolitischen Skandal halte, im Vergleich zur Spendenabzugsmöglichkeit von einer Vielzahl von Vereinen, wie wir sie im Vereinsfördergesetz niedergelegt haben.
Den ersten Teil Ihrer Frage kann ich dem Grund nach nicht ganz überblicken. Ich kann mir nicht vorstellen, daß wir hier beurteilen können, was eine Firma an Provisionen bezahlen kann. Das steht jeweils im Ermessen eines Unternehmens.
 Das war ein Zwischenruf, Herr Präsident. Ich darf wortwörtlich das wiederholen, was ich gerade Ihrem Kollegen gesagt habe: Zivilrechtlich fließen Spendenteile der Partei auch dann zu, wenn der Spendenakquisiteur entsprechend einer Vereinbarung mit der Partei eine ProviParl. Staatssekretär Dr. Kurt Faltlhauser
sion einbehält, wenn dieser Vorgang also kurzgeschaltet ist.
Lassen Sie mich aber noch eine Bemerkung hinzufügen. Es ist zwar richtig, daß Sie diese Sache nachfragen: Kann dies so sein? Es ist rechtlich geprüft. Ich würde Ihnen dringend empfehlen, sich die Höhe der Provision und die Vorgehensweise aller nur denkbaren gemeinnützigen Organisationen in diesem Land genauer anzusehen, Dann werden Sie Ihre kritischen Stellungnahmen gegenüber Parteispendeneintreibung sicherlich etwas reduzieren. Ich glaube, es sollte unser Anliegen sein, gerade auf der Basis des Verfassungsgerichtsurteils die entsprechenden kritischen Stellungen zum Spendeneintreiben als solches im gemeinsamen Interesse etwas zurückzustellen.
 Herr Kollege, ich will mich ja nicht in die Frage einmischen, wo die wirtschaftspolitische Kompetenz in der SPD ihren geometrischen Mittelpunkt hat, hier im Bundestag oder draußen in den Ländern, aber ich will Sie angesichts Ihrer letzten Ausführungen doch fragen, ob Sie zur Kenntnis genommen haben, daß die Regierungschefs aller SPD-regierten Länder in den Verhandlungen über das Jahressteuergesetz der Auffassung waren, daß die Reduzierung der Förderung für die neuen Bundesländer der richtige Weg sei, und daß einige Ihrer Kollegen Länderchefs und Finanzminister in den Verhandlungen über das Jahressteuergesetz sogar kritisch festgestellt haben, daß die Bundesregierung diese Reduzierung der Förderung für die neuen Bundesländer nicht ausreichend stark in Angriff genommen habe.
Wie können Sie angesichts dieser Tatsache behaupten, daß diese Entscheidung, die wir aus haushaltspolitischen und aus wirtschaftspolitischen Gründen getroffen haben, eine völlig falsche sei? Nehmen Sie an, daß Ihre Kollegen draußen in den Ländern, die auch wirtschaftspolitische Kompetenz haben, auch wenn der Mittelpunkt laut Scharping jetzt hier sein soll, völlig falsch liegen? War das also eine falsche Entscheidung Ihrer SPD-Kollegen?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir legen Ihnen heute in erster Lesung einen Gesetzentwurf zur Beratung und zur Verabschiedung vor, der, glaube ich, ein sehr guter Ansatz für die Förderung des selbstgenutzen Wohnungsbaus ist.
Wir haben in einer komplizierten Debatte während der letzten Jahre und besonders der letzten Monate in der Bundesregierung ein Optimierungskonzept gesucht und schließlich auch gefunden, das vom Wohnungsbauminister, vom Finanzminister und von den übrigen Experten der Bundesregierung gemeinsam getragen wird. Ich bedanke mich insbesondere beim Wohnungsbauminister, daß dieser Konsens in so großer Harmonie und gleicher Zielsetzung gelungen ist.
Meine Damen und Herren, es besteht immer eine große Schwierigkeit, wenn man ein altes System ablöst, ein neues versucht und für das neue System den gleichen finanziellen Rahmen hat. Da knapst es an allen Enden. Da gibt es große Schwierigkeiten. In dem Augenblick, in dem Sie - das ist zwingend - die Aufkommensneutralität sichern wollen, reifen nicht alle Blütenträume, die es gibt.
Erstens. Wir wollten mit unserem System von vornherein insbesondere die Schwellenhaushalte besser fördern.
Zweitens. Wir wollten die Berechenbarkeit der Förderung für die Bauwilligen vergrößern.
Drittens. Wir wollten eine deutliche Vereinfachung sicherstellen. Ich glaube, das ist uns mit dieser Vorlage gelungen.
Wir haben das Ganze in den Rahmen eines Steuergesetzes eingebaut. Man hätte es auch anders machen können. Sicherlich kann man überlegen: Wir verwirklichen das in einem Leistungsgesetz. Dann aber läge die ganze Finanzierung natürlich beim Bund, und wir hätten die großen Schwierigkeiten, das Geld von den Ländern gewissermaßen zurückzubekommen.
Wir haben heute mittag ein entsprechendes Beispiel im Zusammenhang mit dem Jahressteuergesetz erlebt, und zwar beim Familienleistungsausgleich. Wir haben gesehen, wie das dann ist. Die Länder haben zur Absicherung ihrer Forderungen gegenüber dem Bund eine Grundgesetzänderung verlangt, um die 5,5 % zusätzlicher Mehrwertsteuer abzusichern.
Wir müßten dann ebenfalls, wenn wir mißtrauisch sein wollen, eine entsprechende Absicherung von den Ländern verlangen. Ich glaube, das ist nicht unbedingt der Weisheit letzter Schluß.
Wir schlagen eine Eigenheimzulage vor, bei der der Bauherr acht Jahre lang bis zu 5 000 DM jährlich erhält und der Erwerber 2 200 DM. Die volle Förderung erhält bereits derjenige, der förderungsfähige Kosten in Höhe von 100 000 DM nachweisen kann.
Ich füge gleich folgendes hinzu, weil ich weiß, wie die Diskussionsbeiträge in den Debatten der Ausschüsse aussehen werden. Man könnte sich fragen: Wäre es nicht schöner, mehr als 2 200 DM für den Erwerb eines Altbaus in den neuen Bundesländern aufzuwenden? Ich erinnere mich an Ihre Forderung, Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, da deutlich zuzulegen. Ich sage nur unter Berücksichtigung des Prinzips der Aufkommensneutralität: Was ich hier zusätzlich drauflege, muß ich an anderer Stelle wegnehmen. Soll ich es bei der Familienkomponente wegnehmen? Oder wo soll ich es wegnehmen? Ich wäre dankbar, wenn dies immer gesehen würde. Jeder hat seine bestimmten Präferenzen. Je nachdem, wie die Präferenz ist, etwa Förderung in den neuen Bundesländern, wird dann auch der Vorschlag im Rahmen der ausgewogenen Förderung innerhalb dieses Gesetzes aussehen.
Es gibt das Problem der Familienförderung. Die Förderung kann von jedem Steuerpflichtigen nur einmal in seinem Leben in Anspruch genommen werden, von Ehegatten insgesamt zweimal, aber eben nicht gleichzeitig für dieselbe Wohnung. Steht eine Wohnung im Miteigentum mehrerer Personen, z. B. bei nichtehelichen Lebensgemeinschaften, kann jeder Miteigentümer ebenso wie im Falle von Ehegatten, die Miteigentümer sind, die Förderung nur anteilmäßig erhalten. Eine Kumulation der Förderbeträge bei Ehegatten hält die Bundesregierung nicht für zu verwirklichen. Dies würde zum einen zu einer ungerechtfertigten Benachteiligung von Alleinerziehenden mit Kindern führen und zum anderen eine weitere Verkomplizierung bei Ehescheidung, Tod eines Ehegatten, Wiederheirat nach Inanspruchnahme der Förderung durch einen Ehegatten mit sich bringen. Hierfür kann es aus Haushaltsgründen keinen Handlungsspielraum geben.
Die Kumulation wird z. B. vom Wohnungsbauausschuß des Bundesrates gefordert. Aber die Gesetzesanträge - ich weise darauf hin - von Nordrhein-Westfalen, Herr Reschke, und Rheinland-Pfalz sehen eben keine Kumulation vor.
Wir haben im Rahmen dieses Konzeptes Einkommensgrenzen vorgesehen. Es sind die gleichen Einkommensgrenzen wie bei dem obsolet gewordenen § 10e, der uns allen miteinander nun wirklich zu kompliziert war. Wir sollten froh darüber sein, daß wir das komplizierte und umfangreiche Gesetzeswerk des § 10e endlich verabschieden können. So ganz weg ist es ja noch nicht; es wirkt ja immer noch nach. Was getan wurde, ist aber ein guter Schritt voran zur Vereinfachung unseres Steuerrechtes. Wir übernehmen diese Einkommensgrenzen, 120 000 DM für Ledige und 240 000 DM für Verheiratete.

Diejenigen, die radikal vereinfachen wollen, sagen natürlich: Gar keine Einkommensgrenzen. Das ist gar nicht unvernünftig, weil die Einkommensgrenzen lediglich in 5 % der Bau- und Erwerbsfälle überschritten werden. Es ist also ein relativ geringer Prozentsatz. Allerdings hätten wir auch hier wieder die Problematik der Haushaltsklemme. Wir müßten dann unsere Vorstellungen einer Aufkommensneutralität aufgeben.
Übrigens, so kompliziert ist die Sache mit den Einkommensgrenzen nicht; denn wir haben eines vorgesehen - das scheint mir wichtig zu sein -: Wir stellen diese Einkommensgrenzen einmal fest, und dann belassen wir es dabei. Dies ist, wie ich meine, ein wesentlicher Bestandteil auch der Anreizwirkung dieses Systems. Wenn ich nämlich einmal im Förderbereich bin, weil ich unterhalb dieser Einkommensgrenzen liege, dann kann ich eben acht Jahre lang mit diesem Geld rechnen. Das fördert meinen Mut, diese wichtige Familien- und Lebensentscheidung tatsächlich zu treffen, da ich dann nicht das Risiko auf mich nehmen muß, nach drei oder vier Jahren möglicherweise nicht mehr unter diesen Fördertatbestand zu fallen. Dies ist ein ganz wichtiger Punkt, der überdies wesentlich verwaltungsvereinfachend wirkt.
Sicherlich wird der eine oder andere - da nehme ich einmal die zukünftige Diskussion voraus - über diese Einkommensgrenze hinauswachsen. Aber angesichts der Tatsache, daß bisher nur 5 % der Bau- und Erwerbsfälle über dieser Grenze lagen, wird dies ein zu vernachlässigender, marginaler Gesichtspunkt sein.
Lassen Sie mich noch einen wichtigen steuersystematischen Punkt hier anführen, bevor ich noch einmal kurz zur Familienkomponente komme. Auch in den eigenen Reihen gibt es die Diskussion, ob es nicht unstatthaft sei, jetzt zu einer pauschalen Förderung zu kommen und die Progressionsabhängigkeit aufzugeben. Ich glaube, daß die Förderung des Wohnungsbaus nicht zwingend in das Steuersystem hineingehört. Für mich war das immer schon ein schlichter Subventionstatbestand, der mit dem Prinzip der Leistungsfähigkeit innerhalb des Steuerrechts nicht zwingend etwas zu tun hat. Deshalb haben wir keine großen Schwierigkeiten gehabt, von den progressionsabhängigen Vorstellungen der Vergangenheit Abschied zu nehmen und zu diesem neuen System zu kommen.
Wir haben etwas ganz Sensationelles gemacht, indem wir das Baukindergeld als Teil der Familienförderung drastisch erhöht haben. Bisher haben wir, soweit ich es im Kopf habe, etwa 3,2 Milliarden DM für die Familienkomponente ausgegeben, und wir werden in Zukunft fast 2 Milliarden DM mehr ausgeben, indem wir von 1 000 DM auf 1 500 DM hinaufgehen. Das ist ein guter Schritt, ein richtiges familienpolitisches Signal. Wenn Sie diese drastische Erhöhung des Baukindergeldes mit dem zusammenknüpfen, was wir heute mittag gemacht haben, nämlich im ersten Jahr schon zusätzlich 7 Milliarden DM für die
Kinder im Rahmen des Jahressteuergesetzes auszugeben, dann ist es ein unglaubliches Signal dieser Koalition für Familienpolitik. - Das ist weiß Gott des Beifalles wert.
Meine Damen und Herren, ich weiß, Wohnungsbaupolitik ist schon alleine ein kompliziertes Feld. Wenn Wohnungsbaupolitik aber mit Haushaltspolitik und Steuerpolitik sowie mit Verwaltungs- und administrativen Fragen zusammenwirkt, dann wird es eine sehr komplizierte Debatte geben. Aber angesichts der Vorschläge, die auch im Bundesrat vorliegen, werden wir gemeinsam zu einem vernünftigen Ergebnis zum Wohle derjenigen kommen, die in der Zukunft selbstgenutztes Wohneigentum bilden wollen. Mit diesem Gesetz, daß wir heute zur ersten Lesung vorlegen, helfen wir ihnen in massiver Weise.
Ich bedanke mich.
 Herr Kollege Büttner, Sie erlauben mir, daß ich die polemische Einleitung Ihrer Frage unbeachtet lasse und auf den Inhalt Ihrer Frage eingehe, der darauf abzielt, ob die angeblichen Äußerungen des Bundesfinanzministers in einer nichtöffentlichen Sitzung des Finanzausschusses und des Europaausschusses dieses Bundestages Schaden, und zwar nicht nur internationalen, sondern auch auf Deutschland rückwirkenden Schaden für die Arbeitsplätze, angerichtet haben. Lassen Sie mich dies in drei Teilen beantworten.

Erstens eine Anmerkung zu dem Umstand der Veröffentlichung: Es handelte sich um eine interne Sitzung des Finanzausschusses gemeinsam mit dem Europaausschuß über die sehr ernste Frage der Erfüllung der Konvergenzkriterien nicht nur bei uns, sondern auch in anderen Ländern. Der Bundesminister der Finanzen hat dort einen sehr umfassenden Bericht vorgetragen, in dem er in keiner Weise irgendein Land apostrophiert oder irgendwelche Benotungen abgegeben hat. In der darauf folgenden Diskussion, die nicht zuletzt auch von den Kollegen Ihrer Fraktion angestoßen worden war, hat er auf konkrete Fragen in bezug auf Länder wie Italien und Belgien in vorsichtiger Weise, soweit es die Zahlen zuließen, geantwortet.
Ich halte eine derartige Diskussion in Fachgremien wie dem Finanzausschuß und dem Europaausschuß angesichts der Tatsache, daß wir vor konkreten Entscheidungen stehen, für dringend erforderlich. Daß in diesem Raum ein Mitarbeiter des Bundestages saB, um eine Pressemeldung zu erstellen, hat nicht nur mich, sondern alle, insbesondere auch den Vorsitzenden des Finanzausschusses, überrascht. Ich hoffe - das sage ich als Mitglied dieses Hauses -, daß daraus Konsequenzen gezogen werden. Es kann natürlich nicht sein, daß der Charakter von internen Sitzungen gewissermaßen offiziell vom Bundestag aufgehoben wird.
Über die Art der Berichterstattung und über das Mißverständnis, das durch diese Art der Berichterstattung aus dem Bundestag ausgelöst wurde, will ich mich nicht weiter äußern.
Ich fasse zusammen: Das, was der Minister vorsichtig und klug abgewogen berichtet und dargelegt hat, fand den Beifall des gesamten Ausschusses, insbesondere auch Ihrer Kollegen aus der SPD-Fraktion. Ich hätte es für klug gehalten, daß Sie sich, bevor Sie diese Frage gestellt haben, mit Ihren SPD-Kollegen, die dabei waren, abgestimmt hätten.
Zweitens. Es gibt gar keinen Zweifel darüber, daß diese Veröffentlichung in Italien, aber auch anderswo gewisse Aufregungen verursacht hat. Ob dies Aufgeregtheiten waren, die im Grunde nicht notwendig waren, will ich hier nicht werten. Nur müssen wir alle in Europa uns daran gewöhnen, daß wir über die Konvergenzkriterien und ihre Einhaltung offener und ehrlicher auch in der Öffentlichkeit diskutieren. Das, was jetzt an Reaktionen auf die Pressemeldung geschehen ist, ist nicht unbedingt ein gutes Anzeichen für eine derartige offene, klare und sachorientierte Diskussion.
Drittens. Die Rückwirkung auf die Bundesrepublik Deutschland, die Sie in Ihrer Frage unterstellen, war ein kleiner Ausschlag des Kurses der Lira. Mit dem Kurs der Lira haben wir ohnehin schon große Probleme gehabt. Grundlage der entsprechenden Kursentwicklung sind immer - das ist eine uralte Erkenntnis - die tatsächlichen wirtschaftlichen Gegebenheiten und nicht minimale Schwankungen durch Äußerungen oder Aufgeregtheiten an dem einen oder anderen Tag.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Schild, Sie haben gerade gesagt, wir sollen den Weg für die weitere Aussetzung frei machen. Lassen Sie mich Ihre Worte aufnehmen: Machen Sie den Weg frei für eine schnelle Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer in den alten Bundesländern. Das ist das einzige, was wir jetzt wirklich brauchen.
Dies ist unser Ziel seit vielen Monaten und Jahren, und wir haben Ihnen ja die Alternative hier in diesem Haus vorgestellt und Sie aufgefordert, eine solide Gegenfinanzierung durch eine Grundgesetzänderung zu fundieren. Sie haben sich damals verweigert, und jetzt haben Sie die Möglichkeit, gemeinsam mit uns tatsächlich das einzig Vernünftige zu machen, nämlich die Gewerbekapitalsteuer in den alten Bundesländern abzuschaffen, und zwar schnell: zum 1. Januar 1996. Die rechtlichen Möglichkeiten haben wir dafür. Machen Sie das zusammen mit uns; dann haben wir keine weiteren Probleme.
Warum wir diese Gewerbekapitalsteuer abschaffen wollen, ist eindeutig. Drei Gründe: Sie ist erstens eine Substanzsteuer, ein Fossil, einmalig im internationalen Steuerlastvergleich, eine Doppelbelastung und schwächt den Standort Bundesrepublik Deutschland. Das ist bei allen Gutachtern unbestritten; ich kenne keinen, der ein gegenteiliges Urteil abgibt.
Zweitens ist es eine komplizierte Steuer. Nicht zuletzt deshalb haben wir sie in den neuen Bundesländern nicht eingeführt.
Drittens. Wir wollen dieses Fossil natürlich nicht in den neuen Bundesländern einführen. Das wäre das steuerpolitisch Katastrophalste, was diesem Land passieren könnte. Es wäre der Frost über der Plantage aufblühender wirtschaftlicher Entwicklungen in den neuen Bundesländern.
Heute haben Sie die Möglichkeit, meine Damen und Herren, hier etwas zu machen, und ich hoffe, daß wir im Finanzausschuß vorankommen können.
Wir haben den Kommunen nicht nur einen fairen, sondern einen vollen Ausgleich zugesichert; das Gesamtvolumen ist dabei sehr satt bemessen, so daß man Spitzen in der einen oder anderen Gemeinde ausgleichen kann. Wir haben den Kommunen angeboten, daß sie auf der Berechnungsbasis der Jahre 1992 und 1993 bis zum Jahre 1999 einen fixen Ausgleich haben. Das nenne ich Sicherheit, das nenne ich Berechenbarkeit. Darüber hinaus werden wir einen orts- und wirtschaftsnahen Schlüssel finden, für den wir die statistischen Grundlagen bereits im Jahressteuergesetz bereitgelegt haben.
Die Gespräche mit den kommunalen Spitzenverbänden laufen, um ihre Ängste über das Jahr 2000 hinaus abzubauen. Am Montag spricht der Finanzminister mit dem neuen Präsidenten des Städtetags, Herrn Seiler. Die Gespräche haben bisher nie eine Unterbrechung gefunden. Ich bin zuversichtlich, daß die Kommunen sehen, welche Chance sie haben, neben der Einkommensteuer, der Grundsteuer und der Gewerbeertragsteuer eine weitere große, ertragskräftige, zukunftsträchtige und dynamische Steuer in ihrem Budget zu haben. Das ist eine große Chance, die sie eigentlich immer haben wollten. Finanzminister Waigel hat das erstmals angeboten. Ich habe mich immer gewundert, warum das nicht schon früher aufgegriffen wurde.
Noch eine Bemerkung. Ich verstehe die Befürchtung der Kommunen, daß dies der erste Schritt zur Abschaffung der Gewerbesteuer insgesamt sei. Ich erkläre hier noch einmal die Überzeugung des Finanzministers und seines Staatssekretärs: Wir sehen keine Chance, die Gewerbeertragsteuer durch irgend etwas anderes zu ersetzen. Es gibt kein Angebot, keine Möglichkeit, diese Steuer von über 30 Milliarden DM, verbunden mit dem Hebesatzrecht der Kommunen, mit dieser Gestaltungsform der Kommunen, einem Symbol der Eigenständigkeit, zu ersetzen. Also ist diese Furcht völlig unbegründet.
Wir haben die Chance, die Gewerbekapitalsteuer bis zum 1. Januar 1996 abzuschaffen. Die gesamten Wirtschaftsverbände, Herr Kollege Poß, die sogenannte Achterbande, haben noch einmal einen Brandbrief an die Bundesregierung geschickt: Uns ist die Abschaffung zum 1. Januar 1996 besonders wichtig. - Dies wäre auch ein konjunkturpolitisches Signal, das wir für das nächste Jahr dringend brauchen. Ich bitte Sie, hier nicht irgendwelche Anträge zu stellen, sondern konstruktiv mit uns zu arbeiten. In Brüssel brauchen wir dann nicht vorstellig zu werden.
Das Gespräch mit der Kommission in Brüssel in dieser Frage ist nie abgerissen. Aber sie will klare Signale von uns. Durch Ihre Interventionen sind klare Signale nicht gegeben worden. Machen Sie uns das Geschäft leichter!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Beginn der Schlußberatung des Gesetzes zur Neuregelung der steuerlichen Wohneigentumsförderung will ich auf einen Umstand bei der Entscheidungsfindung vorrangig hinweisen. Wir haben dieses Gesetz im Finanzausschuß und parallel im Wohnungsbauausschuß nicht nur einvernehmlich innerhalb der Koalition zu einer Entscheidung gebracht, sondern auch Einvernehmen mit der Opposition erzielt. Dies war nicht einfach, aber wir haben es trotzdem in diesem Bundestag erreicht.
Ich glaube, daß dies für das Selbstverständnis dieses Hauses gut ist. Denn es ist nicht besonders erfreulich, wenn die Mitglieder dieses Bundestages immer wieder erfahren müssen, daß die eigentlichen und letzten Entscheidungen in der Dunkelkammer des Vermittlungsausschusses schnell und mit vielen Prämissen
und nicht auf der offenen Bühne dieses Parlaments abschließend getroffen werden. Bedeutung hat dieser Umstand nicht nur für das Selbstverständnis des Bundestages, sondern auch für die Bürger, weil sie auf diese Weise klarere Entscheidungsstrukturen und Verantwortlichkeiten erkennen können. Dies ist ein Punkt, der so wichtig ist, daß er hier erwähnt werden muß. Wir werden das nicht immer durchhalten können. Aber ich glaube, dieses Beispiel ist Grund genug, es auch in anderen Bereichen zu probieren.
In diesem Sinne bedanke ich mich nicht nur für die engagierte und hochfachkundige Mitarbeit der Kollegen aus dem Wohnungsbauausschuß und aus dem
Finanzausschuß, der federführend war, sondern auch bei den Kollegen vor allem aus der Opposition, die letztlich doch mitgewirkt haben. Es war natürlich nicht immer leicht. Man ist manchmal verzweifelt. Manchmal habe ich gedacht, in München wird das wohl ein bißchen leichter werden, da gibt es klarere Mehrheiten.
Meine Damen und Herren, ich glaube, die Regelung, die vorliegt, ist deutlich besser als das, was wir gegenwärtig noch im Gesetzblatt stehen haben. § 10e EStG ist eine der kompliziertesten Regelungen, die wir überhaupt im Steuerrecht haben. Manche sagen, es ist das Komplizierteste überhaupt, und niemand versteht es mehr. Das war für die Bauwilligen nicht unbedingt günstig. Wir haben jetzt die Grundlage geschaffen, daß diese Kompliziertheit abgebaut wird.
Ich finde, daß das neue Gesetz sechs Vorteile hat, die hervorzuheben sich lohnt. Erstens: administrative Vereinfachungen. Wir haben nur noch einmal eine Einkommensprüfung. Alleine das entlastet die Finanzbehörden.
Zweitens: Diese Regelung ist für die Bauwilligen berechenbarer geworden. Wenn wir etwa für den Neubau 5 000 DM mal 8 nehmen, und wenn der Bauherr zwei Kinder hat, noch einmal 1 500 DM mal 2 gleich 3 000 DM und dies mal 8 nehmen, dann kann der Bauwillige mit einem Gesamtbetrag der Förderung durch den Staat von 64 000 DM im Zeitablauf rechnen. Ich glaube, dies wird für mehr Bauwillige als bisher ein Anreiz zum Bauen sein.
Drittens: Diese Regelung ist gut für die neuen Bundesländer. Es gibt dabei vier Ansätze. Allein durch die Umstellung des Systems auf eine von der Steuerprogression unabhängige Förderung werden die Bürger gerade in den neuen Bundesländern wesentlich deutlicher als bisher gefördert, weil das Einkommensniveau in den neuen Bundesländern bedauerlicherweise noch niedriger ist. Es ist eine Regelung, die vom System her auf die neuen Bundesländer abgestellt ist. Zweiter Ansatzpunkt: Wir haben in den Ausschußberatungen die Förderung des Altbaus von 2 200 DM auf 2 500 DM angehoben. Ich habe dies sehr begrüßt, auch wenn dadurch Finanzierungsprobleme entstanden, weil der Abstand zwischen Neubauförderung von 5 000 DM und der Altbauförderung von 2 200 DM tatsächlich eine schmerzliche Förderungslücke war. Ich glaube, diese Regelung ist jetzt gut vertretbar. Dazu kommt für die neuen Bundesländer die Bürgschaftsregelung und sicherlich auch das, wofür sich besonders die Kollegen aus der SPD eingesetzt haben, die Genossenschaftsförderung.
Viertens ist diese Regelung gut für die Familien. Wir haben das Baukindergeld um 50 % aufgestockt. Das ist kein kleines Signal. Das ist ein deutliches Signal. Das kommt zu den 7 Milliarden DM unseres Familienleistungsausgleichs hinzu.
Wir müssen den Familienleistungsausgleich, wie wir
ihn Mitte dieses Jahres im Vermittlungsausschuß beschlossen haben, mit im Ergebnis 7 Milliarden DM
und die deutliche Anhebung des Baukindergeldes als ein Paket sehen. Das gehört zusammen.
Fünftens. Wir haben eine besondere Förderung der Schwellenhaushalte geschaffen. In diesem Punkt war die Anhörung interessant. Es wird immer wieder gesagt, diejenigen, die eigentlich bauen könnten, werden gar nicht gefördert. Die Anhörung hat ergeben, daß § 10e EStG schon bisher in sehr starkem Maße von Personen mit Einkommen bis 50 000 DM beansprucht wird. Genau in diesen Bereich zielt diese Förderung. Ich bin fest davon überzeugt, auch wenn es aus fiskalischen Gesichtspunkten nicht unbedingt erfreulich sein muß, daß diese Art der Förderung breitere Wirkung haben wird.
Damit ist diese Regelung auch gut für die Baukonjunktur. Wir haben dadurch gerade in der jetzigen Situation auch ein Signal für das Baujahr 1996 gesetzt.
Wir haben dabei noch ein Problem - das haben wir alle miteinander immer gesagt -: Wie wirkt die Förderung in den teuren Großstädten? Um hier ein bißchen was zu tun, wird ein Vorkostenabzug von 22 500 DM für Erhaltungsaufwendungen beibehalten, und zwar nach den Beratungen auch noch ohne Einkommensgrenze. Das ist für die Großstädte ein richtiges Signal.
Meine Damen und Herren, mein Fazit: Der heutige Freitag ist ein guter Tag für die Bauwilligen, die Familien und die Baukonjunktur.
Ich bedanke mich.

