Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst einige Bemerkungen zu der Statistik machen, die der 6. Sammelübersicht beigefügt ist. In dem Bericht über die Statistik der 7. Wahlperiode hat mein Kollege Braun Anfang Mai hier vorgetragen, daß die Zahl der Eingaben in den vergangenen Jahren stark gestiegen ist. Zur Zeit registrieren wir monatlich etwa 2 200 Eingänge, davon 1 100 neue Eingaben, im übrigen Nachträge sowie Stellungnahmen der Bundesregierung. Rund 30 % werden zuständigkeitshalber an die Landtage abgegeben, so daß wir monatlich etwa 800 Eingaben zu entscheiden haben. Erfreulicherweise ist die Zahl der unbehandelbaren Eingaben, die also beispielsweise anonym oder verworren sind oder kein Anliegen erkennen lassen, von 3,9 % auf 2,4 % zurückgegangen. - Ein Kuriosum am Rande: In diesen Tagen erreichte den Deutschen Bundestag die Eingabe Nr. 222 222, gerechnet ab 1. September 1949.
Die sachlichen Schwerpunkte der Eingaben haben sich gegenüber den Vorjahren nicht wesentlich verändert. Nach wie vor liegt der Bereich der Sozialversicherung mit rund 17 % an der Spitze. Einige Zahlen sind dennoch bemerkenswert. So ist im Bereich des Staats- und Verfassungsrechts ein Anstieg von rund 4 % auf knapp 8 % zu verzeichnen. Hauptansatzpunkte hierfür waren das Diätengesetz, die Entführung von Herrn Oetker und Probleme des Verfassungsschutzes im Zusammenhang mit dem Fall Traube. Hinzu kamen Eingaben zum Bundeswahlgesetz, beispielsweise zum Wahlrecht der Deutschen im Ausland. Offenbar im Zusammenhang mit der Arbeitsmarktlage hat die Zahl der Eingaben zugenommen, die sich auf das Arbeitsrecht und vor allem auf die Arbeitslosenversicherung beziehen. Die Zahl der Eingaben, die sich mit Kriegsfolgen beschäftigen, also z. B. dem Lastenausgleich, geht zwar allmählich weiter zurück. Dennoch bleibt es bedrückend, daß sich 32 Jahre nach Kriegsende immer noch viele Bürger mit diesen Anliegen an uns wenden müssen.
Meine Damen und Herren! Am 23. Mai haben wir erneut von unserem Recht Gebrauch gemacht, an Ort und Stelle Auskünfte einzuholen, um möglichst wirklichkeitsnahe Entscheidungen fällen zu können. Wie bereits in unserem letzten Mündlichen Bericht angekündigt, haben wir uns über das medizinische Gutachterverfahren bei der Bundesknappschaft in Bochum als einem der größten Rentenversicherungsträger unterrichten lassen. Anlaß war vor allem die Eingabe eines Arztes für einen Patienten, der seit 1974 erfolglos um seine Rente kämpft. Obwohl der behandelnde Arzt, der Amtsarzt sowie die Vertrauensärzte ihn für arbeitsunfähig erklärt hatten, wurde ihm die Rente mit der Begründung verweigert, er sei noch arbeitsfähig. In diesem besondes komplizierten Fall wird der Ausschuß auf einen beschleunigten Abschluß des Verfahrens drängen.

Es ist leider kein Einzelfall, daß solche Meinungsverschiedenheiten der ärztlichen Gutachter auf dem Rücken der Betroffenen ausgetragen werden. Immer wieder beklagen sich die Bürger, daß die Begutachtungen zu lange dauern und daß sich die Versicherungsträger zu prozeßfreudig verhalten. Nach Ansicht der Bundesknappschaft handelt es sich dabei um bedauerliche Einzelfälle. Angeblich liegen die Gutachten in 80 % der Fälle nach spätestens vier Wochen vor. Dieser Darstellung begegnet der Ausschuß aber mit Skepsis, weil sich aus den Beschwerden der Bürger häufig ein völlig anderes Bild ergibt.
Auch von einem anderen Recht, das uns seit der Erweiterung unserer Befugnisse durch die Grundgesetzänderung von 1975 zusteht, haben wir in den vergangenen Wochen wiederum Gebrauch gemacht. Ein Mitbürger hatte vom Verteidigungsministerium eine Entschädigung verlangt, weil er behauptete, eine Erfindung von ihm sei bei der Entwicklung eines Fliegerabwehrsystems der Bundeswehr verwandt worden. Da dem als Berichterstatter eingesetzten Kollegen Scheu, der zugleich Obmann der SPD-Fraktion im Ausschuß ist, die ablehnende Stellungnahme des Bundesverteidigungsministeriums nicht ausreichend begründet erschien, beschlossen wir, den Petenten sowie einen Vertreter des Bundesverteidigungsministeriums zur Anhörung zu laden. Die beiden Berichterstatter, Herr Scheu und Herr Löher, haben in einer mehrstündigen Anhörung ausführlich alle Aspekte dieses Falles mit den Beteiligten erörtert. Die Anhörung bietet eine gute Grundlage für die endgültige Entscheidung des Ausschusses.
Ich hatte vorhin erwähnt, daß uns 32 Jahre nach Kriegsende noch viele Probleme bei der Kriegsfolgenbeseitigung beschäftigen. Dazu gehört auch die Abwicklung des Lastenausgleichs. Art und Dauer des Lastenausgleichsverfahrens sind für den Bürger bedrückend und auch für den Ausschuß höchst unbefriedigend. Die Fälle, in denen geholfen werden kann, gehören zu den Ausnahmen und zu den Lichtblicken.
Lassen Sie mich einen dieser erfreulichen Ausnahmefälle schildern. Eine 86 Jahre alte, in Israel lebende Frau hatte vor mehr als 10 Jahren Lastenausgleich beantragt. Es begann ein höchst unerfreuliches Tauziehen. Zunächst wurde der Antrag an ein anderes Amt abgegeben. Dieses stellte zwar den Schaden fest, gab die Akte aber wieder an das erste Ausgleichsamt zurück, das den Antrag der Frau schließlich ablehnte. Ein Verwaltungsgericht hob 1972 diese Entscheidung auf. Als ihr Antrag später noch einmal abgelehnt wurde, klagte die Frau erneut mit Erfolg. Dennoch war das Ausgleichsamt wiederum nicht bereit, den Lastenausgleich zu gewähren, mit der Folge, daß die Petentin in eine schwierige finanzielle Lage geriet. Das Verhalten der Behörden war nicht zu akzeptieren und war wegen des hohen Alters der Frau besonders bedauerlich. Wir haben uns deshalb des Falles mit besonderem Nachdruck angenommen und erhielten schließlich eine positive Zusage der Behörde.
Ich habe diesen Fall bewußt etwas ausführlicher geschildert, weil er zeigt, wie wenig manchmal die persönliche Situation eines Mitbürgers berücksichtigt wird, wenn er in die Mühlen der Bürokratie geraten ist.
Er zeigt eindringlich, wie wichtig es ist, daß der Bürger eine Kontrollinstanz wie den Petitionsausschuß anrufen kann. Dies gilt besonders für den Bereich des Lastenausgleichs, weil die Betroffenen oft jahrelang auf eine Entscheidung warten müssen und diese manchmal erst nach ihrem Tode gefällt wird. Aus diesen Gründen setzen wir uns beim Bundesausgleichsamt für eine Beschleunigung der Verfahren und eine Klärung noch offener Zweifelsfragen ein.
Nun zu einem anderen Bereich. Kürzlich mußten wir uns erneut mit der Bitte eines Soldaten beschäftigen, an einen heimatnahen Standort versetzt zu werden. Der junge Mann war am 1. Juli 1976 einberufen und einem Flugabwehrbataillon 700 km von seiner elterlichen Wohnung entfernt zugewiesen worden. Weil er seine Eltern unterstützen und daher an jedem Wochenende nach Hause fahren mußte, beantragte er seine Versetzung an ein anderes Flugabwehrbataillon, das nur 56 km entfernt lag. Leider hat sich diese Eingabe durch Zeitablauf wegen der bevorstehenden Entlassung des Soldaten von selbst erledigt. Zunächst ließ die Stellungnahme des Bundesverteidigungsministers einige Zeit auf sich warten, und zusätzlich verzögerte sich die weitere Bearbeitung wegen der immer noch unzureichenden Personalausstattung des Ausschußhilfsdienstes. Wir nahmen diesen Fall aber zum Anlaß, den Bundesverteidigungsminister zu bitten, derartige Petitionen schnell zu bearbeiten und uns darzulegen, unter welchen Gesichtspunkten Versetzungsanträgen der Soldaten entsprochen wird.
Erfreulicherweise nimmt die Zahl der Besuche ausländischer Ombudsmänner bei uns zu. Mitte Mai besuchte uns für einige Tage der Ombudsmann der kanadischen Provinz Alberta, Dr. Ivany, der Vorsitzende des Lenkungsausschusses der Internationalen Ombudsmann-Konferenz. In diesen Tagen ist der französische Mediatéur, Herr Paquet, bei uns.
Der Erfahrungsaustausch mit den ausländischen Kollegen ist von großem Wert für uns, weil ihre Probleme häufig ähnlicher Natur sind. Zudem ist bei vielen Eingaben an uns die Mitwirkung ausländischer Stellen erforderlich. Hier hat sich schon mehrfach der enge Kontakt zu den ausländischen Kollegen bewährt.
Meine Damen und Herren! Dies ist der letzte Bericht vor der Sommerpause. Die Mitglieder des Petitionsausschusses werden wie bisher auch in den Palamentsferien Petitionen bearbeiten. Im vergangenen Jahr haben wir während der Ferien insgesamt 802 Petitionen an unseren Urlaubsorten bearbeitet; in diesem Jahr werden es sicherlich nicht weniger sein. Der Bürger hat ein Anrecht darauf, daß
wir diese zusätzliche Arbeit auf uns nehmen, und er sollte auch wissen, daß wir es gern tun.
 Herr Staatssekretär, welche Schritte hat die Bundesregierung bisher gegen die Umtriebe dieser Organisation unternommen, die nach einem Bericht der Zeitung der IG Metall vom 6. September dieses Jahres am 17./18. Juni in Frankfurt eine europäische Föderation mit Sitz in Köln gegründet hat, die in Flugblättern offen zum Kampf gegen die Demokratie und die deutschen Gewerkschaften aufruft und die beispielsweise in Hagen offen zum Mord an engagierten türkischen Arbeitnehmern aufgefordert hat, die hier in der Gewerkschaftsbewegung tätig sind?
von Schoeler, Parl. Statssekretär: Herr Kollege, die zuständigen Sicherheitsbehörden müssen diesen Hinweisen sorgfältigst nachgehen. Dabei können strafrechtliche Ermittlungen in Betracht kommen. Dafür ist die Bundesregierung, wie Sie wissen, nicht zuständig. Ich betone aber noch einmal, daß uns trotz sorgfältiger Nachforschung Anhaltspunkte für Anwendung von Gewalt durch Anhänger dieser Organisation bisher nicht bekanntgeworden, daß entsprechende Presseberichte nicht bestätigt worden sind. Aber wir haben mehrfach hier im Plenum des Deutschen Bundestages zum Ausdruck gebracht, daß wir jedem solchen Hinweis nachgehen. Trotzdem konnten diese Berichte bisher nicht bestätigt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir zur Beschäftigungsquote von Behinderten im Bereich der Ministerien eine Vorbemerkung. Hier ist besonders positiv der Berliner Sozialsenator, unser ehemaliger Kollege Olaf Sund zu erwähnen, der in seinem Verantwortungsbereich 25 % Schwerbehinderte beschäftigt.
Vielleicht könnte dies für andere Bundesländer ein Ansporn sein, ihre Beschäftigungsquote zu überprüfen, auch nachdem der Herr Bundestagspräsident erwähnt hat, wie hoch die Beschäftigungsquote im Bereich der Bundestagsverwaltung ist. Ich denke hier auch besonders an die Landesregierung von Baden-Württemberg, die, wie wir vom Bundesarbeitsminister erfahren haben, wegen Nichterfüllung der Quote Abgaben zu leisten hat. Ich meine, dies ist sicherlich kein besonders rühmliches Zeichen, auch nicht für Frau Griesinger.
Meine Damen und Herren, die Sozialpolitik für Behinderte hat mit Beginn der sozialliberalen Koalition ihren Anfang und Aufschwung genommen. Seit 1969 sind schrittweise ganz erhebliche Fortschritte für die Behinderten verwirklicht worden. Deshalb gilt auch ein ganz besonderer Dank Walter Arendt für seine in diesem Bereich erworbenen unschätzbaren Verdienste.
Wir freuen uns aber auch, daß die Opposition einmal mehr die Gelegenheit sucht, sich selbst an den Erfolgen der sozialliberalen Koalition zu wärmen,
und uns damit die Möglichkeit gibt, darzustellen, was alles für die Eingliederung der Behinderten in Arbeit, Beruf, Gesellschaft, in die Berufs-, Wohn- und Freizeitwelt bisher geleistet worden ist.
Sozialpolitik für Behinderte ist aber nicht nur ein Festtagsthema und schon gar nicht ein Thema, bei dem man sich mit der Bilanz des Erreichten zufriedengeben könnte. Wir haben dafür gesorgt, daß für die Behinderten nicht nur die Brotreste vom Tisch unserer Gesellschaft abfallen, sondern daß durch eine gesellschaftspolitisch verstandene Sozialpolitik, die in der historischen Verpflichtung des Humanismus und der deutschen Arbeiterbewegung steht, eine neue Qualität in der Sozialpolitik für Behinderte sich in sichtbaren Ergebnissen niedergeschlagen hat. Der schlagkräftige Beweis dafür ist die weitgehende Durchsetzung des Prinzips der Finalität.
Der Behindertensport ist einer jener Bereiche in der Sozialpolitik für Behinderte, wo es bisher noch nicht gelungen ist, dieses Prinzip der Finalität voll zu verwirklichen. Das Rehabilitationsangleichungsgesetz von 1974 hat den Behindertensport in Gruppen unter ärztlicher Betreuung als eine ergänzende Leistung der Rehabilitation genannt, die erbracht werden soll. Dies geschieht bisher nicht, nur unvollständig bzw. nur unkoordiniert. Der Gesetzesauftrag ist also auch nach mehr als vier Jahren, in denen das Reha-Angleichungsgesetz in Kraft ist, noch immer nicht erfüllt. Die ergänzende Leistung Behindertensport, ist um so wichtiger für alle Rehabilitanten, als es dabei nicht nur um begleitende oder nachsorgende medizinische Maßnahmen geht, sondern Behindertensport eine ganz wichtige Bedeutung für die soziale Wiedereingliederung in die Gesellschaft hat. Der Behinderte kann durch gemeinschaftliche sportliche Betätigung mehr als nur seine Behinderung überwinden, obwohl dies allein schon ein ausreichender Grund ist, auf die Erfüllung des Gesetzesauftrages von 1974 zu drängen.
In Ihrem 4. Sportbericht hat die Bundesregierung Zahlen darüber aufgeführt, wie viele Behinderte von 1970 bis 1977 das Versehrtensportabzeichen des Deutschen Sportbundes erworben haben. Die beachtlichen Zahlen zeigen: Der Behindertensport findet großes Interesse. Sport nicht als Hochleistungssport, sondern als Körperertüchtigung und Sport als Lebenshilfe finden großen Anklang. Der Versehrtensportverband könnte von sich aus für eine größere Verbreitung des Behindertensports mehr als bisher durch differenzierte Angebote und Werbung tun. Der Deutsche Sportbund ist aufgerufen, seinerseits
dazu aktiv zu werden. Die Attraktivität des Behindertensports ist nicht nur eine Frage der Kostenträgerschaft durch die Rehabilitationsträger, sondern es ist auch eine Frage der Sportorganisation.
Zu Recht hat daher Bundeskanzler Helmut Schmidt in seiner Rede auf der Arbeitstagung Sport, Gesundheit, Bildung der SPD am 20. November 1978 ausgeführt - ich zitiere, Herr Präsident -:
Aber an die Vereine auch eine Bitte: Vergessen Sie die Minderheiten und die Randgruppen nicht! Ich denke an geistig und körperlich Behinderte, die auf unsere Hilfe angewiesen sind, denen durch Sport und Bewegung sehr viel geholfen werden kann.
Am weitesten sind die Regelungen zur Durchführung des Behindertensportes nach dem Bundesversorgungsgesetz fortgeschritten. Für den Behindertensport von Kriegsopfern wurden allein in den Jahren von 1975 bis 1977 mehr als insgesamt 18 Millionen DM ausgegeben. 1978 waren es noch einmal mehr als 10 Millionen DM. Ob ähnlich hohe Aufwendungen, vergleichbarer Standard und ähnlicher Umfang des Behindertensports auch durch andere Rehabilitationsträger ermöglicht werden können und ob sie in dieser Weise erforderlich sind, muß sehr sorgfältig geprüft werden. Für Rehabilitanten der gesetzlichen Unfallversicherung sind allerdings die Maßstäbe ,des Behindertensports anzustreben, wie er für die Kriegsopfer angeboten wird. Die Selbstverwaltungen der Rehabilitationsträger haben bisher noch keine Gesamtvereinbarung über den Behindertensport zustande gebracht. Die Schwierigkeiten liegen zweifellos darin, daß hier eine Angleichung des materiellen Leistungsrechts erforderlich ist, wozu das Reha-Angleichungsgesetz keine ausreichende, zumindest keine ausreichend verpflichtende, Rechtsgrundlage bildet. Ob Rechtsanspruch oder Ermessensleistung, ob ohne oder nur mit ärztlicher Verordnung, ob zeitlich unbeschränkt oder zeitlich beschränkt, ob ambulant oder nur im Rahmen stationärer Behandlungsmaßnahmen, wie Kuren, diese Fragen müssen, wenn sie schon auf ,dem Wege der Vereinbarung zwischen den Rehabilitationsträgern bisher nicht gelöst werden konnten, vordringlich durch Rechtsverordnung der Bundesregierung in Angriff genommen werden.
Sport von Behinderten ist mehr als nur organisierter und aus öffentlichen Geldern finanzierter Behindertensport. Aber was macht ein Schwerbehinderter, der schwer gehbehindert ist, wenn er aus eigener Initiative die Möglichkeit nutzen will, wie jeder andere Bürger im öffentlichen Hallenbad zu schwimmen? Bis er ins Schwimmbecken kommt, muß er in den meisten Bädern einen Hindernislauf hinter sich bringen: Zu hohe Eingangstreppen, zu enge Umkleidekabinen, kein rutschfester Bodenbelag und vieles andere mehr können ihm dann deutlich machen, daß es mit der Beseitigung von baulichen und architektonischen Hindernissen für Behinderte noch nicht weit her ist.
Gemeinden, Länder und Bund müssen hier mit Initiativen vorangehen. Behörden, Theater, Konzertsäle und Museen, Sportstätten und Schulen müssen durch Auffahrtrampen oder Aufzüge alle Räume im Gebäudeinnern erreichbar machen. Auffahrtrampen und hydraulische Hebebühnen müssen den Zugang zu allen Fahrzeugen, die der Personenbeförderung dienen, also bei Straßenbahnen, Omnibussen, aber auch bei der Eisenbahn, für Behinderte ermöglichen. Die öffentliche Hand ist hier in einer besonderen Verantwortung. Die von ihr oder in ihrem Auftrag angebotenen Dienstleistungen müssen für alle Bürger und damit auch für den Behinderten erreichbar sein.
Es darf allerdings auch nicht verschwiegen werden, daß es gute Beispiele gibt. Am Essener Hauptbahnhof kann der Rollstuhlfahrer über einen besonderen Ruf einen Gepäckträger oder andere Hilfe für sich bestellen.
Die Beseitigung bereits vorhandener baulicher und technischer Hindernisse ist sicherlich nur in sehr begrenztem Umfang und auch nur allmählich möglich. Es kommt aber zumindest darauf an, bei der Bauplanung sicherzustellen, daß nicht neue, nicht weitere bauliche und architektonische Hindernisse für behinderte Mitbürger aufgebaut werden.
Die Gedankenlosigkeit von Baubehörden, Architekten und Bauherren gegenüber den Behinderten läßt sich allerdings nicht durch Gesetzgebung allein überwinden. Der Politik und den Behörden auf allen drei Ebenen unseres föderalistischen Staates in Gemeinden, Ländern und Bund ist es in sehr kurzer Frist gelungen, unsere Städte, unsere Landschaft in einem schon erschreckenden Maße autofreundlich und verkehrsgerecht zu gestalten. Da sollte es auch möglich sein, daß dieselben Behörden, dieselben Verantwortlichen endlich auch in der Lage sind, unsere Städte, unsere Wohngebiete, den Straßenverkehr behindertenfreundlicher und behindertengerechter zu planen und zu gestalten.
Wenn Hindernisse für Autos kostenträchtig beseitigt werden, dann darf die Erfüllung der Forderung nach Beseitigung baulicher und technischer Hindernisse für Behinderte nicht am Geld scheitern. Ich rechne daher fest darauf, daß die Bundesregierung bei nächster Gelegenheit auch solche Maßnahmen im Interesse der Behinderten in ihren Förderkatalog aufnehmen wird.
 Herr Kollege Jäger, ich habe, glaube ich, klar erklärt, daß es Aufgabe aller öffentlichen Verkehrsträger sein muß, dafür zu sorgen, daß der Behinderte tatsächlich in der Lage ist, die öffentlichen Verkehrsmittel behindertengerecht zu benutzen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich weiterfahren. Niemand, so meine ich, sollte sich hinter der vermeintlichen Kompetenz des jeweils anderen zu verstecken versuchen. Wenn immer wieder über zuviel Bürokratie in unserem Land gesprochen wird: Die für unsere behinderten Mitbürger oftmals noch so unfreundlich gestaltete Umwelt beweist, daß das, was wir in den Behörden brauchen, nicht deren Verunsicherung ist, sondern Ermutigung zu mehr Initiative und Aktivität.
Seit 1969 sind mit Bundesmitteln weit über 13 000 Wohnungen bzw. Wohnplätze für Schwerbehinderte im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus gefördert worden. Modellwohnungen mit unterschiedlichen Wohnformen für Behinderte je nach der Art ihrer Behinderung gibt es z. B. in Bonn, Berlin und Hamburg. Was an diesen Wohnungen modellhaft ist, muß aber noch mehr als bisher öffentlichkeitswirksam gemacht werden.
Architekten und Bauherren müssen wissen, daß die Eingänge zu Gebäuden grundsätzlich stufenlos erreichbar sein müssen, sowohl für Behinderte als auch für Eltern, die ihr Kleinkind noch im Kinderwagen fahren. Haustüren müssen eine Mindestdurchgangsbreite von 95 cm aufweisen. Haustürklingeln und Briefkästen müssen im Bewegungsbereich des Behinderten liegen. Wohnungs-, Zimmer- und Außentüren, auch die zum Balkon oder zur Terrasse, müssen breit genug und dürfen nicht mit Schwellen versehen sein. Wohnungen für Schwerbehinderte erfordern eine besondere Ausstattung, die dem Leiden und den besonderen Lebensbedürfnissen angepaßt ist. Dies gilt besonders für die sanitären Einrichtungen. Da muß es eine Umsteigemöglichkeit von einem Zimmerrollstuhl in einen Duschrollstuhl geben. Da muß der Rollstuhl neben der Toilette Platz haben. Im Bad muß es wegen der erhöhten Unfallgefahr für den Behinderten eine Rufanlage geben.
Lassen Sie mich mit folgendem Kernsatz abschließen:
Die Behinderten dürfen im täglichen Leben nicht Umweltbedingungen vorfinden, die sie ständig und schmerzlich an die Tatsache ihrer Behinderung erinnern und sie von der Teilnahme am gesellschaftlichen und kulturellen Leben ausschließen.
Dies ist der Kernsatz bezüglich der Beseitigung baulicher und technischer Hindernisse aus dem Aktionsprogramm der Bundesregierung zur Förderung der
Rehabilitation von Behinderten von 1970. In diesem ganz wichtigen Punkt ist der Appell bei den Adressaten noch nicht richtig angekommen. Der Nachholbedarf bei der Beseitigung baulicher und technischer Hindernisse ist immens.
Die auf Veranlassung und unter Mitwirkung der Bundesregierung erstellten DIN-Normen haben als Planungsgrundlagen die Erwartungen bisher nicht erfüllen können. Es muß daher nach Auffassung der SPD geprüft werden, ob in Zukunft auf gesetzlicher Grundlage eine zwischen Bund, Ländern und Gemeinden koordinierte Regelung getroffen werden sollte, die alle öffentlichen und privaten Bauträger zur Einhaltung bestimmter Mindestvorschriften im Hinblick auf Erleichterungen für Behinderte verpflichtet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf will, wie sein Titel sagt, soziale Maßnahmen in der Landwirtschaft verbessern und ergänzen. Ein solches Anliegen wird von der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion grundsätzlich begrüßt. Dort, wo im System unserer sozialen Sicherung noch Lücken bestehen, sollen sie geschlossen werden. Um dieses Ziel zu erreichen, muß eine Vielfalt von Aufgaben in einer Vielzahl von verschiedenen Versorgungssystemen angepackt werden. Dabei sollen Prioritäten beachtet werden.
Ob mit der Vorlage dieses Gesetzentwurfes heute die richtige Priorität gesetzt worden ist, will ich hier nicht untersuchen. Der vorliegende Gesetzentwurf geht der Opposition, wie wir gehört haben, nicht weit genug. Sie fordert ein unbedingtes Hinterbliebenengeld für die jüngere Landwirtswitwe, und zwar ohne die Verpflichtung zur Hofabgabe. Damit will die Opposition, wie ihr entsprechend vorgelegter Gesetzentwurf zeigt, die Zielsetzung des Gesetzes über die Altershilfe für Landwirte tiefgreifend verändern. Wenn die agrarstrukturelle Komponente dieses Gesetzes nach Auffassung der Opposition nicht mehr gelten soll, dann erwarten wir, daß die Opposition sich unserer Forderung anschließt, die Beitragsgestaltung in der Altershilfe für Landwirte neu zu regeln.
Hofabgabe und Zahlung eines Hinterbliebenengeldes stehen keineswegs im Vordergrund dieses Gesetzes. Entsprechend auch der agrarstrukturellen Zielsetzung der Altershilfe für Landwirte werden für den Hinterbliebenenfall in erster Linie Betriebshilfe und Übergangshilfe angeboten. Dies ist auch sozialpolitisch zu begrüßen. Das Angebot einer Dienstleistung in Fällen sozialer Hilfsbedürftigkeit wird der sozialpolitischen Aufgabe oftmals weit mehr gerecht als die Auszahlung eines Geldbetrages. Die Inanspruchnahme der Betriebshilfe wird sechs Monate lang kostenlos gewährt. Ab dem siebten Monat kann eine Selbstbeteiligung in Höhe von höchstens 50 v. H. der entstehenden Kosten verlangt werden. Dies ist sinnvoll, um gerade jene, die hohe Einkünfte aus der Weiterführung ihres Betriebes haben, an dieser Leistung der Solidargemeinschaft der Versicherten, der Altershilfe für Landwirte, zu beteiligen. Auf die Selbstbeteiligung wird in der Regel dann zu verzichten sein, wenn es sich um einen Kleinbetrieb mit ohnehin nur geringem Einkommen für die hinterbliebenen Landwirte handelt. Für den Fall, daß die oder der Hinterbliebene sich nicht in der Lage sieht, den Betrieb weiterzuführen, ist die Leistung eines Hinterbliebenengeldes vorgesehen. Diese ist allerdings an die Hofabgabe gebunden analog der gesetzlichen Regelung als Voraussetzung zur Gewährung von Altersgeld für Landwirte. Im übrigen kann eine jüngere Hinterbliebene, die nach diesem Gesetzentwurf Hinterbliebenengeld erhalten soll, nicht anders gestellt werden als jene Witwe, die mit 60 Jahren oder wegen Erwerbsunfähigkeit Hinterbliebenengeld dann erhält, wenn sie den Betrieb abgibt.
Dabei darf auch nicht unterschlagen werden, daß die oder der Hinterbliebene ein Viertel der Mindestfläche nach dem Gesetz über die Altershilfe für Landwirte trotz Hofabgabe für sich zurückbehalten kann. Außerdem werden bei Hofabgabe in der Regel Einkünfte aus Pacht erzielt. Diese Einkünfte können so beträchtlich sein, daß sie die Frage aufwerfen, ob es vertretbar ist, sie bei der Prüfung der Bedarfssituation für Hinterbliebenengeld nicht zu berücksichtigen. Hier wird der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung eine eingehende Prüfung vorzunehmen haben.
Für den Anspruch auf Hinterbliebenengeld sieht der Gesetzentwurf zwei Voraussetzungen vor. Die eine ist: Die oder der Hinterbliebene muß das 45. Lebensjahr vollendet haben, und es muß zu erwarten sein, daß sie keine Beschäftigung mehr ausüben können, die drei Zehntel der Beitragsbemessungsgrenze nach der RVO übersteigt.
Die andere Voraussetzung stellt auf die Erziehung eines Kindes ab, das das 15. Lebensjahr noch nicht vollendet hat. Auch hier darf das zusätzlich erzielte Arbeitseinkommen drei Zehntel der genannten Beitragsbemessungsgrenze nicht übersteigen.
Diese Regelung ist in gewisser Weise ein Vorgriff auf das Vorhaben, bis 1984 eine Neuregelung der Hinterbliebenenversorgung in der gesetzlichen Rentenversicherung vorzunehmen. Auch der Vorschlag der von der Bundesregierung eingesetzten Kommission zur Neuordnung der Hinterbliebenenversorgung sieht eine entsprechende Regelung für Hinterbliebene vor, die Kinder erziehen. Nach diesem Vorschlag soll sonstiges Arbeitseinkommen auf die Hinterbliebenenrente angerechnet werden. Im Unterschied zu dem vor uns liegenden Gesetzentwurf ist jedoch für den Leistungsbezug wegen Kindererziehung nach dem Kommissionsvorschlag eine Altersgrenze von 45 Jahren vorgesehen. Ob es sehr glücklich und sinnvoll ist, mit diesem Gesetzentwurf für landwirtschaftliche Witwen bereits heute eine Regelung im Vorgriff auf die Neuregelung der Hinterbliebenenversorgung 1984 zu treffen, braucht in diesem Stadium nicht geklärt zu werden.
Hervorzuheben und ausdrücklich zu begrüßen ist jedoch, daß die Bundesregierung in der Begründung zu diesem Gesetzentwurf ihre Auffassung verdeutlicht: Diese für die landwirtschaftlichen Witwen jetzt vorgesehene Regelung muß im Rahmen der Neuregelung der Hinterbliebenenversorgung in der gesetzlichen Rentenversicherung 1984 mit einbezogen und überprüft werden. Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion wird während der weiteren parlamentarischen Beratungen dieses Gesetzentwurfs prüfen, ob dieses Gesetz in diesem Teil nur befristet bis zur Neuregelung der Hinterbliebenenversorgung 1984 in Kraft zu setzen ist.
Die gesetzliche Altershilfe für Landwirte ist ein eigenes, ganz eigentümliches Finanzierungssystem. Der Bund zahlt hier 87,6 % der für Altersgelder anfallenden Kosten. Zu begrüßen ist daher einerseits, daß die Leistungen für neu in die Altershilfe für Landwirte aufzunehmende Fluß- und Seenfischer
sowie Imker allein über Beiträge finanziert werden. Ausschließlich von der Solidargemeinschaft der Versicherten werden auch die Kosten getragen, die für Übergangshilfen und Betriebshilfen entstehen.
Im weiteren Verlauf der parlamentarischen Beratungen muß daher zur Diskussion stehen, daß auch die Hinterbliebenengeldzahlungen allein aus den Beiträgen der Versicherten finanziert werden. Dies würde eine Beitragserhöhung um ca. 3 DM monatlich gegenüber der jetzt vorgeschlagenen Erhöhung des Beitragssatzes bedeuten. Würde es dabei bleiben, daß auch die Hinterbliebenengelder zu 87,6 % vom Bund finanziert werden, so würden sich das Recht der gesetzlichen Rentenversicherung und das Recht der gesetzlichen Altershilfe für Landwirte weiter auseinanderentwickeln. Es würde ein neues ungerechtfertigtes Privileg geschaffen. Ziel muß es sein, solche ungerechtfertigten Privilegien in der Finanzierung der Altershilfe für Landwirte selbstverständlich aber auch in anderen Versicherungszweigen abzubauen.
Eine verstärkte Beitragsfinanzierung der gesamten Altershilfe für Landwirte ist gerade auch angesichts der den Rentnern der gesetzlichen Rentenversicherung mit der Konsolidierung des 20. und 21. Rentenanpassungsgesetzes zugemuteten, nicht unbeträchtlichen Lasten zur Sicherung des Generationenvertrages notwendig, ja überfällig.
Eine neue Beitragsgestaltung in der gesetzlichen Altershilfe für Landwirte wird auch die Frage einzubeziehen haben, ob es bei dem bisher geltenden Einheitsbetrag für alle Versicherten in der Altershilfe für Landwirte bleiben kann. In der Beitragsgestaltung sollte mehr Beitragsgerechtigkeit durch einen höheren Anteil aller Versicherten am Beitragsaufkommen der Altershilfe für Landwirte, aber auch durch mehr Beitragsgerechtigkeit unter den versicherten Landwirten geschaffen werden. Eine konsequentere Besteuerung der Landwirtschaft, die noch in dieser Legislaturperiode in Angriff genommen werden soll, wird daraufhin zu überprüfen sein, wie eine Beitragsneugestaltung unter Beitragsbemessung am Wirtschaftswert des landwirtschaftlichen Betriebes sich verwirklichen läßt.
Ganz aktuell in diesem Zusammenhang aber ist, daß der Beitragsanteil der Versicherten in der Altershilfe für Landwirte ab 1. 1. 1981 erhöht werden muß. Zu diesem Zeitpunkt steigt der Beitragssatz in der gesetzlichen Rentenversicherung um 0,5 °/o. Daher muß auch in der Alterssicherung für Landwirte eine Beitragssatzerhöhung zu Lasten der Versicherten mindestens in gleichem Umfang erfolgen.
Der Gesetzentwurf weitet den Personenkreis der Berechtigten nach der Altershilfe für Landwirte aus. Mit der Einbeziehung der Imker sowie der Fluß- und Seenfischer sollte jedoch eine Grenze erreicht sein. Es dürfen keine neuen Türen in der Altershilfe für Landwirte geöffnet werden für weitere Kreise, die zwar eine als landwirtschaftlich zu beurteilende Tätigkeit ausüben, aber nicht, wie es eigentlich Voraussetzung für die Berechtigung nach dem Gesetz über die Altershilfe für Landwirte ist, eine Bodenbewirtschaftung durchführen. Wer als Selbständiger sich eine Altersversicherung aufbauen will, der hat die Möglichkeit zur Pflichtversicherung auf Antrag in der gesetzlichen Rentenversicherung, und er hatte in den Jahren 1972 bis 1975 die Möglichkeit, sich in der gesetzlichen Rentenversicherung freiwillig zu versichern.
Es gibt eine weitere Verbesserung in dem Gesetzentwurf, die in der Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit leider zu kurz kommt. Dies ist die Aufstockung der Ausgleichsleistung für ältere landwirtschaftliche Arbeitnehmer. Diese Ausgleichsleistung zu der vertraglich vereinbarten Zusatzversorgung ist seit 1973/74 noch nicht wieder angehoben worden. Deshalb begrüßen wir es ganz besonders, daß vorgesehen ist, im Hinblick auf die veränderten Verhältnisse diese Ausgleichsleistung von 50 DM auf 70 DM monatlich zu erhöhen.
Der vorliegende Gesetzentwurf wird in der Ausschußarbeit intensiv zu prüfen sein. Dabei geht es neben den konkreten Regelungen auch um Grundsatzfragen. Sie dürfen nicht auf die lange Bank geschoben werden, sie müssen anläßlich dieses Gesetzentwurfs behandelt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dieser Debatte wird dem Deutschen Bundestag zum ersten Mal in dieser Form die Möglichkeit gegeben, über die Tätigkeit des Petitionsausschusses im allgemeinen und über die erste Hälfte der 8. Wahlperiode im besonderen zu diskutieren. Es geht um die Darstellung der Breite der Bitten und Beschwerden, die an die Volksvertretung herangetragen werden. Der Bericht, der dem Deutschen Bundestag vorliegt, und diese heutige Debatte bieten die Möglichkeit, die Arbeit des Petitionsausschusses umfassend darzustellen.
26 667 Eingaben im Berichtszeitraum vom 14. Dezember 1976 bis 31. Dezember 1978 - das sind pro Tag im Schnitt zirka 50 -, davon eine Masseneingabe von rund 60 000 Bürgern zum Robbenfang in Kanada, zeigen den zahlenmäßigen Umfang an. Davon hatten 2 354 die Bitte zur Änderung der Bundesgesetzgebung zum Inhalt.
Wenn wir zurückblicken, dann stellen wir fest, daß die Zahl der Eingaben in den vergangenen Jahren kontinuierlich angestiegen ist und zur Zeit mit etwa 13 000 bis 14 000 pro Jahr doppelt so hoch ist wie noch 1970. Das dürfte vor allem auf eine kritischere Einstellung des Bürgers gegenüber der Verwaltung zurückzuführen sein, aber auch auf ein zunehmendes Interesse der Medien an unserer Arbeit.
Der Schwerpunkt der Eingaben liegt im Bereich Arbeit und Soziales. Jede dritte Petition gehört zu diesem Gebiet, wobei der Löwenanteil auf Probleme der Sozialversicherung mit 4 792 Eingaben - das sind rund 18 %- entfällt.
Weitere Schwerpunkte sind das öffentliche Dienstrecht und das gesamte Kriegsfolgenrecht, das auch 34 Jahre nach Kriegsende für viele Mitbürger immer noch Probleme mit sich bringt. Im übrigen verteilen sich die Eingaben aber auf sämtliche Bereiche der Bundesverwaltung - von der Verteidigung über die Finanzverwaltung bis zum Auswärtigen Amt. So liegen uns auch eine Reihe von Eingaben mit der Bitte, bei der Familienzusammenführung behilflich zu sein, oder Beschwerden über mangelnde Betreuung von Deutschen im Ausland vor.
Da viele unserer Mitbürger die komplizierte Zuständigkeitsverteilung zwischen Bund und Ländern begreiflicherweise nicht im Detail kennen, müssen wir rund 31 % der Eingaben an die zuständigen Landtage weiterleiten. Die Petenten werden entsprechend benachrichtigt; der Fall wird dann von dem Petitionsausschuß des jeweiligen Landtages beraten und entschieden.
Rund 12 % der Eingaben können aus formellen Gründen nicht behandelt werden, weil sie sich beispielsweise gegen ein Gerichtsurteil wenden oder weil in der betreffenden Angelegenheit bereits ein Verfahren schwebt.
Etwa 2,5 % der Eingaben beziehen sich auf ein laufendes Gesetzgebungsverfahren und werden von uns daher an den zuständigen Fachausschuß weitergeleitet. Immerhin sind 2,9 % aller Eingaben unbehandelbar, weil sie anonym oder verworren sind oder überhaupt kein Anliegen enthalten.
Von den verbleibenden Petitionen können rund 12 % im Sinne der Einsender erledigt werden. Weitere rund 60% werden durch einen Rat, eine Auskunft, Übersendung von Materialien und dergleichen erledigt, was dem Petenten in vielen Fällen ebenfalls weiterhilft. In jedem dritten Fall ist allerdings auf Grund der Sach- und Rechtslage keine Hilfe möglich.
Bei den Einsendern dominieren noch immer eindeutig die Männer. Sie sind mehr als doppelt so stark vertreten wie die Frauen. Naturgemäß kommen die meisten Eingaben, nämlich rund ein Drittel, aus Nordrhein-Westfalen. Vergleicht man aber die Zahl der Eingaben, 'so liegt Berlin auch in dieser Wahlperiode mit bisher rund tausend Petitionen je 1 Million Einwohner weit an der Spitze.
Da jede Eingabe von zwei Berichterstattern des Ausschusses bearbeitet wird, haben sich die Ausschußmitglieder in dieser Wahlperiode im Durchschnitt bereits mit je etwa 400 Fällen eingehend beschäftigen müssen. Ich meine, diese Arbeit, die ja immerhin auch viel Zeit und Mühe kostet, sollte hier einmal ausdrücklich erwähnt werden, ebenso wie bei dieser Gelegenheit nicht versäumt werden sollte, einen Dank an den Ausschußhilfsdienst für seine geleistete Arbeit zu richten.
Hier wird deutlich, welche Kärrnerarbeit im Petitionsausschuß steckt und daß die Arbeit von allen Abgeordneten gemeinsam geleistet wird und nicht nur von einzelnen, wenn dies nach außen hin auch nicht immer so deutlich wird.
Was uns allen zu denken geben muß, ist die Bearbeitungsdauer der Petitionen. Wenn wir die Bearbeitungsdauer durch Verweisung an die jeweiligen Fachausschüsse abkürzen könnten, dann sollte im Interesse der Absender dieser Weg in Zukunft verstärkt eingeschlagen werden.
Ich darf in diesem Zusammenhang auch deutlich machen, daß die starke Besetzung der Regierungsbank heute den Respekt für unsere parlamentarische Arbeit zeigt.
Ich habe eingangs erwähnt, daß an der Spitze der Eingaben die Sozialversicherung mit 18 °/o steht. Hierbei verzeichnen wir eine Zunahme der Probleme, deren Lösungen teilweise oder auch vollständig in den Verantwortungsbereich ausländischer Behörden oder Versicherungträger fallen. Wir arbeiten verstärkt mit ausländischen vergleichbaren Institutionen oder Ombudsmännern bzw. -frauen zusammen. Besonders die Kooperation mit dem französischen Médiateur ist uns von besonderem Nutzen. Gibt es doch eine nicht unerhebliche Zahl deutscher Versicherter bzw. Rentner, die während ihres Arbeitlebens die Versicherten- bzw. Beschäftigtenzeiten in Frankreich zurückgelegt haben. Hierbei handelt es sich insbesondere um Beschäftigungszeiten ehemaliger Kriegsgefangener oder Rentenversicherter, die unmittelbar nach dem Krieg in Frankreich gearbeitet haben, aber auch von Deutschen in der Fremdenlegion. In einigen
14042 Deutscher Bundestag - 8. Wahlperiode - 178. Sitzung. - Bonn, Freitag, den 12. Oktober 1979
dieser Rentenfälle gab und gibt es Schwierigkeiten bei der Gewährung der Ansprüche. Sicherlich sind dies, gemessen an der Gesamtzahl der Rentenberechtigten, wenn man es mathematisch ausrechnen würde, nur Promilleteile, aber für den einzelnen ist es sein Problem.
Der Begriff Petition stammt aus dem Lateinischen, wonach unter Petitum ein Verlangen, Beantragen, Fordern zu verstehen ist. Für viele Mitbürger ist dieser Begriff sicherlich schwer verständlich und er ist nicht gängig. Deshalb sollte auch einmal geprüft werden, ob dafür ein verständlicherer Begriff nicht besser wäre.
Wenn man bedenkt, daß in der 7. Wahlperiode des Deutschen Bundestages 1 835 Anregungen eingingen, die Vorschläge zur Namensänderung des Petitionsausschusses beinhalteten, so ist dieser Gedanke keineswegs abwegig.
Das Petitionsrecht als öffentliches subjektives Recht hat eine große Geschichte voll harter Kämpfe hinter sich. Es wurde in Deutschland als solches erst nach 1815 bekannt, und nur die Verfassung von Sachsen-Weimar aus dem Jahre 1816 nahm es in eine Bestimmung auf. In der Weimarer Reichsverfassung wurde das Petitonsrecht als Grundrecht anerkannt. In der Zeit nach 1933 wurde es durch die Einführung einer sogenannten Quenglerliste ersetzt und damit als Grundrecht außer Kraft gesetzt. Bei den Beratungen des Parlamentarischen Rates wurde übereinstimmend die Auffassung vertreten, das Petitionsrecht im Grundrechtskatalog zu garantieren, nachdem es bereits in den neuen Verfassungen von Baden, Bayern, Hessen, Rheinland-Pfalz, Württemberg-Baden und Württemberg-Hohenzollern aufgeführt worden war.
Das Petitionsrecht, so wie wir es heute kennen, zählt zu den wichtigsten Rechten des Staatsbürgers. Es ist nach Artikel 17 des Grundgesetzes ein subjektives öffentliches Recht, ,das jeder natürlichen Person, auch Ausländern und Staatenlosen, zusteht.
Gestatten Sie mir an dieser Stelle vielleicht einen kleinen Einschub. Was uns auffällt, ist, daß wir relativ wenig Petitionen von Ausländern bekommen, die in der Bundesrepublik arbeiten und wohnen. Ich meine, daß dies für uns ein Grund sein sollte, einmal darüber nachzudenken, ob wir diese Bürger in unserem Lande vielleicht überhaupt nicht erreichen; denn es kann ja wohl nicht sein, daß sie keinerlei Probleme, keine Bitten und Beschwerden an den Gesetzgeber und an das Parlament als solches vorzubringen haben.
Wenn ich vorher die gute Zusammenarbeit mit den ausländischen Institutionen, besonders mit dem französischen Médiateur, erwähnt habe, dann ist es auch gerechtfertigt, ein Wort des Dankes für die gute Zusammenarbeit an das Arbeits- und Sozialministerium zu richten.
Wir hatten einige sehr schwierige Probleme in den .zwischenstaatlichen Rentenverfahren mit Jugoslawien. Bei diesen Eingaben ging es zum Teil um die Anerkennung jugoslawischer, für die Festsetzung. der deutschen Rente bedeutsamer Versicherungszeiten, um die Bewilligung jugoslawischer Rentenleistungen und in einem Fall um die Auszahlung einer bereits bewilligten jugoslawischen Teilrente. In allen diesen Fällen hat der Ausschuß teils erhebliche Verzögerungen bei der Behandlung durch die jugoslawischen Rentenversicherungsträger festgestellt. Nachdem auch bis zum Zeitpunkt der parlamentarischen Prüfung trotz zahlreicher Erinnerungen auf Verwaltungsebene nicht nur durch den zuständigen deutschen Rentenversicherungsträger, sondern zum Beispiel auch seitens des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung eine Entscheidung der zuständigen jugoslawischen Stellen nicht erreicht werden konnte, hat der Ausschuß diese Problematik mit Bundesarbeitsminister Dr. Ehrenberg persönlich besprochen. Wir erhielten von ihm die Zusage, die in den Petitionen angesprochene Problematik nicht nur in einem persönlichen Brief an seinen jugoslawischen Kollegen aufzuzeigen, sondern die aufgetretenen Schwierigkeiten auch anläßlich erneuter deutsch-jugoslawischer Verhandlungen anzusprechen. Das ist im Oktober 1978 geschehen. Erste Erfolge dieser Bemühungen zeichnen sich bereits ab. Die in den Petitionen angesprochenen Rentenverfahren wurden bereits weitgehend abgeschlossen oder stehen unmittelbar vor dem Abschluß.
Immer wieder erreichen den Ausschuß Beschwerden über das medizinische Gutachterwesen. Hierbei geht es insbesondere um die Länge der Verfahren vor den Sozialgerichten. Im Schnitt sind es hierbei zweieinhalb Jahre, wenn es in die erste und zweite Instanz geht. Das hängt teilweise mit der medizinischen Personalenge zusammen. Den Gerichten stehen leider nicht genügend qualifizierte medizinische Gutachter zur Verfügung, was sicherlich mit anderen lukrativeren Einkommensmöglichkeiten in sehr engem Zusammenhang zu sehen ist. Die Problematik sollte einmal kritisch unter die Lupe genommen werden. Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung hat die Länder und das Bundesversicherungsamt gebeten, auf die Beschleunigung der Verfahren im Rahmen ihrer rechtlichen Möglichkeiten hinzuwirken. Dafür sagen wir ausdrücklich Dank.
Die Arbeit des Petitionsausschusses steht nicht im Rampenlicht der großen politischen Auseinandersetzungen. Das ist auch gut so; denn im Vordergrund unserer Arbeit steht der Einsatz für den Bürger, der unsere Hilfe benötigt, sei es hinsichtlich der Durchsetzung von Rechtsansprüchen oder zum Beispiel auch bei seiner Suche nach einer Unterstützung bei seinen Wünschen nach einer Änderung oder Ergänzung bestehender Rechtsvorschriften. Die Menschen, die ihre Bitten und Beschwerden vorbringen, werden uns Bundestagsabgeordneten nur insoweit Vertrauen schenken können, als sie von dem ehrlichen und aufrichtigen Bemühen unserer Tätigkeit überzeugt sind. Politische Effekthascherei würde ihnen in ihren Sorgen und Nöten gewiß keine Hilfe bringen, sondern sie nur verbittern. Deshalb müssen wir jede Petition genau prüDeutscher Bundestag - 8. Wahlperiode - 178. Sitzung. - Bonn, Freitag, den 12. Oktober 1979 14043
fen. Auch dort, wo wir nicht im Sinne des Petenten entscheiden können, kann er doch Gewißheit haben, daß sein Anliegen ernst genommen wird.
Wir alle wissen, wie schwer es für den einzelnen sein kann, sich in der Vielzahl der ihn berührenden Gesetze und Verordnungen zurechtzufinden. Wenn man sich vergegenwärtigt, daß in der Bundesrepublik ohne Berücksichtigung völkerrechtlicher Vereinbarungen gegenwärtig allein im Bundesrecht schätzungsweise - ganz genau weiß man das nicht - 1 500 Gesetze und 2 500 Verordnungen mit rund 90 000 Paragraphen gelten, zu denen noch die Landes- und kommunalrechtlichen Vorschriften sowie das supranationale Recht der Europäischen Gemeinschaft hinzukommen, wird deutlich, wie wichtig es für den Bürger ist, zu wissen, daß es eine Kontrollinstanz wie den Petitionsausschuß gibt, die er anrufen kann und die zu helfen versucht, wenn er in die Mühlen der Bürokratie geraten ist und Hilfe braucht.
Ich möchte im Zusammenhang mit der heutigen Beratung des Berichts des Petitionsausschusses nicht erneut die Bürokratiediskussion anheizen. Aber wir sollten doch erkennen, daß sich in unserer Gesellschaft durch das ständige Fortschreiten des Einsatzes elektronischer Datenverarbeitungsanlagen insbesondere auch im Bereich der Sozialversicherung, die an der Gesamtzahl der Eingaben, wie ich es bereits vorher dargestellt habe, einen erheblichen Anteil hat, der Rechtsverkehr zwischen Bürgern und Behörden immer mehr zu einer Beziehung Bürger/Computer gewandelt hat. Dies hat zur Folge, daß etwa bei der Erteilung von Rentenauskünften oder -bescheiden - um bei dem Beispiel der Sozialversicherung zu bleiben - oftmals mehr Augenmerk auf computergerechte als für den Bürger verständliche Darstellung rechtlicher, zugegebenermaßen auch schwieriger Zusammenhänge gerichtet wird. Wir sollten deshalb versuchen, mit dazu beizutragen, daß der Bürger auch in den Entscheidungen von Massenverwaltungen erkennen kann, daß auf die spezifischen Verhältnisse seines Einzelfalles eingegangen wurde.
Lassen Sie mich zum Schluß ein Wort der früheren sozialdemokratischen Bundestagsabgeordneten Helene Wessel bringen, die über lange Jahre hinweg Vorsitzende des Petitionsausschusses war. Frau Wessel hat gesagt:
Aus den Petitionen lernen Ausschuß und Volksvertretung die wirklichen Nöte und Bedürfnisse der Bürger kennen. Der Petitionsausschuß ist die höchste Stelle im Staat, wo der Bürger einmal sein Herz ausschütten kann. Jeder hat das Recht zu schreiben, wie es ihm ums Herz ist, und mancher schreibt, wie ihm der Schnabel gewachsen ist. Der Ausschuß hört die Stimme des Volkes und vernimmt die Sorgen und Nöte des kleinen Mannes. Er ist damit wie kaum ein anderer Ausschuß des Bundestages ein Bindeglied, eine Kontaktstelle zwischen Bürger und Staat, eine Nahtstelle zwischen Gesetz und Mensch. Er hat die Hand am Pulsschlag des Volkes.
Daß diese Bewertung des Petitionsausschusses vom Bürger geteilt wird, läßt sich wohl auch daran ablesen, daß der Bürger in steigendem Maße von seinem Petitionsrecht Gebrauch macht. Fast eine Viertelmillion Bürger haben sich seit 1949 an den Petitionsausschuß gewandt. Mehr als eine Million Masseneingaben sind an uns gerichtet worden. Dies zeigt doch wohl mehr als alles andere, wie wichtig diese Institution für unser demokratisches Gemeinwesen schlechthin ist.
Seiner großen Bedeutung als eines in der Verfassung verankerten Grundrechtes entsprechend sollte das Petitionsrecht auch von uns Parlamentariern gewürdigt werden. Wenn es mit der Arbeit unseres Ausschusses gelingt, einen Beitrag dazu zu leisten, auch bei jenen Bürgern, die sich in der als übermächtig empfundenen Bürokratie nicht mehr zurechtfinden, die sich als verwaltet fühlen, die mit der Gesetzgebung unzufrieden sind, die hinter den Formularen und Paragraphen das Menschliche vermissen, einen Teil der von ihnen empfundenen Verdrossenheit und Unzufriedenheit mit unserer staatlichen Ordnung abzulassen, dann haben wir eine wichtige Aufgabe erfüllt. Dies ist ein Teil bürgernaher Parlamentsarbeit. Ich meine, es lohnt sich für das Parlament, unserer Tätigkeit die notwendige Aufmerksamkeit zu schenken.
 Herr Staatssekretär, was gedenkt die Bundesregierung zu tun = Sie haben das schon angesprochen -, um eine weitere Radikalisierung zu verhindern, wenn man beispielsweise weiß, daß die Dachorganisation der Förderation demokratischer türkischer Idealistenvereinigungen in Europa von Mitgliedern der MHP geleitet wird, einer Partei, die anscheinend für einige Hunderte von Morden unter terroristischen Überfällen in der Türkei verantwortlich ist? Glauben Sie nicht auch, daß das letzten Endes zu einer weiteren Radikalisierung beiträgt bzw. daß hier bestimmte Fäden geknüpft worden sind?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege, es war gerade die zunehmende Bereitschaft zur Gewaltanwendung auf der rechtsextremistischen Seite der türkischen Organisationen, die uns in den letzten Jahren dazu veranlaßt hat, unsere Beobachtungstätigkeit zu verstärken. Das schlägt sich erstmals auch im Verfassungsschutzbericht 1978 nieder. Sie wissen das. Darüber haben wir bereits mehrfach miteinander gesprochen.
Wir haben darüber hinaus die Länder gebeten, ihre Beobachtungstätigkeit ebenfalls zu verstärken. Wir haben die Länder aufgefordert, dort, wo es nun nicht um eine beobachtende Tätigkeit der Behörden für Verfassungsschutz, sondern um die Durchführung konkreter, einen Einzelfall betreffender Maßnahmen des Ausländerrechts, des Polizeirechts oder des Strafrechts geht, die vorhandenen Mittel auszuschöpfen. Auf diesem Wege - verstärkte Überwachung auf der einen Seite, Ausschöpfung der Möglichkeiten des Strafrechts, des Ausländerrechts und des Polizeirechts auf der anderen Seite - glauben wir das zu tun, was möglich ist, um zu verhindern, daß diese Auseinandersetzungen auf den Boden der Bundesrepublik Deutschland überschwappen.
 Herr Staatssekretär, wird die Bundesregierung türkischen Gastrednern für Veranstaltungen der türkischen Kultur- und Idealistenvereine auch in Zukunft die Einreise in die Bundesrepublik erlauben, wenn zu erwarten ist, daß dabei Worte fallen wie z. B. im Oktober 1978 in der Dortmunder Westfalenhalle vor 12 000 Türken, wo der MHP-Chef Alpaslan Türkesch Sätze wie den folgenden - Herr Präsident, ich erlaube mir, aus dem Stand zu zitieren - gesprochen hat: „Die zur Versklavung unserer Bevölkerung in unsere Reihen geschmuggelten Diener der Ausbeuter und Moskauer Hunde, Kommunisten und Spalter haben in der Türkei kein Lebensrecht " Glauben Sie nicht auch, daß dadurch erst solche Situationen entstehen können, die dann eventuell zu solchen Ausschreitungen wie jetzt in Berlin führen?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege, ich glaube, daß wir uns darüber einig sind, daß das, was für andere Bereiche des Extremismus gilt, auch hier gelten muß, nämlich daß Verbote kein Allheilmittel sind, ob es nun Vereinsverbote oder Einreiseverbote sind. Ich will sie selbstverständlich aber auch nicht ausschließen. Wir reden, wenn überhaupt etwas gemacht wird, vorher nicht darüber, weil wir darüber öffentlich nicht diskutieren. Aber die eigentliche Ursache des Problems ist eine andere; das sollte man, glaube ich, bei der Fragestellung berücksichtigen.·Im übrigen habe ich zu der Frage des Einreiseverbots hier schon einmal Stellung genommen. Ich bin gerne bereit, Ihnen die entsprechenden Auszüge aus dem Protokoll des Deutschen Bundestages zuzuschicken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schartz, nur eine Vorbemerkung: Sie haben vorhin gesagt, alle Parteien wollten die soziale Sicherung der Agrarbevölkerung. Wenn Sie sich einmal die Leistungsbilanz der sozialliberalen Koalition vergegenwärtigen, stellen Sie fest, daß von 1969 bis 1978 allein 19,5 Milliarden DM an Bundesmitteln in die Agrarsozialpolitik geflossen sind.
Setzen Sie diese Summe bitte in Verhältnis zu der Summe, die zu der Zeit aufgewendet wurde, als Sie die Verantwortung getragen haben.
Mit der heutigen abschließenden zweiten und dritten Lesung eines Zweiten Gesetzes zur Verbesserung und Ergänzung sozialer Maßnahmen in der Landwirtschaft wird - wie der Name des von der Bundesregierung eingebrachten und am 22. Juni 1979 in erster Lesung hier im Bundestag beratenen Gesetzentwurfes aussagt - der Zielsetzung Rechnung getragen, Lücken im landwirtschaftlichen Alterssicherungssystem zu schließen bzw. vorhandene Mängel zu beheben, um die soziale Sicherung der Agrarbevölkerung weiter zu verbessern. Der Gesetzentwurf sieht vor, die soziale Sicherung der jüngeren hinterbliebenen Ehegatten landwirtschaftlicher Unternehmer in die Altershilfe für Landwirte einzubeziehen und zu verbessern. Einbezogen in den Kreis des GAL werden die Fluß- und Seenfischer, die Imker, die als landwirtschaftliche Unternehmer bereits Mitglied der landwirtschaftlichen Unfallversicherung sind, sowie die mithelfenden Familienangehörigen zwischen dem 50. und 65. Lebensjahr. Die finanziellen Aufwendungen der Versicherung für diese Personen werden von der Solidargemeinschaft der landwirtschaftlichen Beitragszahler aufgebracht
In der Vergangenheit hatte sich oft gezeigt, daß jüngere Hinterbliebene es nicht leicht haben, den landwirtschaftlichen Betrieb nach dem Tode des Ehegatten weiterzuführen. Wir haben uns die Beratungen im Ausschuß nicht leichtgemacht, galt es doch, einen sozialpolitisch vernünftigen und auch vertretbaren Weg zu finden, der die Erhaltung und Weiterführung des landwirtschaftlichen Unternehmens durch gezielte Hilfeleistungen ermöglicht, um der Familie und insbesondere dem Hofnachfolger die Existenzgrundlage zu sichern und andererseits kein ungerechtfertigtes Rentendenken zu fördern.
Wie immer man auch die Notwendigkeit einer finanziellen Grundsicherung ohne Hofabgabe, wie sie immer wieder gerade vom Bauernverband und, wie wir eben gehört haben, von der CDU/CSU in den verschiedenen Stellungnahmen gefordert wurde, begründet - die Weiterführung des Betriebes ist damit keineswegs gesichert. Hier wird ein Besitzstandsdenken deutlich, das nicht gerechtfertigt ist Vielmehr kommt es auf die konkrete Bedarfssituation an. Es sollte nicht verschwiegen werden, in welcher Höhe Bundeszuschüsse - im laufenden Jahr werden es zirka 2 Milliarden DM sein - zur Finanzierung der landwirtschaftlichen Altershilfe beitragen. Ein solches Besitzstandsdenken wäre auch im Blick auf andere vergleichbare Bevölkerungsgruppen nicht vertretbar, beispielsweise im Blick auf einen Handwerksbetrieb, der von einer Witwe nur dann weitergeführt werden kann, wenn ein entsprechendes Meisterfachzeugnis nachgewiesen wird. All dies mußte bei den Beratungen sorgfältig abgewogen und bedacht werden.
Aus der Überlegung heraus, daß eine Rentendauerleistung die Gestellung von Fachkräften der Betriebs- und Haushaltsführung zur Weiterführung des landwirtschaftlichen Unternehmens nicht ersetzen kann, ist es sinnvoll, nur dann eine Rentenleistung zu gewähren, wenn der Hof auch abgegeben wird. Wir hätten sonst zweierlei Arten von Berechtigten, bei denen Rentenleistungen in der Altershilfe gewährt würden: auf der einen Seite die erwerbsunfähigen und die über 65jährigen Altersgeldbezieher, die nur dann eine Rente aus der Altershilfe für Landwirte erhalten, wenn sie den Hof abgeben; auf der anderen Seite wäre dann dieser Personenkreis der jüngeren Hinterbliebenen, die eine Rentenleistung ohne Hofabgabe erhalten. Dies wäre wohl schwer zu erklären. Wir haben deshalb an der Voraussetzung der Gewährung einer Hinterbliebenenrente, an der Hofabgabe, festgehalten, allerdings den Gesetzentwurf der Bundesregierung in den Ausschußberatungen in einigen anderen wesentlichen Punkten verändert.
Lassen Sie mich deshalb zu den einzelnen vorgeschlagenen Änderungen kommen. So wurde der Begriff, daß der verstorbenen Ehegatte den Unterhalt seiner Familie „überwiegend" bestritten hatte, in „nicht überwiegend" geändert. Damit wurde der ständigen Rechtsprechung des Bundessozialgerichts Rechnung getragen, wonach das bäuerliche Ehepaar das wirtschaftliche Einkommen gemeinsam erwirtschaftet.
Ebenso schlagen wir vor, die Altersgrenze eines im Haushalt lebenden Kindes als Voraussetzung für den Bezug der Rentenleistung vom 15. auf das 16. Lebensjahr heraufzusetzen.
Allerdings - und dies muß noch einmal betont werden -, diese Leistung ist einkommensabhängig, d. h., das Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen der oder des Hinterbliebenen darf drei Zehntel der Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung nicht übersteigen. Dies sind 1980 1 260 DM.
Die Bezieher von Hinterbliebenengeld werden, sofern nicht eine andere Versicherung Vorrang hat, auf Kosten des Bundes in der landwirtschaftlichen Krankenkasse versichert. Liegen die Voraussetzungen für ein Hinterbliebenengeld bei Abgabe des Hofes nicht vor, soll zur Erleichterung des Übergangs ins Arbeitsleben für ein Jahr nach dem Tode des Unternehmers eine Übergangshilfe gewährt werden.
Das zur Rentenleistung, die aber, wie gesagt, nicht im Vordergrund des Gesetzes steht. Ziel ist vielmehr die Erhaltung und Weiterführung des Hofes für den hinterbliebenen Ehegatten und dessen Kinder. Deshalb sieht der Gesetzentwurf im einzelnen vor: erstens die Bereitstellung von Betriebs- und Haushaltshilfe bis zur Dauer von zwei Jahren, zweitens - und das ist die wesentliche Änderung, die der Gesetzentwurf durch die Beratungen im Rechtsausschuß erfahren hat - die Zahlung einer Übergangshilfe für denjenigen oder diejenigen hinterbliebenen landwirtschaftlichen Unternehmer bis längstens zum 60. bzw. 65. Lebensjahr. Voraussetzung ist allerdings, daß im Haushalt mindestens ein Kind lebt, das das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet hat. Diese Altersgrenze entspricht dem Gedanken einer Erziehungsrente nach § 1265 a Reichsversicherungsordnung.

Hier wird auch die Zielsetzung des Gesetzentwurfs deutlich: statt einer undifferenzierten Gewährung einer Rentenzahlung gezielte Hilfen zur Erhaltung des Betriebes für den späteren Hofnachfolger. Allerdings ist diese Übergangshilfe an einen tatsächlichen Bedarf gekoppelt, d. h. auf die Einkommenssituation abgestimmt. So wird die Übergangshilfe nur den Betrieben gewährt, deren Wirtschaftswert 25 000 DM nicht übersteigt Damit werden rund zwei Drittel aller Beitragspflichtigen von dieser Leistung erfaßt, und es wird - ich will das noch einmal betonen - auf die konkrete Bedarfssituation abgehoben.
Des weiteren ist die Grenze für Arbeitsentgelt und -einkommen auf drei Zehntel der Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung festgesetzt. Das sind, wie gesagt, 1 260 DM im Jahre 1980. Renten und vergleichbare Versorgungsaufwendungen dürfen ein Viertel der monatlichen Bezugsgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung - das sind 1980 550 DM - nicht überschreiten. Soweit zur Übergangshilfe.
Weitere wichtige Änderungen betreffen die Einbeziehung der mithelfenden Familienangehörigen, die am 1. Mai 1980 das 50., aber noch nicht das 65. Lebensjahr vollendet haben. Mit der Einbeziehung dieser Gruppe in die Altershilfe für Landwirte, und zwar als Pflichtmitglieder zu Lasten der Beitragszahler, haben wir einen wichtigen, wenn auch kleinen Schritt zur immer wieder beschworenen Gesamtverantwortung der innerlandwirtschaftlichen Solidarität getan. Wir haben mit dieser Regelung jedoch nichts anderes vollzogen als das, was in der gesetzlichen Rentenversicherung eine Selbstverständlichkeit ist, daß nämlich Rentenansprüche durch entsprechende Beitragsleistung zur Solidargemeinschaft erworben werden.
Eine weitere wichtige Änderung, die wir vorschlagen, betrifft die Beitragshöhe in der landwirtschaftlichen Krankenkasse für mitarbeitende Familienangehörige. Mit diesem Änderungsvorschlag wird der Selbstverwaltung das Recht eingeräumt, für diesen Personenkreis die Höhe des Beitrags auf mindestens 50, höchstens jedoch 75 % des Beitrags der landwirtschaftlichen Betriebsleiter - an Stelle des bisher vorgeschriebenen festen Beitragssatzes von 66 2/3 % - festzulegen.
Besonders hervorzuheben ist noch die im Gesetz vorgesehene Verbesserung der Ausgleichsleistung für ehemalige landwirtschaftliche Arbeitnehmer nach dem Zusatzversorgungsgesetz von 1974. Seit ihrer erstmaligen Gewährung 1974 ist diese Leistung bisher nicht angehoben worden; jetzt wird sie von 50 auf 70 DM gesteigert.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zusammenfassend folgendes feststellen. Erstens. Die Beschlußempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung zu diesem Gesetzentwurf verstärkt durch die von mir vorgetragenen Beschlußempfehlungen die von der Bundesregierung festgelegte Zielsetzung, durch geeignete Maßnahmen die Erhaltung des Hofes für den Hinterbliebenen und dessen Kinder unter Beachtung einer gegebenen Bedarfssituation sicherzustellen.
Zweitens. Mit dieser Regelung wird, wie der Gesetzentwurf der Bundesregierung ausdrücklich betont, kein Präjudiz für die große Reform der Hinterbliebenenversorgung 1984 geschaffen. Diese Reform wird sich auf alle Zweige der sozialen Sicherung erstrecken müssen. Dies gilt auch für die dann erneut zu überprüfenden, jetzt zu treffenden Neuregelungen für die Witwen und Witwer in der Landwirtschaft.
Drittens möchte ich deutlich machen, daß es bei den Sozialpolitikern innerhalb der SPD-Fraktion lange Diskussionen über die Altershilfe der Landwirte gegeben hat.
Das jetzige System, nach dem nur 12,4% der Aufwendungen durch Beiträge, dagegen 87,6 % durch Bundeszuschüsse aufgebracht werden, findet keine Parallele in den anderen Zweigen der gesetzlichen Rentenversicherung. Um es noch deutlicher zu sagen: Um eine Rentengeldleistung von 490,90 DM zu erhalten - dies entspricht dem 1979 möglichen Höchstbetrag in der landwirtschaftlichen Altershilfe nach 21 Versicherungsjahren -, muß ein Versicherter nach dem 1979 geltenden Beitragssatz in der gesetzlichen Rentenversicherung rund 84 000 DM an Beiträgen aufbringen, in der Altershilfe der Landwirte dagegen nur rund ein Fünftel, also ca. 17 000 DM.
Gestatten Sie mir dazu eine Bemerkung - dies muß man ja auch im Blick auf die Diskussion sehen, die der Kollege Schartz gerade bezüglich der angeblichen Ungleichbehandlung der Selbständigen seitens der Koalition geführt hat -: Diesen Betrag von 84 000 DM, den ich gerade genannt habe, muß auch ein Selbständiger aufbringen, wenn er in der gesetzlichen Rentenversicherung versichert ist.
Dies alles muß vor dem Hintergrund gesehen werden, daß rund die Hälfte der Vollerwerbsbetriebe über ein gutes bis sehr gutes Einkommen verfügt, das erheblich über dem Durchschnittseinkommen der Versicherten in der gesetzlichen Rentenversicherung liegt, und daß des weiteren fast die Hälfte aller landwirtschaftlichen Unternehmer - dies betrifft die überwiegende Mehrzahl der Neben- und Zuerwerbsbetriebe - Mitglied in der gesetzlichen Rentenversicherung oder mit Pensionsansprüchen ausgestattet ist. Das heißt, daß wir sowohl einer Gruppe mit einem guten bis sehr guten Einkommen als auch den zusätzlich in der Rentenversicherung Versicherten oder Beamten - wie gesagt, dies betrifft all diejenigen, die im Sinne des Gesetzes über die Altershilfe für Landwirte beitragspflichtig sind, ihr Einkommen jedoch überwiegend oder doch zu einem nicht unerheblichen Teil außerhalb der Landwirtschaft verdienen - Rentenansprüche in der Altershilfe für Landwirte in einer Weise bezuschussen, wie es weder der Bedarfssituation entspricht noch einem Vergleich mit den in der gesetzlichen Rentenversicherung Versicherten im Sinne von sozialer Gerechtigkeit standhält. Darüber muß in Zukunft geredet werden.
Viertens möchte ich feststellen: Durch die Änderungsvorschläge des Ausschusses konnten die fi17748 
nanziellen Aufwendungen des Bundes für die in diesem Gesetzentwurf vorgeschlagenen Maßnahmen gegenüber der Regierungsvorlage geringer gehalten werden. Dies macht beispielsweise 1981 9,7 Millionen DM und 1982 10,5 Millionen DM aus, und 1983 werden es 11,1 Millionen DM sein. Die dadurch notwendige Beitragserhöhung beträgt 4,50 DM. Damit steigt der Einheitsbeitrag in der Altershilfe für Landwirte auf 75 DM pro Monat an und liegt damit immer noch unter dem Mindestbeitrag in der gesetzlichen Rentenversicherung.
Meine Damen und Herren, nach dem von mir eben Dargelegten bitte ich Sie, dem Gesetzentwurf der Bundesregierung, wie auch die SPD-Bundestagsfraktion es tun wird, zuzustimmen und den vorliegenden Gesetzentwurf der CDU/CSU sowie die dazu eingebrachten Änderungsanträge abzulehnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem Ihnen vorliegenden schriftlichen Bericht des Petitionsausschusses, der die Bitten und Beschwerden behandelt, die im Jahre 1979 an den Deutschen Bundestag gerichtet wurden, wird zum zweitenmal in dieser Form im Parlament berichtet.
Wie in den früheren Berichtszeiträumen - so beim ersten Bericht in dieser Form, der am 12. Oktober 1979 gegeben wurde - können wir auch heute feststellen, daß die Zahl der Petitionen, die uns erreichten, nicht kleiner geworden ist. Lassen Sie mich diese Zahlen noch einmal deutlich machen. 1979 waren es 12 881 bei bisher in dieser 8. Wahlperiode insgesamt rund 40 000 eingegangenen Petitionen. Dies bedeutet, daß an jedem Werktag im Schnitt 52 Petitionen im Ausschußbüro als Eingang registriert werden. Nach Ende der Wahlperiode werden es voraussichtlich rund 50 000 sein, und für die Statistiker bleibt dann festzustellen, daß damit seit 1949 insgesamt rund 250 000 Einzelpetitionen und rund 1,2 Millionen Masseneingaben beim Deutschen Bundestag eingegangen sind.
Was die Statistiker jedoch noch nicht festgestellt haben, was sich jedoch lohnen würde zu untersuchen, ist die Sozialstruktur der Absender und vor allem, wieso eigentlich viele Bürger unseres Landes nicht von diesem Grundrecht nach Art. 17 unseres Grundgesetzes Gebrauch machen. Es müßte uns auch allen zu denken geben, daß uns beispielsweise relativ wenig Petitionen aus der Arbeitswelt erreichen und diese wenigen sich in der Regel auf den Bereich des öffentlichen Dienstes beschränken. Dies kann wohl keineswegs als Indiz dafür gedeutet werden, daß es nur in diesem Bereich Probleme gibt und in der Privatwirtschaft keine. Eher dürfte die Ursache dafür in der mangelnden Aufklärung des Betroffenen zu suchen sein, vielleicht auch in einer Bewußtseinshaltung etwa nach dem Motto: „Die - damit sind wir als Abgeordnete insgesamt gemeint - helfen mir ja doch nicht."
Das gleiche gilt - ich habe dies bereits am 12. Oktober letzten Jahres hier im Plenum zum Ausdruck gebracht; ich möchte das noch einmal in Erinnerung rufen - für die bei uns lebenden ausländischen Familien. Ich meine, daß dies für uns alle ein Grund sein sollte, einmal darüber nachzudenken, ob wir diese Bürger in unserem Land überhaupt erreichen. Denn es kann ja wohl nicht wahr sein, daß sie keinerlei Probleme, keine Bitten und Beschwerden an den Gesetzgeber und damit an das Parlament als solches haben.
Eine Debatte wie die heutige bietet uns allen die Chance, vorhandene Vorbehalte und Barrieren abzubauen und ein Stück Bürgernähe des Parlaments darzustellen. Ich möchte dabei die Befugnisse des Petitionsausschusses und .seine Hilfsmöglichkeiten keineswegs als weitgehender darstellen, als sie sind, denn wir alle wissen um die Beschränkungen, die uns in einzelnen Bereichen auferlegt sind. Der Bürger kann aber darauf vertrauen, daß wir den uns in der Behandlung seiner Petition zur Verfügung stehenden Spielraum in seinem Interesse voll ausschöpfen und uns mit Engagement für sein Anliegen einsetzen. Es wird zwar trotzdem nicht immer möglich sein, unmittelbar Abhilfe zu schaffen, aber dadurch, daß in vielen Fällen wenigstens eine sachgerechte Beratung etwa über Möglichkeiten eines weiteren Vorgehens zur Abwendung drohender Nachteile gegeben werden kann, sollte niemand von sich aus wegen vermeintlicher Aussichtslosigkeit auf die Inanspruchnahme eines Grundrechts verzichten. Dies möchte ich all jenen sagen, die sich aus solchen oder ähnlichen Gründen nicht zu einer Petition entscheiden konnten, obwohl sie mit ihren Problemen alleine nicht mehr zurechtkommen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich an einigen Beispielen verdeutlichen, wie vielschichtig die Probleme sind, die an uns herangetragen werden. Dabei ist zunächst zu unterscheiden nach Beschwerden und nach Bitten zur Änderung der Gesetzgebung.
Lassen Sie mich mit ersterem beginnen. Wiederholt werden an den Ausschuß Beschwerden über lange Verfahrensdauer bei Rentenanträgen im Bereich der gesetzlichen Unfallversicherung herangetragen. Insbesondere im Zusammenhang mit dem medizinischen Gutachterwesen - oder vielleicht besser gesagt mit dem Gutachterunwesen - sind lange Wartezeiten leider keine Ausnahme. Der Ausschuß hat sich unter dem Eindruck der Vielzahl dazu eingegangener Beschwerden in einer Anhörung zusammen mit Vertretern des Bundesarbeitsministeriums und der Unfallversicherungsträger zu diesem Thema sachkundig gemacht. Dabei wurde allerdings deutlich, daß es kurzfristig leider nicht möglich sein wird, umfassende Verbesserungen herbeizuführen, weil die zur Verfügung stehenden Kapazitäten an medizinischen Gutachtern bei weitem nicht ausreichen. Das Bundesversicherungsamt hat allerdings nach dem Ergebnis dieser Anhörung den Hauptverband der gewerblichen BerufsgenossenKirschner
schaften angeregt, seine Mitglieder zu bitten, bei der Vergabe der Gutachteraufträge den Gesichtspunkt der Verkürzung der Verfahrensdauer stärker zu berücksichtigen. Es bleibt zu hoffen, daß diese Maßnahme zu einer schnelleren Entschädigung der Unfallopfer beiträgt.
Dies ist übrigens auch ein Punkt, der deutlich macht, daß die von verschiedenen Ärzteverbänden an die Wand gemalte Gefahr einer Ärzteschwemme sehr differenziert zu sehen ist und wohl mehr eigennützigen Motiven entspringt als einer Gesamtverantwortung. Gerade in diesem Bereich ist im Interesse der Betroffenen, die Anspruch auf ein kurzes und objektives Verfahren haben, noch einiges aufzuholen.
Zum Wiedergutmachungs- und Kriegsfolgenrecht erreichten uns schon über einen längeren Zeitraum hinweg Petitionen, die uns verdeutlichten, daß es auch 35 Jahre nach Kriegsende noch drängende Probleme gibt, die ihre Ursachen in den Auswirkungen der Nazi-Herrschaft haben und für die bis heute noch keine abschließende Lösung gefunden werden konnte. Als Beispiel möchte ich ein Problem herausgreifen, das nach meiner Auffassung zu den beschämendsten Unrechtsmaßnahmen gehört, die Menschen angetan wurden. Ich spreche von der Entschädigung für Zwangssterilisierte. Hierzu erreichten den Ausschuß zirka 50 Eingaben, teilweise schon aus dem Jahre 1971. Die Absender fordern, daß Personen, die während der Zeit des Nazi-Regimes zwangsweise sterilisiert wurden und bisher keine Wiedergutmachungsleistungen erhalten haben, eine Entschädigung gewährt wird. Vor diesem Hintergrund ist deshalb die Ankündigung der SPD-Bundestagsfraktion zu begrüßen, daß noch in dieser Wahlperiode eine entsprechende Entschließung im Bundestag eingebracht und verabschiedet werden soll, die sicherstellt, daß ab 1981 eine Stiftung „Wiedergutmachung" errichtet wird, aus deren Mitteln diesen Menschen geholfen werden kann.
Ich erwähnte vorhin, daß Petitionen nicht nur Beschwerden bedeuten, sondern auch Bitten um Gesetzesänderung oder wichtige Anregungen dazu - wie die gerade angesprochene - beinhalten. Ich möchte einige weitere herausgreifen. Beispielsweise erwähne ich die ungleiche Behandlung der Anrechnung von Zeiten früherer Wehrpflichtiger in der Nationalen Volksarmee der DDR bei der Bemessung ihrer Rente, wenn sie jetzt in der Bundesrepublik leben. Während die von Berufssoldaten in der Nationalen Volksarmee in der DDR zurückgelegten Dienstzeiten entsprechend angerechnet werden, geschieht dies bei Dienstzeiten ehemaliger Wehrpflichtiger nicht. Diese ungleiche Behandlung haben wir zum Anlaß genommen, den Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung zu bitten, eine Lösung im Sinne einer Gleichbehandlung auf dem Wege der Gesetzgebung zu suchen. Entsprechende Vorarbeiten sind im Gange. Der Petitionsausschuß wird sich zu gegebener Zeit über den Fortgang dieser Arbeiten unterrichten lassen.
Eine ähnliche Problemstellung ergab sich im Zusammenhang mit der Ausführung des deutsch-polnischen Rentenabkommens vom 9. Oktober 1975. Hier verweigerten die Rentenversicherungsträger die Anrechnung von in Polen abgeleisteten Wehrdienstzeiten als Ersatzzeiten bei der Rentenfeststellung, obwohl die Ausgestaltung des Abkommens hierzu die rechtlichen Voraussetzungen geschaffen hat. Der Initiative des Petitionsausschusses ist es zu verdanken, daß die Rentenversicherungsträger ihre Rechtsauffassung in dieser Frage änderten und jetzt eine entsprechende Berücksichtigung bei der Rentenberechnung stattfindet.
Ein anderes Problem, das den Petitionsausschuß schon seit Jahren beschäftigt, ist das Ruhen von Renten von im Ausland wohnenden Ausländern, die bei uns Rentenansprüche erworben haben und mit deren Land kein Sozialversicherungsabkommen besteht. Mit dieser Problematik hat sich in letzter Zeit auch das Bundesverfassungsgericht befaßt und in seinem Urteil vom März 1979 die in unserem Rentenrecht bestehenden Ruhensvorschriften als nicht verfassungskonform angesehen. Damit ist eine gesetzliche Neuregelung zwingend notwendig geworden. Die entsprechenden Vorarbeiten wurden vom Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung aufgenommen, konnten aber auf Grund der vielschichtigen Problematik noch nicht abgeschlossen werden.
Eine weitere Bitte um Gesetzesänderung beinhalten die Petitionen, die fordern, daß die Pflege von pflegebedürftigen Personen als versicherungspflichtige Zeit in der Rentenversicherung anerkannt wird. Die Bundesregierung hat dazu erklärt, daß sie dieses Anliegen im Rahmen der Neuordnung der sozialen Sicherung der Frau und der Hinterbliebenen - der sogenannten Reform 84 - prüfen wird. Der Petitionsausschuß kann die Bundesregierung aus seiner Sicht und nach den eingegangenen Petitionen darin nur bestärken.
Weitere Petitionen betrafen die Anrechnung von Arbeitslosenunterstützung auf den Kindergeldanspruch für Kinder, die das 18. Lebensjahr bereits vollendet, das 23. jedoch noch nicht erreicht haben. Nach § 2 Abs. 4 a des Kindergeldgesetzes erhält nur derjenige Kindergeld, der keinen Ausbildungs- und Arbeitsplatz hat, nicht erwerbstätig ist und kein Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe bezieht. Dies führte dann häufig dazu, daß wegen geringfügigem Arbeitslosengeld oder geringfügiger Arbeitslosenhilfe die erheblich höheren Kindergeldzahlungen wegfielen. Auf Anregung des Petitionsausschusses konnte in diesen Fällen dadurch eine Verbesserung geschaffen werden, daß sich die Bundesregierung in dankenswerter Weise dazu entschlossen hat, die Kindergeldstellen anzuweisen, in solchen Fällen eine sogenannte Bagatellklausel gelten zu lassen, damit solche niedrigen Ansprüche nach dem Arbeitsförderungsgesetz nicht mehr zum Wegfall des Anspruches auf das in der Regel höhere Kindergeld führen können.
Diese wenigen exemplarischen Fälle zeigen auf, welche bedeutende Stellung der Petitionsausschuß im Verhältnis zwischen Bürger und Parlament wahrzunehmen hat. Sie zeigen insbesondere auch, wie aus den Petitionen Anstöße für den Gesetzgeber
erwachsen können, bestehende gesetzliche Regelungen weiterzuentwickeln oder durch die Schaffung entsprechender gesetzlicher Grundlagen auf eine neue Problemstellung zu reagieren. Nicht selten wäre es dem Parlament ohne den Hinweis des Bürgers durch seine Petition überhaupt nicht möglich gewesen, solche Problemstellungen zu erkennen und sie im Rahmen des Möglichen abzustellen.
Für den Petitionsausschuß selbst ist damit allerdings auch die Notwendigkeit verbunden, seiner besonderen Verantwortung in dem Sinne gerecht zu werden, daß er darauf hinwirkt, daß bei dem Bürger oftmals vorhandene falsche Vorstellungen nicht bestehen bleiben, er könne sich über den Gesetzgeber erheben. Deshalb haben wir in sehr vielen Fällen aus eigener Überzeugung - dies kann ich wenigstens für mich persönlich sagen - den Wunsch nach Gesetzesänderung nicht unterstützt, sondern versucht, die Motivation des Gesetzgebers zu den jeweiligen Gesetzen darzustellen und einsichtig zu machen.
Lassen Sie mich zusammenfassend folgendes feststellen. Dies ist der letzte Bericht des Petitionsausschusses in dieser Legislaturperiode des Deutschen Bundestages. Auch wenn das Parlament in die Sommerpause eintritt, ist die Arbeit der Mitglieder des Petitionsausschusses noch nicht beendet. Wir werden wie auch in den vergangenen Jahren unsere Arbeit auch in dieser Zeit weiterführen und die eingegangenen Petitionen bearbeiten; denn die Probleme, die den Bürger drücken, werden durch Liegenlassen nicht leichter und auch nicht erledigt. Ich möchte deshalb die Gelegenheit dieser Debatte auch dazu benutzen, mich namens der SPD-Bundestagsfraktion bei den Mitarbeitern des Ausschußhilfsdienstes für die gute Zusammenarbeit zu bedanken.
Das gleiche gilt für die Zusammenarbeit mit der Bundesregierung, die man mit wenigen Ausnahmen, wie es immer einmal wieder vorkommt, als gut und kooperativ bezeichnen darf. Dies möchte ich insbesondere vor dem Hintergrund sagen, daß es in der Vergangenheit öfter Anlaß zu Kritik gegeben hat. Besonders positiv möchte ich dabei das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung erwähnen, mit dem wir viel zu tun haben, da immerhin 16 % der Eingaben den Sozialversicherungsbereich betreffen.
Lassen Sie mich mit folgender Bemerkung abschließen: Wenn auch die Arbeit des Petitionsausschusses nicht im Rampenlicht der politischen Schlagzeilen steht, so sind die Petitionen doch ein Barometer der Nöte und Probleme des einzelnen, der sich an sein Parlament wendet, und sie sind für uns eine besondere Verpflichtung, diese auch ernst zu nehmen. Sie sind für die vielbeschworene Bürgernähe von nicht zu unterschätzender Bedeutung. Dies wußten die Väter unseres Grundgesetzes genau, als sie dieses Petitionsrecht als Grundrecht in der Verfassung verankerten. In diesem Bewußtsein, so meine ich, sollten wir auch in Zukunft weiterarbeiten. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer wie der Herr Kollege Höpfinger ein solches Klagelied über den angeblichen Abbau der Kriegsopferleistungen anstimmt, der spricht nicht zu den vor uns liegenden Gesetzentwürfen der Koalition von SPD und FDP und der Bundesregierung.
Bei allzu vielen herrscht die Neigung vor, Gesetze isoliert zu betrachten, statt sie, wie es angemessen wäre, in einen Prozeß einzuordnen. Ich möchte deshalb die gleichlautenden Entwürfe der Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung zu einem Elften Anpassungsgesetz für die Kriegsopferrenten als Etappe auf einem langen Weg darstellen. Ich möchte das auch deshalb tun, weil gerade die Ausführungen des Kollegen Höpfinger es notwendig machen. Nur so wird deutlich, worum es eigentlich geht.
Es kann nicht bestritten werden, daß es eine der herausragenden sozialpolitischen Entscheidungen der sozialliberalen Koalition war, durch die zum Jahresbeginn 1970 erfolgte Dynamisierung der Versorgungsbezüge die Kriegsopferrenten auf eine neue, plausible und solide Grundlage gestellt zu haben.
Wir sind stolz auf diese mehr als zehn Jahre alte Regelung, die auch jetzt wieder eine Bewährungsprobe bestehen wird. Denn die Regelung stellte einen engen Verbund her zwischen den Kriegsopferrenten und den Renten der gesetzlichen Rentenversicherung. Der Verbund gilt gleichermaßen für den Anpassungstermin wie für die Anpassungshöhe. Die Entscheidung war getragen von der festen Absicht der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen, die Kriegsbeschädigten und die Kriegshinterbliebenen genauso an der allgemeinen Einkommensentwicklung wie die Sozialrentner zu beteiligen.
Die Entscheidung war ein Markstein in der Geschichte der Kriegsopferversorgung. Sie beendete den Zustand der 50er und 60er Jahre, der für die Kriegsopfer und ihre Verbände sehr bitter war. Sie waren genötigt zu protestieren und anzuklagen. Sie waren genötigt, als ständige Bittsteller bei der Regierung und beim Parlament aufzutreten. Der Erfolg war mäßig. Denn bis 1970 hat es mehr Jahre gegeben, in denen die Kriegsopferrenten nicht erhöht wurden, als umgekehrt.
Dieser Zeitabschnitt ist ein Stück Sozialgeschichte. Es lohnt sich aber, ihn an einem Tag wie heute in die Erinnerung zurückzurufen.
Zu den geschichtlichen Tatsachen gehört es auch,
daß die ab 1970 praktizierte Dynamisierung gegen
) den Willen der damaligen wie der heutigen Opposition durchgesetzt werden mußte.
Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, wollten die Bundesregierung lediglich verpflichten, regelmäßig darüber zu berichten, ob eine Anpassung der Kriegsopferrenten möglich sei. SPD und FDP haben dagegen den Zug der Kriegsopferversorgung auf ein völlig neues Gleis gehoben. SPD und FDP haben diesen Zug fest an den der Rentenversicherung angekoppelt. Dies lag und liegt im Interesse der Empfänger der Versorgungsbezüge. Daß dies so ist, zeigen die bisherigen zehn Anpasssungsgesetze. Daß dies so ist, zeigen auch die Entwürfe eines Elften Anpassungsgesetzes, über die wir heute zu befinden haben.
Es ist vorgesehen, daß die Kriegsopferrenten pünktlich zum 1. Januar 1982 um rund 5,8 % - genau um 5,76 % - steigen. Dies erfordert einen Mehraufwand für 1982 von über 500 Millionen DM. Die Erhöhung der Kriegsopferrenten entspricht dem, was wir heute für die Rentenversicherung beschlossen haben. Sie stellt erneut unter Beweis, daß die sozialliberale Koalition auch unter schwierigen haushaltswirtschaftlichen Bedingungen an ihrer Politik der Parallelität festhält. Sie stellt zudem unter Beweis, daß die sozialliberale Koalition ihr Versprechen einlöst, auch in der Kriegsopferversorgung zur bruttolohnbezogenen Anpassung zurückzukehren. Das gilt für alle Leistungen nach § 56 des Bundesversorgungsgesetzes.
Vor der Vorlage der Gesetzentwürfe ist darüber diskutiert worden, die Grundrenten von der bruttolohnorientierten Anpassung auszunehmen. Ich begrüße es, daß es nicht zu einer solchen Regelung kommt und daß wir unter diese Diskussion einen Schlußstrich ziehen können. Dabei hat uns das Engagement der Kriegsopferverbände sehr geholfen. Für die sozialdemokratische Bundestagsfraktion danke ich deshalb an dieser Stelle den Verbänden für die konstruktive Zusammenarbeit.
In unseren Tagen, in denen Haushaltseinsparungen vorzunehmen sind, muß für jeden Einsichtigen klar geworden sein: Es war der einzig gangbare Weg in den letzten Jahren, der Versuchung zu widerstehen, die Renten aus der Kriegsopferversorgung und der Rentenversicherung wieder voneinander abzukoppeln. Es war richtig, beim Anpassungstermin und bei der Anpassungshöhe keinen Unterschied zwischen der Kriegsopferversorgung und der Rentenversicherung zuzulassen, obwohl wir die Kriegsopferversorgung aus dem Steueraufkommen und die Rentenversicherung im wesentlichen aus Beiträgen finanzieren.
Wir erinnern uns: Wegen der notwendigen Konsolidierung wurden 1978 durch das 21. Rentenanpassungsgesetz für drei Jahre die Anpassungssätze der Rentenversicherung niedriger festgeschrieben, als es der bruttolohnorientierten Rentendynamik entsprochen hätte. 1978 waren Sie es, meine Damen und Herren von der Opposition, die uns durch kostenträchtige, geradezu populistische Anträge in Verlegenheit bringen wollten, Anträge, deren Inhalt es war, es in der Kriegsopferversorgung bei der bruttolohnbezogenen Anpassung zu belassen und damit das enge Band zwischen der Kriegsopferversorgung und der Rentenversicherung zu zerschneiden. Ich bin froh, daß wir Ihnen damals nicht gefolgt sind. Denn angesichts der Haushaltslage hätten wir es heute schwer, unsere Linie durchzuhalten, wenn wir vor drei Jahren der Abkoppelung gefolgt wären.
Lassen Sie mich zusammenfassend für meine Fraktion noch einmal feststellen, was wir auch bei der abschließenden zweiten Beratung des
10. Kriegsopferrentengesetzes am 8. Juni 1978 hier festgestellt haben: Wir sollten alles in unseren Möglichkeiten Stehende tun, um auch künftig an dem Anpassungsverbund zwischen den Kriegsopferrenten und den Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung festzuhalten. Der Verbund ist keine Schönwetterangelegenheit, sondern auch in schwierigen Zeiten im Interesse der Kriegsopfer beizubehalten. Wer ihn zerstört, dient niemandem, am allerwenigsten den Kriegsopfern und ihren Hinterbliebenen. Alle sollten auf das Verbundprinzip setzen. Das
11. Anpassungsgesetz ist eine wichtige Etappe auf dem Weg dieses gemeinsamen Anpassungsverbunds, für den Sozialdemokraten gekämpft haben.
Wir Sozialdemokraten wissen auch, daß die Kriegsopfer, die Kriegshinterbliebenen und ihre Verbände noch manchen Wunsch haben, das Leistungsrecht des Bundesversorgungsgesetzes strukturell zu verbessern. Wir müssen aber alle Betroffenen um ihr Verständnis dafür bitten, daß wir ange3476 
sichts des finanziellen Rahmens, in dem wir uns zu bewegen haben, derzeit keine Chance sehen, uns auf diesem Feld nach vorn zu bewegen.
Mit der Anpassung, die bedeutende finanzielle Mehraufwendungen erfordert, haben wir unsere finanziellen Karten ausgereizt. Wir sind an die Grenze dessen gegangen, was wir jetzt in diesem Fall tun konnten.
Ich bitte Sie, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
 Herr Staatssekretär, könnten Sie vielleicht auch noch einmal darstellen, wie hoch der Anteil der Ausgaben für die Finanzierung der Überschüsse an den EG-Ausgaben insgesamt ist?
Gallus, Parl. Staatsekretär: Herr Kollege, es liegt, nachdem nur ein volkswirtschaftlicher Bereich, der Agrarbereich, voll integriert ist, in der Natur der Sache, daß die Hauptausgaben für den Agrarmarkt verwendet werden. Das sind ungefähr 70 %.
Dabei ist aber zu bedenken, daß ein Teil dieser Kosten auch durch Entscheidungen entsteht, die nicht agrarpolitischer Natur sind. So nehmen wir z. B. 1,3 Millionen t AKP-Zucker zum EG-Preis in die EWG herein, obwohl wir in der EG Überschüsse an Zucker haben und ein Weiterverkauf dieses AKPZuckers zu Weltmarktpreisen die EG 1 Milliarde DM kostet. Wie gesagt: Auch diese Kosten sind in den 70 % enthalten - und anderes mehr. Es ist zu berücksichtigen, daß, wenn man das abzöge, ein Anteil von weniger als 70 % herauskäme. Deshalb gibt es den Streit: Betragen die Agrarmarktkosten 50, 60 oder volle 70 % aller EG-Ausgaben?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Faltlhauser, wenn Sie schon sagen, daß Sie hier eine Mentalitätsänderung wünschen, hätte ich gerne von Ihnen gehört, für wen diese Aussage eigentlich gilt; aus Ihrer Interpretation j a wohl nur für die Versicherten.
Es hätte Ihnen gut angestanden, wenn Sie dabei auch etwas zu den Anbietern von Gesundheitsleistungen gesagt hätten,
insbesondere auch deshalb, da Ihnen genauso wie uns bekannt ist, wie hoch die Einkommen derer, gemessen am Durchschnittseinkommen der Versicherten, sind. Aber dies wird natürlich wohlweislich verschwiegen.
Herr Kollege Eimer, Sie tun so, als ob Sie praktisch eine Härtefallregelung eingebaut hätten bzw. als ob sie nach wie vor darin wäre. Ich will nur noch einmal genau das darlegen, was hier der Herr Staatssekretär Vogt gesagt hat: Sie haben die Härtefallregelung voll herausgenommen. Dies müßten Sie endlich auch einmal hier zur Kenntnis nehmen, bzw. Sie dürfen es nicht verschweigen.
Meine Damen und Herren, alle Bemühungen der früheren Bundesregierungen, auf dem Krankenhaussektor zur Kostenstabilisierung einen kräftigeren Beitrag zu leisten, sind, dies darf nicht verschwiegen werden, am Widerstand der CDU/CSU-geführten Bundesländer gescheitert.
Zweimal, zum einen mit dem Kostendämpfungsgesetz 1977, zum anderen mit der Novellierung des KHG 1979, sind die Bemühungen der sozialdemokratischen Arbeitsminister zum Scheitern gebracht worden.
Erst der dritte Versuch, nämlich das KrankenhausKostendämpfungsgesetz von 1981 hat den Einstieg in die Kostendämpfung im Krankenhausbereich gebracht. Er konnte letztendlich gegen die Bundes-
ratsmehrheit durchgesetzt werden, allerdings um den Preis, daß ihm wesentliche kostendämpfende Elemente für den Krankenhaussektor fehlen. Das Ergebnis sieht dementsprechend aus; man muß sich nur einmal die Ausgabentableaus der Krankenkassen für den Krankenhaussektor ansehen.
Soll die Kostendämpfung im Gesundheitswesen nicht insgesamt gefährdet werden, sind im Krankenhaussektor weitere Maßnahmen zwingend geboten. Wird nicht auch der Krankenhausbereich wirksam in die Kostendämpfungskonzeption eingebunden, sind Disparitäten in den Kostenentwicklungen zwischen den einzelnen Sektoren des Gesundheitswesens unausweislich. Dies beschwört einen Verteilungskampf um Honorar- und Preisanteile im Gesundheitswesen herauf, den wir alle nicht wollen können.
Die Schwierigkeiten, mit denen die frühere Bundesregierung hier zu kämpfen hatte, sind für die neue Bundesegierung nicht gegeben. Es gibt keine unterschiedlichen Mehrheiten zwischen Bundestag und Bundesrat. Dies ist für die neue Bundesregierung ein Grund mehr, auf diesem Gebiet endlich tätig zu werden.
Mit großer Verwunderung hat die SPD-Bundestagsfraktion zur Kenntnis genommen, daß der Bundesarbeitsminister zwar über alle möglichen Pausen philosophiert, aber dort, wo die Kosten deutlich aus dem Ruder laufen - im Krankenhausbereich -, dort, wo eine Pause wirklich nötig wäre, überhaupt keinen Vorschlag unterbreitet hat, ja
) nicht einmal mit einem Wort diese Problematik erwähnt hat.
Statt dessen wird die von der SPD immer sehr skeptisch beurteilte Selbstbeteiligung, die wir nur dem Koalitionskompromiß geopfert haben, bei Krankenhausaufenthalten auf zwei Wochen ausgedehnt. Das heißt nichts anderes - dies muß klar und deutlich gesagt werden -, als die steigenden Kosten auf den Kranken zu verlagern. Dies ist kein wirtschaftliches Steuerungsinstrument; es ist dafür total ungeeignet, denn über die Verweildauer entscheidet letzten Endes der Arzt und nicht der Patient.
Sinnvolle Kosteneinsparungen ohne Verschlechterung des medizinischen Niveaus sind über den Abbau überzähliger Betten möglich. Ich darf daran erinnern, daß die Deutsche Krankenhaus-Gesellschaft dazu eine Zahl von 19 200 überzähligen Betten genannt hat. Bei 40 000 DM Vorhaltekosten pro Bett und Jahr ergibt dies eine Summe in einer Größenordnung von annähernd 800 Millionen DM. Wenn wirklich Kostendämpfungsmaßnahmen sinnvoll durchgeführt werden sollen, dann haben Sie hier eine Möglichkeit. Wir als Opposition jedenfalls wären bei entsprechenden Vorschlägen bereit - anders als Sie -, konstruktiv mitzuarbeiten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Große Anfrage zur Behindertenpolitik, die wir heute debattieren, ist auf den Tag genau vor einem Jahr von den damaligen Koalitionsfraktionen an die Bundesregierung gerichtet worden. Die SPD-Bundestagsfraktion war der Ansicht, daß die Behinderten zu Recht erwarten, daß nach Abschluß des Internationalen Jahrs der Behinderten 1981 auch der Deutsche Bundestag eine Zwischenbilanz für diesen wichtigen Bereich politischer Gestaltung zieht.
Wir begrüßen es, daß die Antwort, die noch von der Bundesregierung der sozialliberalen Koalition erarbeitet worden ist, uns dazu heute die Gelegenheit gibt. Wir hätten es allerdings - lassen Sie mich auch dies sagen - für besser gehalten, wenn sich die CDU/CSU-Bundestagsfraktion vor Jahresfrist noch in der Opposition dazu hätte durchringen können, der Großen Anfrage beizutreten. Dies wäre ein Pluspunkt für das gesamte Parlament und ein wichtiges Signal in Richtung der Beteiligten und der Betroffenen gewesen.
Nun haben Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, zusammen mit der FDP die Regierungsverantwortung. Wenn man Ihre bisherigen Leistungen seit der Regierungsübernahme auf diesem Gebiet betrachtet, kann es allerdings niemanden verwundern, daß Sie auf diesem wichtigen Gebiet nichts zu sagen haben. Die CDU/CSU hat auch hier zusammen mit der FDP eine Wende vollzogen und für eine Politik der Erneuerung gesorgt. Dies kann man Ihnen nicht absprechen, denn zum ersten Mal seit 1969 kam das Wort „Behinderte" nicht in der Regierungserklärung eines Bundeskanzlers vor.
Dies ist bezeichnend für eine Politik, die für Klarheit und Wahrheit „in diesem unserem Lande" sorgen möchte.
Da wird ein Bundesbeauftragter für die Behinderten berufen, der sich anscheinend berufen fühlt, selber der Totengräber dieser Institution zu sein. Wie anders soll man Meldungen der „Frankfurter Rundschau" vom 30. November 1982 werten - ich darf, Frau Präsidentin, mit Ihrer Genehmigung zitieren -, wo es heißt, Kollege Regenspurger: Die Hilfe solle denen gelten, die sich nicht selber helfen können. Die ehemalige Bundesregierung habe für eine Inflation der Anerkennung von Behinderten gesorgt. Freifahrt mit öffentlichen Verkehrsmitteln, erweiterter Kündigungsschutz und die Möglichkeit, früher in Rente zu gehen, hätten die Zahl der Behindertenausweise in die Höhe getrieben. Der Gesetzgeber habe auch dazu animiert, sich schon nach einer Operation als behindert einstufen zu lassen. - Ich meine, wer so redet, der sorgt statt für Klarheit und Wahrheit für neue, unberechtigte Vorurteile und macht, statt sich den Problemen der Behinderten aufgeschlossen zu zeigen, genau das Gegenteil.
Aber können die Behinderten eigentlich mehr von dieser neuen Koalition erwarten? Kein Wort in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers, nichts in der Koalitionsvereinbarung - auch da Fehlanzeige. Dabei müßte die Zahl der arbeitslosen Schwerbehinderten auch bei Ihnen Alarmglocken läuten lassen. Statt nach neuen Anrechnungsmodalitäten zu suchen - denn das bringt keinen neuen Arbeitsplatz für die Betroffenen -, sollten Sie sich unserer Forderung nach einer Erhöhung der Ausgleichsabgabe anschließen. Der seit 1974 bestehende Satz von 100 DM ist heute nicht mehr vertretbar. Zum zweiten reduziert er sich durch die steuerliche Absetzbarkeit - das muß klar gesagt werden - in Wirklichkeit auf 50 DM; denn die rund 206 Millionen DM, auf die das Aufkommen aus der Ausgleichsabgabe für 1982 geschätzt wurde, reduzieren sich in Wirklichkeit auf rund 100 Millionen DM. Die Differenz wird den Arbeitgebern, die ihrer Beschäftigungspflicht nach dem Schwerbehindertengesetz nicht nachkommen, steuerlich zurückerstattet. Ich meine, das ist wirklich revisionsbedürftig.
Es ist auch ein Skandal - lassen Sie mich auch dies in aller Deutlichkeit sagen -, daß 73 % der Arbeitgeber ihrer gesetzlichen Pflicht, 6 % der Arbeitsplätze mit Schwerbehinderten zu besetzen, nicht nachkommen. Ein Drittel - das sind über 46 000 Arbeitgeber - haben überhaupt keinen Schwerbehinderten auf ihrer Lohn- und Gehaltsliste. Dies muß sich ändern. Helfen Appelle nichts, sind zusätzliche gesetzliche Regelungen notwendig.
Dabei spielen die öffentlichen Arbeitgeber, Herr Dr. George, keine besonders rühmliche Rolle. Ich sage dies doch selbstkritisch. - Die Mehrheit der Bundesländer hat sich, im Gegensatz zum Bund, wegen Nichterfüllung der gesetzlichen Auflagen, der Pflicht zur Beschäftigung von Schwerbehinderten, 1980 mit 18 Millionen DM Steuergeldern davon freigekauft. 1981 waren es rund 26,5 Millionen DM, und in diesem Jahre sind es rund 24,2 Millionen DM, die wegen der Nichterfüllung der Schwerbehindertenbeschäftigungspflicht eingeplant sind.
Das Bundesland, aus dem ich komme, Baden-Württemberg, liegt bei der Beschäftigung Schwerbehinderter mit 4,13 % vor Schleswig-Holstein an vorletzter Stelle der Skala. Dafür werden dann fast 6 Millionen DM an Steuergeldern ausgegeben. Ich meine, das ist eine Verdrehung der Pflicht einer sinnvollen Verwendung von Steuergeldern.
Meine Damen und Herren, seit der Einbringung der Großen Anfrage ist viel Wasser den Rhein hinabgeflossen. In der Behindertenpolitik waren einige Ereignisse zu verzeichnen, die nicht in Ordnung

sind. Ich sage dies, wenn auch mit unterschiedlichem Gewicht, an unser aller Adresse.
Lassen Sie mich als Beispiel das Bundessozialhilfegesetz herausgreifen. Im Vermittlungsverfahren zum 2. Haushaltsstrukturgesetz war es die CDU/ CSU-Bundesratsmehrheit, die gravierende Eingriffe erzwang. Dazu gehörte die volle Anrechnung des Blindengeldes auf das Pflegegeld; eine harte Maßnahme zu Lasten der mehrfach behinderten Blinden. Dazu gehörte ebenso die unverkraftbare Mehrbelastung jener Eltern, deren behinderte Kinder einen Platz in einem Heim oder in einer Tageseinrichtung erhalten haben. Es bedurfte des massiven Einsatzes der SPD-Bundestagsfraktion, um hier gesetzgeberisch das wieder ins Lot zu bringen, was ins Lot gebracht werden mußte. Die Aufgabe war schwierig. Denn weil sich die CDU/CSU-Bundesratsmehrheit erneut querlegte, mußte auch der Vermittlungsausschuß erneut tätig werden. So beharrte z. B. der baden-württembergische Ministerpräsident Späth auf einer Kostenbeteiligung der Eltern, die ihnen mehr abverlangt hätte, als sie hätten leisten können, bevor letztlich der alte Rechtszustand wiederhergestellt wurde. - Ich rufe dies deshalb in die Erinnerung zurück, weil wir uns gemeinsam darum bemühen sollten, daß sich derartige Ereignisse nicht wiederholen. Die Behindertenpolitik darf nicht in einen Abwärtssog geraten.
In der öffentlichen Diskussion über die Behindertenpolitik spielt zunehmend ein Punkt eine Rolle, auf den wir einzugehen haben. Vor dem Hintergrund unserer wirtschaftlichen und finanziellen Schwierigkeiten wird versucht, das Schwerbehindertengesetz in Mißkredit zu bringen. So wird die wohlfeile Behauptung aufgestellt, die Bundesbürger würden sich mehr und mehr zu einem Volk von Schwerbehinderten entwickeln, wobei die Kritiker die vorliegenden Statistiken fehlinterpretieren; denn die Angaben enthalten nicht nur Erstanträge, sie erfassen auch Anträge auf Verlängerung des Schwerbehindertenausweises, auf Erhöhung des Grades der Minderung der Erwerbsfähigkeit und auf Feststellung weiterer gesundheitlicher Merkmale und eines Grades der Minderung der Erwerbsfähigkeit von unter 50 %. Die Gesamtzahl erfolgreicher Anträge ist keineswegs mit der Gesamtzahl der anerkannten Schwerbehinderten identisch. Hinzu kommt, daß uns keine Abgangsstatistik vorliegt, die die natürlichen Abgänge ausweist. Ich begrüße es, daß die Antwort der Bundesregierung diese Zusammenhänge verdeutlicht.
Was die Anerkennung als Schwerbehinderter anlangt, so gibt es sicherlich sowohl Fälle, in denen eine ungerechtfertigte Anerkennung erfolgt, als auch solche, in denen eine gebotene Anerkennung versagt wird. Ein Grund dafür ist, daß wir nicht über eine ausreichende Anzahl erfahrener ärztlicher Gutachter verfügen. Hier zu einer Verbesserung zu kommen ist eine wichtige Aufgabe. Auch die Überarbeitung der Anhaltspunkte für ärztliche Begutachtung Behinderter nach dem Schwerbehindertengesetz ist in diesem Zusammenhang hilfreich. Ein Grund für unberechtigte Angriffe auf das Schwerbehindertengesetz liegt sicherlich darin, daß man vielen Körperbehinderten ihre Behinderung ansieht, während dies bei anderen Behinderungsarten vielfach nicht der Fall ist. Ich meine, daß wir gut beraten wären, wenn wir hier gemeinsam zu einer Versachlichung der Diskussion beitrügen.
Es ist deshalb mehr als bedauerlich, daß ausgerechnet der neue Behindertenbeauftragte der Bundesregierung, der Herr Kollege Regenspurger, in dieser Frage Vorurteilen neue Nahrung gibt und negative Emotionen schürt, indem er der alten Bundesregierung vorwirft, sie habe für eine Inflation der Anerkennung von Behinderten gesorgt. Sie, Herr Kollege Regenspurger, haben offensichtlich nicht begriffen, um was es uns geht,
wenn wir möglichst allen Behinderten helfen wollen und dabei nicht auf die Ursache, sondern allein auf die Art und Schwere der Behinderung abstellen.
- Bitte, dann setzen Sie sich doch mit uns in der Sache auseinander, aber schüren Sie hier nicht falsche Vorurteile und Emotionen; damit ist den Behinderten absolut nicht gedient.
- Ja, Sie können nachher darauf eingehen, Herr Kollege.
Zur Klarstellung: Die Kritik der Bundestagsfraktion der SPD richtet sich nicht gegen das wichtige Amt des Behindertenbeauftragten - im Gegensatz zu Ihnen -, sie richtet sich vielmehr gegen den derzeitigen Amtsinhaber auf Grund seiner eigenen Aussagen. Bitte, korrigieren Sie die und stellen Sie die hier klar. Wie dieses Amt für die Behinderten fruchtbar gemacht werden kann, hat der erste Behindertenbeauftragte der Bundesregierung, Hermann Buschfort, überzeugend gesagt. An dieser Stelle wollen wir ihm auch einen Dank abstatten.
Er hat sich bei den Behinderten und bei den Verbänden viel Achtung und Anerkennung erworben.
Die Antwort der alten Bundesregierung auf unsere Große Anfrage hat deutlich gemacht, wo wir im Interesse der Behinderten noch etwas tun müssen. Lassen Sie es uns gemeinsam im Interesse der Betroffenen tun! - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bericht des Petitionsausschusses, der dem Bundestag vorliegt und über den wir heute diskutieren, betrifft einen Zeitraum der 9. Legislaturperiode des Bundestages. Deshalb ist es zu begrüßen, daß wir noch vor der Sommerpause die Gelegenheit haben, über diesen Bericht zu beraten. Allerdings lassen Sie mich - auch selbstkritisch - eines feststellen. Das Interesse von seiten der Bundesregierung hat sich, zumindest wenn man die Anwesenheit auf der Regierungsbank betrachtet, nicht sehr gesteigert.
- Die frühstücken? Na, wollen wir ihnen einen guten Appetit wünschen!
Meine Damen und Herren, insgesamt sind im Jahre 1982 rund 3 600 Petitionen eingegangen, wobei wir, was die Zahl der eingehenden Petitionen aus den einzelnen Bundesländern betrifft, ein deutliches Nord-Süd-Gefälle feststellen können. So kommen aus Berlin auf 1 Million Einwohner 546 Eingaben, die an den Deutschen Bundestag gerichtet sind, aus Bayern dagegen nur 105. Ich will dies jetzt nicht so werten, als ob die Dinge im Süden unserer Republik besser im Lot seien als im Norden.
- Sehr richtig. - Ich glaube vielmehr, das hängt auch mit einer kritischeren und wachsameren Einstellung des Bürgers gegenüber dem Staat insgesamt zusammen.
Petitionen, die an uns gerichtet werden, sollten als das gewertet werden, was sie sein sollen: Bitten zur Änderung der Gesetzgebung und Beschwerden des Bürgers dort, wo er sich ungerecht behandelt fühlt. Petitionen sind wichtige Gradmesser für uns. Einzel- und Massenpetitionen machen deutlich, wo den Bürger der Schuh drückt, wo er Veränderungen wünscht und wo er bestehende Gesetze und Rechtsverordnungen als veränderungsbedürftig ansieht.
Meine Damen und Herren, ich möchte an Hand einiger Einzelpetitionen, die in dem Ihnen vorliegenden Jahresbericht aufgeführt sind, versuchen, deutlich zu machen, wo wir helfen konnten, wo wir als Sozialdemokraten in der Konsequenz auch Handlungsbedarf sehen.
So konnte der Petitionsausschuß erreichen - erst durch eine Eingabe sind wir auf dieses Problem aufmerksam geworden -, daß deutschstämmige Aussiedler aus der Sowjetunion ihre dort zuKirschner
rückgelassenen Geldguthaben bzw. auf einem Sammelkonto der deutschen Botschaft hinterlegten Rubel in der Bundesrepublik nun im Gegenwert von D-Mark erhalten. In Verhandlungen mit der Regierung der Sowjetunion konnte eine Regelung dahin gehend erreicht werden, daß die deutsche Botschaft diese Rubel in ihrem allgemeinen Geschäftsbereich verwendet und der entsprechende Gegenwert hier in der Bundesrepublik an die Berechtigten ausgezahlt wird. Immerhin betraf und betrifft dies rund 380 Aussiedler. Bisher konnten davon rund 370 Fälle mit einem Gesamtvolumen von 1 650 000 abgewickelt werden. Dies ist der Erfolg einer einzigen Petition, die der Bundestag auf Vorschlag des Ausschusses dann mit dem Votum „zur Berücksichtigung" an die Bundesregierung weiterreichte. Dazu möchte ich auch noch feststellen: Dies ist auch ein Teil der Entspannungspolitik, die diese kleinen Schritte - für die Betroffenen sind es große - ermöglicht.
Meine Damen und Herren, ich komme zu weiteren, aus meiner Sicht sehr markanten Petitionsfällen: Wie schon in der 8. Wahlperiode, so wandten sich auch in der 9. Soldaten an den Petitionsausschuß, weil sie, da sie keine Beiträge an die Bundesanstalt für Arbeit entrichteten, nach Abschluß ihrer Dienstzeit keine finanziellen Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz bei Umschulung, beruflicher Weiterbildung oder Arbeitslosigkeit erhalten. Hier wird an Hand konkreter Fälle, die an das Parlament herangetragen werden, ein Handlungsbedarf deutlich. Ich darf an dieser Stelle an die von unserem letzten Münchener Parteitag im Jahre 1982 erhobene Forderung nach einem allgemeinen Arbeitsmarktbeitrag erinnern. Ein solcher würde solche Härtefälle gar nicht aufkommen lassen. Der damalige und jetzige Bundeswirtschaftsminister Graf Lambsdorff hat unserer damaligen Beschlüsse als „Marterwerkzeuge aus der sozialistischen Rumpelkammer" diffamiert. Die betroffenen Soldaten können sich ob einer solchen Einstellung, die eine Verhöhnung ihres ganz konkreten Problems ist, bei dem Bundeswirtschaftsminister bedanken. Das ist die politische Konsequenz einer Politik, die sich solchen Anliegen letzten Endes verweigert.
Meine Damen und Herren, Sparbeschlüsse - das wissen wir - sind in der Regel wenig populär. Wenn sie jedoch sein müssen, sollten sie sozial ausgewogen sein. Daß darüber, was soziale Ausgewogenheit ist, die Meinungen nicht erst seit der Wende erster Teil und dem nachfolgenden zweiten Teil zwischen uns Sozialdemokraten und den anderen Parteien weit auseinandergehen, ist bekannt. Im Zuge des 2. Haushaltsstrukturgesetzes wurde von den CDU/CSU-regierten Bundesländern über den Bundesrat, durch den Vermittlungsausschuß u. a. durchgesetzt, daß das Zusatztaschengeld für Heimbewohner stark gekürzt wird und Eltern bei der Unterbringung ihrer behinderten Kinder in Heimen erheblich mehr belastet werden. Wir als Ausschuß haben - wie auch die meisten Kolleginnen und Kollegen aus ihren Wahlkreisen - zu diesen einschneidenden Änderungen im Bundessozialhilfegesetz etliche Petitionen erhalten, die zu Recht Mißmut und Verärgerung der Betroffenen beinhalteten. Dieser Protest - dazu waren uns, das sage ich ganz offen, die Petitionen eine willkommene Unterstützung - hat mit dazu beigetragen, daß diese Maßnahmen letzten Ende zurückgenommen wurden.
Auf Initiative der unionsgeführten Bundesratsmehrheit erfolgte im 2. Haushaltsstrukturgesetz eine erhebliche Einschränkung des Personenkreises, der zum Bezug des sogenannten Zusatztaschengeldes berechtigt war. Wer nicht mindestens 680 DM zu den Kosten seiner Heimunterbringung beitragen konnte, so war in diesem Gesetz formuliert, sollte des bis dahin gezahlten Zusatztaschengeldes in Höhe von 25% des eigenen Einkommens, jedoch höchstens 20% des Sozialhilfe-Eckregelsatzes, verlustig gehen. In dem dann folgenden Vermittlungsverfahren zum 2. Haushaltstrukturgesetz konnte auf Initiative meiner Fraktion nach zähen Verhandlungen die jetzt geltende Regelung durchgesetzt werden, daß jeder Heimbewohner eine monatliche Barleistung zur persönlichen Verfügung in Höhe von 30 % des Eckregelsatzes der Sozialhilfe - das sind zur Zeit rund 100 DM - erhält. Zusätzlich erhält jetzt derjenige, der in der Lage ist, überhaupt einen Eigenanteil zu seinen Heimkosten beizusteuern, zusätzlich 5% seines Einkommens bis höchstens 15% des Eckregelsatzes, also einen Zuschlag bis ca. 50 DM. Durch die Anbindung an den Eckregelsatz konnte eine gewisse Dynamisierung der Barleistung erreicht werden.
Die politischen Vorstellungen der unionsregierten Bundesratsmehrheit über Einschnitte in das soziale Netz waren viel weitgehender, als die Union heute noch wahrhaben will. Ein Beispiel dafür ist die im Protokoll festgehaltene Äußerung des bayerischen Finanzministers Streibl aus der 507. Bundesratssitzung vom 18. Dezember 1981, wo er stolz von den von der Union durchgesetzten Minderausgaben bei der Sozialhilfe spricht.
Nun, diese Maßnahme konnte im Interesse der Heimbewohner rückgängig gemacht werden. Was jedoch jetzt wieder von Planungen der Bundesregierung in der Sozialhilfe zu hören ist, hat mit dem Bedarfdeckungsprinzip, auf dem die Sozialhilfe aufgebaut ist, nichts zu tun. Man kann allerdings bis jetzt nur vom Hörensagen ausgehen, weil die Regierung hierzu noch nichts Konkretes sagt, offenbar weil sie den Kommunen den Schwarzen Peter für weitgehende Einschnitte zuschieben will. Das, was damals in dem 2. Haushaltstrukturgesetz von den Ministerpräsidenten Späth und Stoltenberg durchgesetzt wurde, war kein zu entschuldigender einmaliger Ausrutscher. Dahinter ist viel mehr System. Es geht um die Durchsetzung dieser berühmten Wende zur Umverteilung von unten nach oben, gerade auch in der Sozialpolitik. An der Sozialhilfe und in der Behindertenpolitik wird es für jedermann deutlich sichtbar.
- Herr Kollege Eigen, wir bekommen doch diese
Petitionen. Wir arbeiten doch nicht im luftleeren
Raum. Das wissen Sie doch selber. Sie waren doch
in der letzten Wahlperiode auch in unserem Ausschuß.
- Entschuldigen Sie bitte, wir haben doch über Petitionen zu reden, die bei uns eingehen. Das sind doch konkrete Fälle.
- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich aufregen. Herr Kollege, Sie sind doch jetzt auch im Petitionsausschuß. Sie werden damit auch noch genügend zu tun bekommen. Bekennen Sie sich doch einmal zu Ihrer eigenen Politik. Ich verstehe Ihre Aufregung gar nicht.
Meine Damen und Herren, ich will noch einige weitere Probleme ansprechen, die uns regelungsbedürftig erscheinen. Mehrere Petitionen machten den Ausschuß auf folgendes Problem aufmerksam. Wenn Kinder zu Vollwaisen werden und jemand zum Vormund ernannt wird oder das älteste Kind zum Haushaltsführer - so nennt man dies - bestellt wird, geht das Kindergeld verloren. Das jetzige Recht sieht die Zahlung von Kindergeld an alleinstehende Vollwaisen, das angeblich nicht in die Systematik des Familienlastenausgleichs paßt, nicht vor, weil hier - so die Begründung - weder eine Familie noch eine familienähnliche Gemeinschaft vorliege. Wir werden uns mit dieser Begründung jedenfalls nicht zufrieden geben - darin war sich der Ausschuß einig -, sondern wir sollten die nächste Gelegenheit nutzen, um dies zu einer wirklich befriedigenden Lösung zu führen. Von einer solchen Regelung dürften ca. 12 000 Personen betroffen sein.
Ebenfalls unbefriedigend ist der jetzige Zustand, wonach ein Arbeitnehmer, der wegen Frühinvalidität aus dem Erwerbsleben ausscheidet, seine staatlichen Sparprämien nach dem Vermögensbildungsgesetz verliert, wenn er dieses Geld vorzeitig anfordert, es sei denn, seine Minderung der Erwerbsfähigkeit ist höher als 90 %, was in der Praxis 100 % bedeutet. Ein Arbeitsloser kann dagegen ohne prämienschädliche Wirkung über seine Sparzulagen nach dem Spar-Prämiengesetz verfügen, was auch richtig ist. Wir Sozialdemokraten sind der Meinung, daß ein Arbeitnehmer bei Frühinvalidität über sein angespartes Geld, und zwar ohne Prämienverlust, sofort verfügen können sollte. Die Frühinvalidität - das wissen wir - hat viele Ursachen. Nicht zuletzt auf Grund der Arbeitsplatzbedingungen scheiden immerhin rund 56 % der Arbeiter vor dem Erreichen des 60. Lebensjahres aus dem Arbeitsleben aus. Dies zeigt die Statistik der LVAs. Dies sollte uns allen zu denken geben. Wenn wir uns die Frühinvaliditätszahlen und Risiken anschauen, wissen wir, daß die Arbeitnehmer für Frühinvalidität die geringste Schuld tragen. Deshalb sollten die Betroffenen nicht noch mit dem Verlust der staatlichen Sparprämie bestraft werden. Wir werden hier ebenfalls auf gesetzliche Änderungen drängen.
Meine Damen und Herren, Petitionen - ich sagte es schon - sind wichtige Gradmesser für anstehende Probleme. Lassen Sie mich von dieser Stelle des Parlaments die Arbeitnehmer, die Betriebsräte, die Personalräte, die hauptamtlichen Kolleginnen und Kollegen in den Gewerkschaften auffordern, uns über ihre Probleme zu unterrichten. Der öffentliche Dienst ist sich in diesem Zusammenhang seiner Rechte viel mehr bewußt. Aus der Privatwirtschaft, in der wir auch unzählige Probleme haben, wird, so meinen wir, aus dem Bereich dieser Probleme viel zu wenig an uns herangetragen, ob es nun das Kündigungsschutzrecht, den Schwerbehindertenbereich, den Arbeitsschutz oder auch die ausländischen Mitbürger betrifft. Es ist eine Vielzahl von Fragen vorhanden, die wir aufzugreifen haben, um sie im Interesse der Mehrheit unserer Bürger einer Lösung zuzuführen. Wir Sozialdemokraten sind dazu jedenfalls bereit.
Lassen Sie mich zum Schluß vor allen Dingen an die Mitarbeiter, aber auch an die Kolleginnen und Kollegen des Ausschusses einen Dank für die Zusammenarbeit trotz unterschiedlicher Auffassungen richten. Dieser Dank gilt vor allen Dingen auch den Mitarbeitern des Ausschußbüros, die uns bei vielen Eingaben wichtige Helfer auf dem Weg zu gerechten Entscheidungen sind. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich meine, der Redebeitrag des Kollegen Jäger hat keinen Zweifel darüber gelassen, daß der heute zur Beratung anstehende Gesetzentwurf zur Änderung krankenversicherungsrechtlicher Vorschriften über sonstige Hilfen eine Umschreibung zur Überschrift hat, um das wirkliche Ziel zu verschleiern. Diesen Entwurf haben 74 männliche Unionsabgeordnete eingebracht.
Den Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU wollen wir unseren Respekt dabei nicht versagen. - Dies hat Methode. Aber nicht nur das, der Gesetzentwurf hat es auch in sich.
Ein Mitglied der Bundesregierung war zu dem Zeitpunkt, als der Gesetzentwurf eingebracht wurde, noch nicht Parlamentarischer Staatssekretär. Trotzdem ist dieser Gesetzentwurf ein Spiegelbild der bisherigen Regierungspolitik. Und dies heißt Abbau der Liberalität und Belastung der kleinen Leute.
Er fügt sich nahtlos in den Reigen Ihrer bisherigen gesetzlichen Maßnahmen ein.

Meine Damen und Herren, die Kollegen, die diesen Gesetzentwurf unterstützen, argumentieren vordergründig mit dem Hinweis, daß es nicht Aufgabe der sozialen Krankenversicherung sein könne, Schwangerschaftsabbrüche im Rahmen der Indikation der sonstigen schweren Notlage zu finanzieren.
Richtig daran ist, daß es in der gesetzlichen Krankenversicherung eine Reihe von Maßnahmen und Leistungen gibt, die nicht zu ihrer originären Aufgabenstellung, also der Finanzierung der Behandlung von Krankheiten oder ihrer Verhütung, gehören. Richtig ist auch, daß in. vielen Fällen des Schwangerschaftsabbruchs keine Krankheit vorliegt und die Übernahme der Kosten nicht in die originäre Aufgabenstellung gehört.
Dies gilt aber - wenn Sie schon sagen: so ist das; hören Sie genau zu - ebenso für die Übernahme der Kosten der normalen Entbindung, die j a auch keine Krankheit ist. Das gilt für die Zahlung von Mutterschaftsgeld, das gilt für die Leistungen bei Mutterschaftsurlaub.
- Ja sicher.
- Entschuldigen Sie bitte. Ich habe davon geredet, daß Sie sagen - da war der Zwischenruf -, das sei sehr richtig. Und ich habe darauf hingewiesen - und das müssen auch Sie sich sagen lassen, Herr Dr. Marx; ich weiß nicht, ob Sie Mitglied einer gesetzlichen Krankenversicherung sind -,
daß beispielsweise auch Leistungen der Kasse gezahlt werden, die mit Krankheit nichts zu tun haben, wie beispielsweise Entbindung.
Denken Sie beispielsweise auch an das Sterbegeld. Auch das hat mit Krankheit nichts zu tun, und seine Zahlung ist keine originäre Aufgabe der Krankenversicherung. Wenn Sie also dies schon in den Gesetzentwurf hineinschreiben, dann nennen Sie es doch beim Namen und betreiben Sie nicht diesen Etikettenschwindel!
Lassen Sie mich fortfahren. Kein Mensch würde auf die absurde Idee kommen, Leistungen im Rahmen der Mutterschaftshilfe aus dem Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung zu entfernen, nur weil sie eben nicht zu den Aufgaben der Krankenversicherung im engeren Sinne gehören. Die Übernahme dieser Aufgabe durch die Krankenversicherung ist sinnvoll und zweckmäßig. Darüber sind wir uns doch wohl einig. Nur bei der Frage der Finanzierung von Schwangerschaftsabbrüchen, die
die Indikation „sonstige Notlage" tragen, fällt immer wieder das Stichwort, dies gehöre nicht zu den originären Krankenversicherungsaufgaben.
Meine Herren, diese Argumentation macht doch klar, worum es eigentlich geht. Es geht nicht um den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung, es geht um die Regelung des § 218 schlechthin.
Sie wollen über die Beseitigung der Kostenträgerschaft für Schwangerschaftsabbrüche die gesetzliche Regelung schlechthin aushobeln. Es geht Ihnen nicht um die in erster Linie den Gesichtspunkten der Zweckmäßigkeit unterliegende Frage der Kostenträgerschaft bei Schwangerschaftsabbrüchen, es geht Ihnen um die prinzipielle Frage der Schwangerschaftsabbrüche allgemein. Durch die Beseitigung des Krankenversicherungsschutzes für die Frauen in diesen Fällen wollen Sie die Regelung im Strafgesetzbuch unterlaufen.
Wenn Sie ehrlich sind, dann geben Sie das doch auch zu.
Als die Reform des § 218 nach langen, schwierigen Beratungen endlich gelang, war für uns als Sozialdemokraten klar: Ohne sozial begleitende Maßnahmen, d. h. ohne eine zweckmäßige und für alle erreichbare Regelung hinsichtlich der Kostenträgerschaft bei Schwangerschaftsabbrüchen mußte die Reform ein Torso bleiben. Sie mußte deshalb ein Torso bleiben, weil sie zwar wohlhabenden Frauen, die die Kosten für den Schwangerschaftsabbruch selbst tragen konnten, Hilfe ermöglichte, aber finanziell weniger gut gestellten Frauen finanziellen Beistand verweigerte.
Dieses Problem wurde gelöst durch das Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz, das die Übernahme der Kosten eines Schwangerschaftsabbruchs durch die Krankenkassen sichergestellt hat.
Nur diese Regelung gewährleistet, daß allen Frauen unabhängig von ihrer finanziellen Situation Hilfe zuteil werden kann, wenn sie in Not geraten sind.
Meine Herren von der Unionsfraktion, wenn es Ihnen wirklich nur um die Beschränkung des Aufgabenkatalogs der Krankenversicherung auf das eigentliche Maße ginge und wenn Sie soziale Härten bei Frauen, die einen Schwangerschaftsabbruch vornehmen lassen wollen, vermeiden wollten, niemand hätte Sie daran gehindert, Ihren Vorschlag auf Streichung der Kostenübernahme bei bestimmten Indikationen durch die Krankenversicherung zu verbinden mit einem weiteren Vorschlag, in welchem Sie sagen, wer die Kosten an Stelle der Krankenversicherung übernehmen soll. Aber dies haben Sie nicht getan, sondern sich allein auf die Strei4948 
chungsvorschrift beschränkt. Auch dies belegt, daß es Ihnen nicht um den Aufgabenkatalog der Krankenversicherung geht - und über den reden wir eigentlich, das ist der Inhalt Ihres Gesetzentwurfs -, sondern um die Regelung des § 218 des Strafgesetzbuchs.
Von der Kostenbelastung - lassen Sie mich das auch einmal sagen, weil Sie dies in den Vordergrund schieben, bedeutet dies, was die Kassen betrifft, daß, wenn man von 100 Millionen DM ausgeht und 100 Milliarden DM Gesamtaufwendungen für Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung im Jahre 1984 zugrunde legt, daß das ein Promille der Gesamtaufwendungen ist. Bei einem Krankenversicherungsbeitrag von durchschnittlich 11% sind dies 0,01 % Beitrag. Dies ist doch die Summe, um die es Ihnen geht, und das schieben Sie hier im Grunde genommen vor.
- Entschuldigen Sie bitte, Sie brauchen das doch nur einmal selbst nachzurechnen. Hören Sie doch auf mit „1 %". Das ist doch eine Milchmädchenrechnung, die Ihnen niemand abnimmt. Wenn es Ihnen wirklich um Einsparungen im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung geht - lassen Sie mich das einmal sagen -, dann fordere ich Sie auf, in den Bereichen kostensenkende Vorschläge zu machen, wo es wirklich die großen Brocken sind.
Sie haben bisher mit Ihren Kürzungen - ich erinnere hier an die Selbstbeteiligung bei Krankenhausaufenthalten - ausschließlich den kleinen Mann zur Kasse gebeten. Sie haben dort, wo die großen Brocken sind und wo auch die großen Gelder verdient werden, nicht gekürzt. Darüber müssen wir uns doch einmal ehrlich unterhalten. Es geht doch um die ungleich höheren Ärzte- und Zahnärzteeinkommen, die Gewinne bei der Pharmaindustrie; dies haben Sie alles unangetastet gelassen.
Ich gehe wieder auf den Punkt: Ihre Begründung des Gesetzentwurfes, wonach die Schwangerschaftsabbrüche die Aufwendungen der Krankenkassen zu einem Zeitpunkt über Gebühr belasten, in dem den Versicherten im Krankheitsfall zusätzliche Kostenbeteiligungen abverlangt werden müssen, wobei „müssen" schon von unserer Seite mit einem großen Fragezeichen versehen wird, ist, das möchte ich noch einmal betonen, nichts anderes als ein Etikettenschwindel.
Meine Herren von der Unionsfraktion, Ihr Gesetzentwurf enthält zudem ein Element, aus dem ganz deutlich wird, daß Ihr Vorschlag in erster Linie Abschreckungscharakter gegenüber in Not geratenen Frauen haben soll, die vor der Frage eines Schwangerschaftsabbruches stehen. Das bisherige Recht bestimmt, daß die Krankenkasse die Kosten der ärztlichen Beratung der Schwangeren, ihre Begutachtung und die Kosten des Abbruchs selbst übernimmt.
Sie wollen nun, daß die Kosten des Abbruchs selbst bei einer ganz bestimmten Indikation, nämlich der Indikation der „sonstigen Notlage", nicht mehr übernommen werden. Die Entscheidung über die Indikation, also die Entscheidung, ob eine Notlagenindikation oder eine der beiden anderen Indikationen vorliegt, trifft der beratende Arzt in eigener Verantwortung nach der Begutachtung. Diese Indikationsentscheidung wird begutachtet und dann das Vorliegen der Voraussetzung eines nicht rechtswidrigen Schwangerschaftsabbruches festgestellt. Erst mit dieser Feststellung weiß die Schwangere sicher, ob ein Schwangerschaftsabbruch gerechtfertigt ist und auf welche Indikation er sich stützt. Erst zu diesem Zeitpunkt also erfährt die Schwangere nach Ihrem Vorschlag, ob die Kosten von der Krankenkasse übernommen werden oder nicht. Liegt eine Notlagenindikation vor und kann die Schwangere den Schwangerschaftsabbruch aus eigenen Kräften finanziell nicht bewältigen, wird sie also von ihrem Entschluß zurücktreten und muß gleichwohl die Kosten der vorangegangenen Beratung und Begutachtung zahlen.
Ich sage Ihnen: Viele Frauen werden diese Ungewißheit nicht riskieren können und von Rat und Hilfe Abstand nehmen. Sie haben hier ein Abschreckungselement eingebaut, das ganz offenkundig die Frauen auch davon abhalten soll, überhaupt den Weg zur Beratung und zur Hilfe zu gehen.
Sie verunsichern die Frauen in einer Situation, in der sie dringend Vertrauen benötigen.
Ich sage Ihnen, dies ist würdelos.
Ich fordere Sie auf, seien Sie wenigstens so ehrlich: Verstecken Sie sich nicht durch taktische Finessen hinter sozialversicherungsrechtlichen Bestimmungen, wenn es Ihnen um anderes geht.
Ihnen geht es um die Rückwärtsrolle der Reform des § 218. Stellen Sie einen entsprechenden Gesetzentwurf zur Beratung, und fummeln Sie nicht am Krankenversicherungsrecht herum. Ihnen müssen doch die Folgen klar sein, die Ihre Regelung heraufbeschwört. Wenn die Krankenkasse die Kosten des Schwangerschaftsabbruches bei der sogenannten Notlagenindikation nicht mehr tragen darf, werden Zustände heraufbeschworen, die wir eigentlich glaubten überwunden zu haben. Der Weg zur Engelmacherin und der Abtreibungstourismus - ich weiß, daß dies ein schreckliches Wort ist - werden zwangsläufig wieder zu zweifelhaften Ehren kommen. Dies kennen wir doch aus der Vergangenheit. Sie haben die Augen davor verschlossen und haben geglaubt, dies gebe es nicht. Seien Sie doch endlich einmal ehrlich. Ich sage Ihnen ganz deutlich, es ist

keine Frage, daß sich die SPD-Bundestagsfraktion dem mit allen Kräften widersetzen wird.
Glauben Sie denn wirklich, daß Sie mit derart repressiven Instrumenten den Wunsch zum Kind in unserem Lande stärken können, einen Wunsch, der den Staat nichts angeht, sondern allein in die Verantwortung der beiden Partner gestellt ist?
Sie reden in hehren Worten von Kindern und Familie, aber gleichzeitig streichen Sie Milliarden im Familienlastenausgleich und setzen dem 50 Millionen für die Schaffung einer Stiftung Mutter und Kind entgegen!
Ihre Minister reden in hehren Worten über neue Mütterlichkeit, und wenn es darauf ankommt, lassen sie die Frauen allein. Der Bundeskanzler ergeht sich in tönenden Worten über die Familie als Keimzelle unserer Gesellschaft und läßt die Massenarbeitslosigkeit zu, die diese Familie in ernste finanzielle Bedrängnis bringt.
- Ja, das gehört doch zusammen! Natürlich paßt Ihnen das alles nicht. Aber wenn Sie gerade die Fernsehsendung gesehen hätten, in der Ihr Minister Dr. Blüm gesprochen hat, hätten Sie gesehen, daß hier kein Konzept vorliegt, sondern daß man alles laufen läßt. Ich sage Ihnen, auch dies ist etwas, was Sie mit zu verantworten haben.
Lassen Sie mich noch eines sagen: Wenn Sie hier die Familienpolitik dieser Bundesregierung - der Bundesregierung, die Sie ja unterstützen - so hochhalten, so möchte ich Sie daran erinnern, daß erst jüngst, dieser Tage, die Evangelische Aktionsgemeinschaft für Familienfragen und der Familienbund der Deutschen Katholiken - Sie konnten es ja nachlesen - Ihre „Familienfreundichkeit" so gelobt haben.
So heißt es in der Kritik der beiden Präsidenten, Professor Keil und Siegmund: Eine Regierung, der es um den Schutz des werdenden Lebens und werdender Mütter zu tun ist, muß ihre Wertpriorität in einem wirkungsvolleren Engagement auf familienpolitischem Gebiet deutlich machen.
Das ist die Antwort! Die müssen Sie sich erst einmal genau durchlesen.
Sie alle, meine Herren Gesetzesinitiatoren, haben den Haushaltskürzungen in den Jahren 1983 und 1984 zugestimmt, haben Haushalten zugestimmt, die die Familien mit Milliarden belasten und mit
der Vermögensteuersenkung die Vermögenden in unserem Land mit Milliarden entlasten.
Wenn Sie von Einsparungen reden, sage ich Ihnen:
Sparen Sie zuerst einmal dort, bevor Sie Milliarden verplempern. Das sind doch die Tatsachen!
- Schulden gemacht? Herr Jäger, ich will Ihnen eines sagen. Wir beide kommen aus dem gleichen Bundesland. Erinnern Sie sich denn daran, daß dort seit 1972 die CDU mit absoluter Mehrheit regiert? Sie sagen „Schulden". Dann hören Sie genau zu: 1972 hatte das Land Baden-Württemberg 5,6 Milliarden DM Schulden, Ende 1982 mehr als 25 Milliarden DM. Ich frage mich: Wer hat das denn gemacht?
Und wollen Sie hier eigentlich vergessen machen, daß Sie sämtlichen Sozialgesetzen zugestimmt haben, daß Sie sämtlichen Steuergesetzen zugestimmt haben? Wollen Sie vergessen machen, daß Sie hier letzten Endes Anträge in Milliardenhöhe gestellt haben? Sie reden vom Sparen und wollen sich im Grunde genommen aus der Verantwortung für Ihre eigene Politik davonstehlen. Das ist der Punkt!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Verlauf der Debatte zu diesem Problem zeigt - wie in der Vergangenheit -, daß von den Regierungsparteien und von
der Regierung der große Rundumschlag gegen die Gewerkschaften geführt wird.
Ich möchte zunächst auf Sie, Herr Minister Lambsdorff, eingehen, der Sie sich hier zum Thema Aussperrung geäußert haben: Hier sitzt ein Kollege unter uns, der Kollege Werner Nagel, Betriebsratsvorsitzender von MWM in Mannheim.
- Ja, Sie müssen einmal zuhören. - Der Betriebsratsvorsitzende hat bei seinem Vorstand beantragt, daß die Aussperrung ausgesetzt wird. Der Vorstand des Unternehmens hat es beim Metallarbeitgeberverband versucht, doch der Metallarbeitgeberverband von Baden-Württemberg hat dies abgelehnt und verlangt, daß die Aussperrung erfolgt.
Der Betriebsrat hat sich hier im Sinne des Konjunkturaufschwungs ausgesprochen und sich wesentlich staatstragender verhalten, als der Arbeitgeberverband dies tut.
Seit Mittwoch sind die Kollegen in diesem Betrieb ausgesperrt. Dazu müßte Minister Lambsdorff einmal ein Wort sagen. Ich glaube, das ist wichtig.
Der Kollege Cronenberg hat gesagt, daß die Aussperrung Waffengleichheit schaffe. Damit soll doch letzten Endes nichts anderes erreicht werden, als die Gewerkschaften in die Knie zu zwingen.
Meine Damen und Herren, hier werden doch Legenden gestrickt! Den Gewerkschaften wird die Schuld am Streik zugeschoben, hier wird die organisierte Arbeitnehmerschaft an den Pranger gestellt. Kein Wort davon, welch verantwortungsvolle Haltung die Gewerkschaften - im Gegensatz zu den Unternehmer-Ideologen - an den Tag legen. Denn die Forderung nach Verkürzung der Arbeitszeit ist ein Kampf gegen die Massenarbeitslosigkeit - und nichts anderes.
Meine Damen und Herren, die Entscheidung des Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit, den von Kampfmaßnahmen mittelbar betroffenen Arbeitnehmern außerhalb des Arbeitskampfgebietes weder Arbeitslosengeld noch Kurzarbeitergeld zu zahlen, ist eine krasse Fehlentscheidung, und zwar am Gesetz vorbei. Das kann nur als Rechtsbruch bezeichnet werden.
Ich darf darauf hinweisen, daß die Präsidenten der Landesarbeitsämter 1978 angewiesen worden sind, in einer ähnlichen Situation, wie wir sie heute haben, entsprechendes Geld zu zahlen.
Ich darf darauf hinweisen, was der Vorsitzende der IG Metall, der Kollege Hans Mayr, zu diesem Punkt sagte - und dem ist voll und ganz zuzustimmen -:
Dieser Erlaß ist völlig unsinnig im Grunde genommen, denn er zwingt die Gewerkschaften, in der Zukunft dann völlig unterschiedliche Forderungen zu stellen, nur um diesem Erlaß gerecht zu werden. Das ist etwas ganz Absurdes, was sich hier abspielt.
Und er sagt weiter zu Recht:
Durch diese Entscheidung bekommt dieser Streik große gesellschaftspolitische Dimensionen, denn was sich hier abgespielt hat, ist etwas, was wir in der Nachkriegszeit überhaupt noch nicht erlebt haben, nämlich einseitige Parteinahmen für die Interessen der Arbeitgeber.
Das ist genau der Punkt, worum es hier geht. Hier wird die Waffengleichheit im Arbeitskampf ganz entscheidend verletzt.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich feststellen, Arbeitszeitverkürzungen, worum es jetzt geht, sind notwendig, um Arbeitsplätze zu sichern, um Massenarbeitslosigkeit stückweise abzubauen. Die Bundesregierung ist nicht vermittlungsfähig und die Tarifparteien müssen den Konflikt selbst lösen. Die Schützenhilfe der Bundesregierung zugunsten der Arbeitgeber hat immer wieder neue Fehleinschätzungen produziert, und Sie haben mit dazu beigetragen. Wenn Sie, Herr Bundesarbeitsminister Blüm, sagen: „Wir zahlen kein Kurzarbeitergeld auf Krankenschein", dann ist das eine zusätzliche Verschärfung. Sie sind mit Brandstifter, indem Sie hier Öl ins Feuer gießen. Lassen Sie sich das sagen. Wir werden als Sozialdemokraten an der Seite der Gewerkschaften stehen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD-Bundestagsfraktion legt zur Sammelübersicht 36 des Petitionsausschusses zwei weitere Änderungsanträge vor, Anträge, die von Bürgern gestellt werden und die die Wiederherstellung der früheren, von sozialdemokratischen Arbeits- und Sozialministern geschaffenen Freifahrtregelung für Schwerbehinderte fordern. Wir haben den Regierungsfraktionen im Petitionsausschuß einen Kompromiß angeboten, diese Petitionen der Bundesregierung zur Erwägung zu überweisen. Sie sind bedauerlicherweise nicht darauf eingegangen. Sie fordern zwar in dem einen Fall, die Petition der Bundesregierung zur Erwägung zu überweisen, aber nur dahin gehend, daß die 120 DM Selbstbeteiligung, die Sie für die Freifahrtberechtigung eingeführt haben, in vier Teilzahlungsbeträgen sollen bezahlt werden können. Dies ist jedoch gar nicht das Anliegen der Petentin; sie fordert vielmehr eine Wiederherstellung des alten Rechts. Dies will ich hier zur Klarstellung ganz eindeutig sagen, denn ein Außenstehender könnte hier von Ihrem Votum getäuscht werden. Ich will feststellen, daß Sie mit Ihrem Votum in keiner Weise auf das Begehren der Petentin eingehen.
Bei der anderen Petition wird die Wiedereinbeziehung des Schienenverkehrs in die unentgeltliche Beförderung - und hier speziell für die Gehörlosen - gefordert.
Meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, wenn Sie die Briefe, die an uns, an den Petitionsausschuß, gerichtet wurden und gerichtet werden, lesen, wenn Sie den Behinderten helfen wollen, wenn Sie es nicht nur bei schönen Sonntagsreden belassen wollen, dann stimmen Sie mit uns und schließen sich unserem Votum an. An Geld

kann es in diesem Bundeshaushalt ja nicht fehlen. Gestern hat die Mehrheit des Bundestages ein 22Milliarden-Subventionspaket auf die nationale Reise geschickt. Die Belastungen des Bundeshaushalts durch die Wiederherstellung des alten Rechts der unentgeltlichen Beförderung - einmal als Kriterium die 80% MdE - und die Wiedereinführung der unentgeltlichen Beförderung im Schienenverkehr im Umkreis von 50 km vom Wohnort, wie wir Sozialdemokraten es auch während der Beratungen zum Bundeshaushalt 1984 in Anträgen gefordert haben, belaufen sich schätzungsweise auf 80 Millionen DM pro Jahr. Sie könnten also anstelle des gestern von Ihnen verabschiedeten 22-MilliardenDM-Agrarsubventionspakets - - Auf diese paar kommt es j a nun wirklich auch nicht mehr an.
- Hören Sie mal, „so haben Sie immer gerechnet"? Es gibt doch wohl kein Sozialgesetz, Herr Kollege Jagoda, dem Sie in der Opposition nicht zugestimmt haben. Sie sollten sich doch einmal zu Ihrer eigenen Politik bekennen. Das gleiche gilt auch für die Steuergesetzgebung. Ich will hier nur feststellen, daß dieses nationale Agrarsubventionspaket dazu reichen würde, beispielsweise die kostenlose Freifahrtregelung, so wie sie bisher bestanden hat und wie wir sie fordern, 300 Jahre lang zu finanzieren. Dies muß man sich einmal vor Augen halten. Das heißt, es kann ja gar nicht am Geld liegen wie Sie der Öffentlichkeit immer erzählen. Dies möchte ich an dieser Stelle noch einmal ganz eindeutig mit dem Hinweis auf die finanziellen Größenordnungen vor Augen führen.
Wir fordern Sie deshalb auf, den Schwächsten der Gesellschaft zu helfen und dem Begehren dieser Petitionen letzten Endes Rechnung zu tragen. Ich glaube, das sind wir uns schuldig, wenn wir uns - bzw. Sie sich - nicht dem Vorwurf aussetzen wollen, daß Sie zwar an Sonntagen für die Behinderten reden, aber an Werktagen nicht entsprechend handeln.
Meine Damen und Herren Kollegen von den Regierungsfraktionen, ich frage Sie: Können Sie sich eigentlich vorstellen, wie wichtig es beispielsweise für Gehörlose ist, daß sie miteinander kommunizieren können? Diese Menschen sind auf die Freifahrtregelung im Schienenverkehr angewiesen. Mit der Herausnahme des Schienenverkehrs benachteiligen Sie ganz eindeutig die Behinderten, die in den Ballungsräumen wohnen, und Sie haben mit Ihrer Regelung das Finalitätsprinzip der Behindertengesetzgebung, das wir 1974 gemeinsam geschaffen haben, in einem wichtigen Punkt grundlos zum Nachteil der Behinderten durchbrochen. Dies muß man ganz deutlich sagen.
Ich möchte deshalb an Sie appellieren: Stimmen Sie den Änderungsanträgen, die wir vorgelegt haben, zu, diese Petitionen der Bundesregierung zur Berücksichtigung zu überweisen!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD-Bundestagsfraktion hat diese heutige Aktuelle Stunde beantragt, um von der Bundesregierung und insbesondere vom Bundesarbeitsminister zu erfahren, was die Bundesregierung bzw. der Minister konkret zur Kostenexplosion im Gesundheitswesen zu tun gedenken.
Meine Damen und Herren, wir wissen, daß die Gesundheitspolitik zweifellos mehr ist als nur Ko-
*) Die Fragen 41 des Abg. Dr. Czaja, 47, 48 des Abg. Neumann , 54 des Abg. Urbaniak, 85, 86 des Abg. Dr. Riedl , 87, 88 des Abg. Pfeffermann und 89 des Abg. Eigen sind von den Fragestellern zurückgezogen worden. Die nicht behandelten Fragen werden schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen im Plenarprotokoll 10/99 abgedruckt.
stendämpfungspolitik. Wenn die gesundheitspolitische Diskussion seit Ende letzten Jahres aber wieder in erster Linie von der Kostenentwicklung beherrscht wird, hat dies einleuchtende Gründe. Nach den Beitragssatzsenkungen des letzten Jahres bahnt sich bei den Gesundheitsausgaben der Krankenkassen eine Entwicklung an, die man nur alarmierend nennen kann. In der nächsten Woche treffen sich die Mitglieder der Konzertierten Aktion im Gesundheitswesen zu ihrer Herbstsitzung, um über diese Entwicklung zu sprechen.
Wir Sozialdemokraten halten es für erforderlich, daß sich der Bundestag mit der bedrohlichen Problematik beschäftigt, nicht zuletzt mit dem Ziel, dem Bundesarbeitsminister, der bei der Bewältigung der Probleme der Kostenentwicklung im Gesundheitswesen einen hilflosen Eindruck macht, einiges mit auf den Weg zu geben.
- Hören Sie doch zu.
Der Ausgabenzuwachs der Krankenkassen lag im bisher abgelaufenen Jahr mit über 7 % mehr als doppelt so hoch wie die Steigerung der Einnahmen.
Die Entwicklung geht mit erheblicher Geschwindigkeit vonstatten und hat, unterschiedlich zwar, alle Leistungsbereiche der Krankenkassen erfaßt.
- Gott sei Dank wohl, sonst wäre der Spaß noch teurer.
- Eine besonders große Zahl von Krankenkassen hat bereits signalisiert, daß im kommenden Jahr Beitragserhöhungen unausweichlich sein werden.
Herr Kollege Jagoda, Sie können hier dann doch alles sagen, wenn Sie etwas zu sagen haben.
Der Bundesarbeitsminister glänzt angesichts dieser bedrohlichen Entwicklung durch Nichtstun, allenfalls durch schöne Reden. Es liegt auf der Hand: Sie, Herr Dr. Blüm, haben zur Eindämmung der neuen Kostenwelle im Gesundheitswesen bisher kein Konzept deutlich werden lassen.
Sie sind noch nicht einmal in der Lage oder bereit, die vorhandenen gesetzlichen Instrumente zur Eindämmung der Kostenentwicklung im Gesundheitswesen einzusetzen.
Im Gegenteil, es war doch Norbert Blüm, der die Konzertierte Aktion im Gesundheitswesen, die seine sozialdemokratischen Vorgänger im Amt zu einem wichtigen Instrument gemacht hatten, zu einem unverbindlichen Debattierklub degenerieren ließ.
Es war doch Dr. Blüm, der neben der Konzertierten Aktion Sondergesprächskreise bildete, die die anderen Teilnehmer an der Konzertierten Aktion nur noch unwilliger machten.
Wir fragen Sie, Herr Bundesarbeitsminister: Was wollen Sie tun, um die Preisentwicklung bei Arzneimitteln unter Kontrolle zu bringen? Ihre bisherigen Antworten dazu waren heiße Luft, nicht nur das, die Selbstverwaltung der gesetzlichen Krankenkassen haben Sie vorgeschickt, um Verhandlungen mit der pharmazeutischen Industrie zu führen, ohne den Krankenkassen den erforderlichen Rückhalt durch klare gesetzliche Regelungen zu geben.
Wir fragen Sie: Was tun Sie, um die Kostenentwicklung im Krankenhausbereich einzudämmen?
Ihre bisherige Antwort war ein Gesetzentwurf zur Krankenhausfinanzierung, der neben allerlei Vernünftigem - das wollen wir anerkennen - den entscheidenden Fehler besitzt, durch die Aufhebung der Mischfinanzierung von Bund und Ländern die Kostenentwicklung erst recht in Gang zu setzen.
Wir fragen Sie, Herr Bundesarbeitsminister: Was tun Sie, um die Kostenentwicklung beim Zahnersatz wieder unter Kontrolle zu bringen?
Hier gibt es noch nicht einmal die Andeutung einer Antwort. Was tun Sie, Herr Arbeitsminister, um die Ärztehonorare und hier vor allen Dingen die Zahl der abgerechneten Leistungen unter Kontrolle zu bringen?
Auch hier gibt es von Ihnen keine Antwort.
Wir Sozialdemokraten stellen angesichts dieser Situation fest: Der Bundesarbeitsminister verantwortet die neue Kostenexplosion im Gesundheitswesen durch seine Untätigkeit zu einem guten Teil mit. Sie, Herr Bundesarbeitsminister, sind gefordert, Antworten zu geben. Dazu sind Sie Ihrem Amt gegenüber verpflichtet. Jetzt helfen Ihnen Ihre Sprechblasen nicht mehr weiter.
Sie sind - lassen Sie mich dies mit aller Deutlichkeit feststellen - mit Ihrer bisherigen Gesundheitspolitik gescheitert. Bisher ist Ihnen noch nichts besseres eingefallen, als die Patienten mit höherer Selbstbeteiligung, die Rentner und die aktiv Beschäftigten mit höheren Sozialversicherungsbeiträgen zu schröpfen. Die Leistungsanbieter haben Sie nicht in die Pflicht genommen.
Das ist Ihr Versagen. Dafür tragen allein Sie die Verantwortung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Faltlhauser, ich möchte nur daran erinnern: Bei der letzten Änderungsvorlage der sozialliberalen Koalition haben sieben Sitzungen und nicht nur zwei stattgefunden wie dieses Mal. Wenn Sie dem Kollegen Egert vorhalten, Aufregung schade seiner Gesundheit, so möchte ich einmal feststellen:
- Ja, sicher. Aber auch der Leistungsstreß, in dem
man ein solches Gesetz durch den Ausschuß paukt,
schadet der Gesundheit der Abgeordneten und nicht zuletzt der Mitarbeiter dieses Ausschusses.
Ich glaube, auch dies muß man dazu sagen.
Die heute zur abschließenden Beratung anstehenden Gesetzentwürfe zur Neuordnung der Krankenhausfinanzierung bedeuten ohne Zweifel einen tiefen Einschnitt in die Krankenhauspolitik. Für die Fraktion der SPD steht fest, daß der Gesetzentwurf der Bundesregierung in der vom federführenden Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung zur Annahme empfohlenen Fassung einen Schritt zurück vor die 1972 durchgeführte Krankenhausreform bedeutet.
Das Ergebnis dieses Vorhabens wird - selbstverständlich, Herr Kollege Dr. Becker - sein: Die Ausgaben der Krankenkassen für die Krankenhausversorgung werden weiter steigen, ohne daß damit eine qualitativ bessere Versorgung der Krankenhauspatienten erreicht wird. Gleichzeitig werden die Defizite der Krankenhäuser weiter zunehmen. Die ohnehin nicht ausreichende Investitionstätigkeit im Krankenhausbereich wird noch unbefriedigender.
Mißt man dieses Ergebnis an den vollmundigen Erklärungen des Bundesarbeitsministers, Herr Kollege Dr. Blüm, so ist die Bezeichnung dieser Gesetzesoperation mit dem Begriff Pleite schon beinahe Euphemismus.
Herr Bundesarbeitsminister, Sie haben mit dem heute zur Verabschiedung anstehenden Gesetz genau jene Bauchlandung erlebt, die Ihnen alle Kundigen der Gesundheitspolitik angesichts Ihrer mangelnden taktischen und inhaltlichen Vorbereitung des Gesetzgebungsverfahrens prophezeit haben.
Anläßlich der ersten Lesung der Novelle zum Krankenhausfinanzierungsgesetz haben Sie Kompromißbereitschaft gegenüber den Ländern signalisiert. Meine Fraktion hat damals festgestellt, daß Sie angesichts Ihrer dilettantischen Vorbereitung des Gesetzesvorhabens überhaupt nicht mehr in der Lage sein werden, Kompromißangebote zu machen.
Die Gespräche zwischen Ihnen und dem bayerischen Ministerpräsidenten Strauß, bei denen sich der Bundeskanzler ganz offensichtlich auf die Seite seines bayerischen Männerfreundes geschlagen hat, sind ein schlagender Beweis für unsere damaligen Feststellungen. Wer den von Ihnen selbst vorgelegten Regierungsentwurf als Maßstab nimmt und ihn an den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf anlegt, der wird feststellen, daß die unionsgeführten Bundesländer Sie, Herr Bundesarbeitsminister, vorgeführt haben. Der uns jetzt vorgelegte Kompromiß trägt zu 5 % den Namen Blüm und zu 95 % die Namen der Ministerpräsidenten Strauß und Späth.
Herr Bundesarbeitsminister, dies ist nicht nur für Sie eine schwerwiegende politische Niederlage, sondern, was weitaus gravierender ist, das ist eine Niederlage für die Beitragszahler, die die Zeche Ihres politischen Unvermögens in Form von weiteren Beitragssatzerhöhungen zu zahlen haben werden.
Sie, Herr Blüm, haben zu Recht darauf hingewiesen, daß im weiteren Bemühen um Kostendämpfung im Gesundheitswesen die Novellierung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes eine wichtige Rolle spielt. Sie haben sich sogar zu der Behauptung verstiegen - ich möchte jetzt einmal aus Ihrer Rede vom 18. Oktober zitieren -:
Aber wer will die Ärzte, die Pharmaindustrie und die Versicherten zur Sparsamkeit ermahnen, wenn wir im ureigensten Bereich gegenüber dem Hauptkostenverursacher, dem Krankenhaus, versagen?
Ich will auch klarstellen:
- das sind immer noch Ihre Worte Es kann keine weiteren notwendigen Strukturreformen im Gesundheitswesen geben . . . , wenn der Gesetzgeber die Mutprobe Krankenhaus nicht besteht.
Ich meine, diese Mutprobe - das muß ja wohl an die Koalitionsfraktionen gehen - ist sowohl bei Ihnen, Herr Bundesarbeitsminister, als auch bei den Koalitionsfraktionen schwer danebengegangen. Das ist bei Ihnen wohl deutlich in die Hose gegangen.
- Herr Waigel, ich bitte Sie. Sie haben weiter gesagt, Herr Bundesarbeitsminister, wenn es mit der Novellierung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes nicht recht vorangehe, wäre auch den Ärzten und Zahnärzten, der Pharmaindustrie und den Gesundheitshandwerkern ein Beitrag zur Kostendämpfung nicht abzuverlangen. Die Wichtigkeit von Kostendämpfung im Krankenhausbereich ist in diesem Haus unbestritten. Der Schluß allerdings, den Sie daraus ziehen, nämlich daß Kostendämpfungsbeiträge bei den anderen Erbringern von Gesundheitsleistungen dann nicht mehr zu erwarten seien, mag zwar stimmungsmäßig verständlich sein, ist aber inhaltlich verheerend, vor allen Dingen auf Grund des Ergebnisses dieses Gesetzentwurfes, den Sie ja wohl heute verabschieden wollen.
Noch etwas, Herr Bundesarbeitsminister. Ihr Kernproblem und Ihr Kardinalfehler war Ihr Versprechen an die Bundesländer, der Aufhebung der Mischfinanzierung zuzustimmen, ja sie den Ländern sogar von vornherein anzubieten. Mein Kollege Egert hat Ihnen das in der ersten Lesung vorgehalten. Damit haben Sie den einzigen Trumpf, den Sie zur Durchsetzung einer inhaltlichen Reform der Krankenhausfinanzierung überhaupt in der Hand hatten, freiwillig abgegeben.
Wir haben Ihnen anläßlich der ersten Lesung prophezeit, Sie würden bei den abschließenden Beratungen mit nichts anderem dastehen als der Aufhebung der Mischfinanzierung. Wer sich nun das Ergebnis des Gesetzgebungsverfahrens ansieht, der wird erkennen: Wir haben - leider, muß ich dazusagen - recht behalten. Das, was an inhaltlichen Veränderungen der Krankenhausfinanzierung in dem jetzt zur Abstimmung stehenden Gesetzentwurf enthalten ist, sind salvatorische Klauseln: viele Worte, politisch weiße Salben.
Herr Bundesarbeitsminister, haben Sie sich denn nicht überlegt, was wird, wenn die Mischfinanzierung aufgehoben wird? Ist Ihnen die Enge in den Finanzhaushalten der einzelnen Bundesländer - die ja sehr unterschiedliche Ausmaße hat - eigentlich entgangen? Ist Ihnen entgangen, daß die Aufgabe, die die Länder jetzt allein zu bewältigen haben, von ihnen überhaupt nicht mehr bewältigt werden kann? Ist Ihnen als Bundesarbeitsminister denn die politische Verantwortung für die Stabilität der Beitragssätze in der Krankenversicherung abhanden gekommen? Wie wollen Sie dieser Verantwortung nachkommen, wenn Sie die Mischfinanzierung mir nichts, dir nichts aufgeben?
Ich gebe zu, Herr Bundesarbeitsminister, Sie haben es in Ihrem eigenen Bundeskabinett nicht ganz leicht gehabt, vor allen Dingen nicht mit dem Bundesfinanzminister, der auch hier ist; denn es ist zugestanden: Der Fiskalist Stoltenberg macht mit der Aufhebung der Mischfinanzierung ein blendendes finanzielles Geschäft für seinen Bundeshaushalt.
Nun noch zu einigen inhaltlichen Fragen der Reform der Krankenhausfinanzierung, die Sie in Ihrem ursprünglichen Gesetzentwurf aufgegriffen hatten. Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion - dies ist unbestritten, Herr Bundesarbeitsminister - hat ihre eigene Leidensgeschichte in Sachen Krankenhausfinanzierung. Aber gerade weil wir diese haben, fühlen wir uns besonders berechtigt, zu den wichtigen Fragen Stellung zu nehmen.
Wir haben im Frühjahr dieses Jahres hier in diesem Hause eine Fragestunde zu dieser Thematik gehabt, in der Ihr parlamentarischer Staatssekretär Höpfinger die Position Ihres Ministeriums zu den inhaltlichen Fragen eindeutig klargestellt hat.
Und wir haben das damals begrüßt und erklärt, wenn Sie in dieser Weise und mit diesen Antworten auf die Probleme einen Gesetzentwurf zur Krankenhausfinanzierung vorlegten, würden wir Sie darin unterstützen.
Und diese Erklärung haben wir ernst gemeint.

Als Sie nun Ihren Regierungsentwurf vorgelegt haben und dieser Regierungsentwurf mit Ausnahme der Mischfinanzierung den damals von Ihnen selber gesetzten Erwartungen entsprach, haben wir wiederum erklärt, wir unterstützten diesen Teil des Gesetzentwurfes.
Nun sind wir heute in der eigenartigen Situation, daß wir als Opposition die einzigen in diesem Hause sind, die diesen Teil Ihres Gesetzentwurfes tragen.
Sie selbst haben sich aber in der Zwischenzeit von Ihren eigenen Vorschlägen verabschiedet.
Allein dies, Herr Bundesarbeitsminister, sollte Ihnen ja wohl zu denken geben: Die Opposition trägt Ihren Gesetzentwurf, die Koalition verabschiedet sich von ihm. Dies ist - das kann man wohl sagen - eine groteske Situation. Sie sagt natürlich auch einiges über Ihre politischen, taktischen und diplomatischen Fähigkeiten bzw. die Fehler, die Sie in diesem Gesetzgebungsverfahren gemacht haben.
Herr Bundesarbeitsminister, wir wollen Sie einmal an Ihren eigenen Versprechungen messen. Sie haben versprochen - und ich habe dies eben auch mit Erstaunen von der Frau Kollegin Adam-Schwaetzer gehört -, den Krankenkassen die notwendigen Mitbestimmungsrechte bei der Krankenhausbedarfsplanung und bei der Pflegesatzgestaltung zu gewähren. Ich möchte Sie aus dem Protokoll vom 18. Oktober zitieren. Da haben Sie gesagt:
Das System des Krankenhauses leidet an mehreren Konstruktionsfehlern. Der erste ist: Die Krankenkassen, welche die Hauptlast der Krankenhausfinanzierung tragen, haben aus meiner Sicht zu wenig zu sagen.
Ja, Herr Bundesarbeitsminister, was ist jetzt eigentlich von Ihren vollmundigen Versprechungen übriggeblieben? Wo bleibt denn die Mitbestimmung der Krankenkassen? Dies ist doch nur noch auf weiße Salbe reduziert worden. Sie haben doch überhaupt nichts erreicht.
Lassen Sie mich noch eine weitere Bemerkung machen: Was sehr wichtig ist -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesarbeitsminister Blüm, Ihr Lied, wonach die Renten den Löhnen folgen,
haben Sie es eigentlich auch dem Bundeswirtschaftsminister vorgesungen? Die Rollenverteilung, Herr Bundesarbeitsminister, im Bundeskabinett ist doch die, daß die einen von den sozialen Errungenschaften reden, sie auch herbeireden, und die anderen die Sozialpolitik generell in Frage stellen.
Wenn Sie, Herr Bundesarbeitsminister, von einem Netto-Rentenniveau von heute 73,3 % gegenüber 71,1% 1980 sprechen, dann hängt das doch nicht mit gestiegenen Renten zusammen, sondern damit, daß die Abgabenbelastung der Arbeitnehmer immer mehr steigt.
Am 1. Juni dieses Jahres - Sie haben ja darauf hingewiesen, daß der Bundestag am vorigen Freitag mit Mehrheit ein solches Gesetz beschlossen hat - tritt doch bereits die fünfte Beitragserhöhung unter Ihrer Verantwortung in Kraft. Dies nimmt doch den Arbeitnehmern immer mehr Bruttolohn weg, und deshalb steigt theoretisch die Nettorente. Aber in Wirklichkeit gehen der Nettoanteil am Lohn der Arbeitnehmer immer weiter zurück.
Herr Bundesarbeitsminister, wenn Sie hier Überlegungen zu einer Bemessung des Arbeitgeberbeitrags, die wir in der SPD-Bundestagsfraktion diskutieren, vorschnell als Maschinensteuer oder gar als Maschinenstürmersteuer abtun wollen, sollten Sie sich genau überlegen, wie lange wir es uns noch leisten können, daß die einen dafür belohnt werden, daß sie Menschen durch Technik ersetzen und ob die Unternehmer dann nicht auch höhere Arbeitgeberbeiträge mit einer anderen Bemessungsgrundlage für die Sozialversicherung zu leisten haben. Dies können wir uns doch nicht auf Dauer leisten.
Herr Blüm, Sie loben ein Gesetz, wo es nichts zu loben gibt. Ich meine, Sie sollten nach all dieser Flickschusterei und dem Verschiebebahnhof, den
Sie seit dem Oktober 1982 hier vorgeführt haben, besser im Büßergewand gehen.
Sie spielen sich hier als Anwalt der Rentner auf. Ich habe den Eindruck, das Höchste sind bei Ihnen die Anwaltskosten. Deshalb bleiben für die Rentner letztlich nur noch 1,41 % übrig.
- Hier kann man sagen, Kollege Kolb: Der Anwalt saniert sich zu Lasten seiner Klientel.
Es ist doch keine Frage - lassen Sie mich das auch mal sagen -, daß die Renten sicher sind. Es wäre j a noch schöner, wenn die Renten in einem der reichsten Länder dieser Erde nicht mehr sicher wären.
Die Frage ist vielmehr - das verunsichert die Rentner und die Beitragszahler -, wie hoch die Rente am Ende eines Arbeitslebens für den Rentner ist, die er zu erwarten hat. Das ist die entscheidende Frage,
die Sie als Bundesregierung und als Koalitionsfraktion zu beantworten haben.
- Ich habe es Ihnen j a gesagt, Herr Kollege Günther, woher das theoretisch hohe Nettorentenniveau kommt.
Dies kommt nicht daher, daß die Renten gestiegen sind, sondern durch die steigende Abgabenbelastung und durch nichts anderes.
Lassen Sie mich noch eine Bemerkung dazu machen. Ich greife das von Ihnen gern auf, Herr Kollege Günther; Sie haben das in Ihrem Diskussionsbeitrag ja gesagt. Wenn Sie heute von 40 Versicherungsjahren und von 45,1 % Bruttorentenniveau reden, so wissen Sie, Herr Kollege Günther, genausogut wie ich, wenn Sie sich einmal die Zahlen des Verbandes der Rentenversicherungsträger anschauen, daß heute in der Arbeiterrentenversicherung die durchschnittliche Versicherungszeit bei den Männern gerade noch knapp über 37 Jahren und bei den Frauen bei 18 Jahren liegt. Wer kann denn überhaupt von einem Bruttorentenniveau von durchschnittlich 45,1 % bei 40 Jahren reden?
Nur noch 4% aller Neurentner haben überhaupt 40 Versicherungsjahre zusammengebracht.
Diese Zahl muß man hier einmal zur Kenntnis nehmen. Herr Kollege Kolb, reden Sie mal von dem, was Wirklichkeit ist, und stellen Sie nicht Dinge in den Raum, die überhaupt nicht mit der Wirklichkeit übereinstimmen!
Ich frage mich, ob Sie eigentlich wissen, von was Sie überhaupt reden.
- Nein, das wissen Sie eben nicht.
Lassen Sie mich etwas zur Frau Kollegin AdamSchwaetzer sagen. Sie beklagen die Verunsicherung der Rentner. Wer verunsichert denn hier die Rentner?
Sie haben die Rentner mit Ihrer Rente auf Pump verunsichert.
Wir können deutlich sagen, daß das eine Verunsicherung ist, die Sie letzten Endes zu verantworten haben.
Lassen Sie mich noch ein weiteres sagen: Wer verunsichert denn die Rentner mehr als der Bangemann, der letzten Endes den Verbund zwischen Arbeitsleben und Rente aufkündigen will?
Dies ist der entscheidende Punkt, den Sie einmal zur Kenntnis nehmen müssen.
- Melden Sie sich doch zu Wort, wenn Sie etwas sagen wollen!
Nicht wir verunsichern die Rentner, sondern gerade der Vorschlag des FDP-Vorsitzenden und Bundeswirtschaftsministers hat die Rentner und die Versicherten so verunsichert wie noch nie jemand zuvor.
Lassen Sie mich auch noch etwas zur ewigen Erblast und zur Verschuldung sagen. Ich will Ihnen hier auch mal deutlich machen, daß Sie z. B. allein in den Jahren 1976 bis 1981 als Oppositionsfraktion ausgabenwirksame Anträge in einer Größenordnung von 147 Milliarden DM gestellt haben. Dies können Sie doch nicht wegleugnen. Die CDU/CSUBundesländer haben im gleichen Zeitraum Anträge in Höhe von 201 Milliarden DM gestellt. Es gab doch kein ausgabenwirksames Sozialgesetz oder ausgabenwirksames Steuergesetz, dem Sie nicht hier im Bundestag oder zuletzt über den Bundesrat die Zustimmung gegeben haben.
Sie können sich doch aus dieser Verantwortung nicht davonstehlen.
Meine Damen und Herren, ich will auch noch etwas zur Verschuldung sagen, weil es nicht nur Schulden des Bundes gibt.
- Dies hat hier eine Rolle gespielt, Herr Kollege Günther, und der Herr Bundesarbeitsminister hat von der Erblast gesprochen. Wir wollen uns mit diesen Dingen auseinandersetzen. Der Bundestag ist letzten Endes ein Forum, wo wir darüber zu debattieren haben. Ich will etwas zur Verschuldung der Länder sagen. Schleswig-Holstein, wo der Herr Bundesfinanzminister viele Jahre Ministerpräsident war, hatte 1970 - dieses Jahr nehmen Sie auch immer als Basisjahr für den Bund - 1,69 Milliarden DM Schulden und 1983 11,5 Milliarden DM Schulden.
Das ist eine Erhöhung der staatlichen Schulden um fast das Zehnfache.
Ich frage mich, wer dort regiert hat. Auch in dem Land, aus dem ich komme, in Baden-Württemberg, sind die Schulden von 4 Milliarden DM im Jahre 1970 auf 25,4 Milliarden DM im Jahre 1983 gestiegen.
- Entschuldigen Sie bitte, Sie sagen doch immer, wir machten nur Schulden. Sie selber haben ausgabenwirksame Anträge in der von mir genannten Größenordnung gestellt,
Sie haben Ihre Verantwortung über die Zustimmung zu den Sozial- und Steuergesetzen eingebracht. Wo Sie regiert haben, haben Sie Ihre Schulden gemacht. Bekennen Sie sich doch endlich zu Ihrer eigenen Politik!
 Herr Kollege Kolb, ob dies im einzelnen so war, kann ich im Moment nicht nachvollziehen. Ich möchte Ihnen hier nur eines sagen: Wenn Sie ständig von den hohen Rücklagen reden, die da abgeschmolzen wurden, dann müssen Sie auch zugestehen, daß zu dem Zeitpunkt, als Sie die Regierung übernommen haben, nämlich 1982, mehr als 20 Milliarden DM in den Kassen der Rentenversicherung waren. Sie haben dies innerhalb von zwei Jahren halbiert und sind dadurch unter die Grenze von einer Monatsrücklage gekommen. Das ist doch der entscheidende Punkt.
Meine Damen und Herren, ich möchte vor allen Dingen auch noch etwas zum Vierzehnten Kriegsopferversorgungs-Anpassungsgesetz sagen. Ich meine, diese Vorlage, die im Ausschuß mit Mehrheit verabschiedet wurde, beleuchtet schlaglichtartig die Misere in der Sozialpolitik, die von dieser Bundesregierung betrieben wird. Die Politik der Wende, die j a so groß angekündigt wurde, hat bisher für die abhängig Beschäftigten und die Bezieher von Sozialeinkommen mehr Schatten als Licht gebracht. Auch der vorliegende Gesetzentwurf setzt die Reihe der Gesetzesinitiativen der Bundesregierung fort, die die Starken zu Lasten der Schwachen begünstigt und so die Umverteilung von unten nach oben fördert.
Durch den vorliegenden Gesetzentwurf wird die Einkommenssituation der Kriegsopfer keineswegs verbessert, j a sogar durch die zu niedrige Anpassung verschlechtert. Damit wird den Kriegsopfern als einer benachteiligten Gruppe ein weiteres Sonderopfer zugemutet.
- Ich komme gleich darauf; nur keine Sorge.
Dieses Gesetz hat in unschöner Kontinuität den Behinderten und den Kranken durch zahlreiche Leistungsverschlechterungen und durch Ausweitung der Selbstbeteiligungsregelungen, z. B. beim Krankenhausaufenthalt, Sonderopfer zugemutet. Lassen Sie mich folgende Bemerkung machen, Herr Bundesarbeitsminister. Die Selbstbeteiligung an den Krankenhauskosten hat sich in der Zwischenzeit doch als ein Flop erwiesen. Wann endlich, Herr Bundesarbeitsminister, ziehen Sie dieses Gesetz zurück? Es ist doch kein Gesetz, das zur Kostendämpfung beiträgt, sondern das nur den Versicherten zusätzlich das Geld aus der Tasche zieht.
Dies wissen Sie genau. Sie haben den Bericht ja vorgelegt, und das Ergebnis dieses Berichts zeigt das, was wir von Anfang an gesagt haben.
- Ach, reden Sie doch nicht! Bekennen Sie sich doch zu Ihrer Verantwortung; Sie haben das doch durchgesetzt.
- Sie hätten es doch nicht durchzusetzen brauchen, oder? Warum haben Sie es denn gemacht?
Sie wissen doch ganz genau, wie das damals zustande kam. Wir haben uns von diesem Gesetzentwurf anschließend distanziert. Für Sie war es doch ein willkommener Anlaß, hier dieses Gesetz durchzuziehen.
Ziehen Sie doch die Konsequenz aus dem Ergebnis. Warum sagen Sie eigentlich nichts zu der Konsequenz des Berichts, den uns der Bundesarbeitsminister vorgelegt hat? Da schweigen Sie natürlich schön beredt, weil es Ihnen in Ihr Konzept paßt. Natürlich paßt es Ihnen ins Konzept, den Versicherten das Geld aus der Tasche zu ziehen, damit Sie ja nicht an die Anbieter von Gesundheitsleistungen heran müssen. Dies ist doch der entscheidende Punkt.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auch noch etwas zum Anpassungssatz sagen. Die Bedeutung der von den Koalitionsfraktionen vorgeschlagenen niedrigen Rentenanpassung von 1,41 v. H. für die Kriegsopfer kann nur derjenige ermessen, der weiß, daß in den letzten Jahren zahlreiche Sparmaßnahmen diesen Personenkreis bereits mittelbar oder unmittelbar getroffen haben, und dies, obwohl z. B. die Pflegezulage und die Schwerstbeschädigtenzulage von existenzieller Bedeutung für den betroffenen Personenkreis sind.
Um so unverständlicher ist es, daß die Koalitionsfraktionen auf der niedrigen Anpassung von 1,41 v. H. beharren. Damit wird eine Anpassung vollzogen, die deutlich unterhalb der Preissteigerungsrate liegt. Dies bedeutet für die Kriegsopfer eine reale Einkommenseinbuße.
Die SPD-Bundestagsfraktion hält dies für unsozial und unerträglich. Wir setzen uns deshalb mit Nachdruck dafür ein, die Geldleistungen an die Kriegsopfer um wenigstens 2,24 v. H. anzupassen.
Diese Höhe - lassen Sie mich das mal deutlich sagen - ergibt sich daraus, daß nach Auskunft des Statistischen Bundesamtes die Bruttolöhne und -gehälter der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten 1984 um 3,3 v. H. gestiegen sind und die Anhebung des Krankenversicherungsbeitrags der Rentner ab 1. Juli 1985 zu berücksichtigen ist.

Die von der SPD-Fraktion verlangte Erhöhung trägt auch der Tatsache Rechnung, daß den Kriegsopfern im Jahre 1985 durch die starke Erhöhung ihres Krankenversicherungsbeitrages bereits ein übermäßiges, systemwidriges finanzielles Opfer abverlangt wird.
Dem kann ernsthaft auch nicht entgegengehalten werden, daß die Finanzierung der hierdurch entstehenden Mehraufwendungen nicht möglich sei. Wenn man bedenkt, daß im Bundeshaushalt 1985 insgesamt rund 240 Millionen DM gegenüber dem Vorjahr allein durch die Sterbefälle der Kriegsopfer eingespart werden, kann die von der SPD vorgeschlagene Anpassung um 2,24 %, die Mehraufwendungen in Höhe von knapp 40 Millionen DM ausmacht, nicht als Vorwand für die Ablehnung dieses Vorschlags dienen.
- Also, ich habe Ihnen klar und deutlich gesagt, wie wir zu diesen 2,24 % kommen. Horchen Sie bitte auch mal zu!
Die Kriegsopfer werden aber nicht nur durch die zu geringe Anpassung ihrer Renten weiter benachteiligt; ebenso negativ fällt für die Kriegsopfer die Weigerung der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen ins Gewicht, die notwendigen strukturellen Anpassungen vorzunehmen. Die von den Koalitionsfraktionen vorgeschlagenen Maßnahmen stellen allenfalls ein Feigenblatt vor. Zudem sollen sie erst am 1. Januar 1986 in Kraft treten. 1985 sind für die Kriegsopfer überhaupt keine strukturellen Verbesserungen vorgesehen. Der Antrag der SPD-Fraktion, wenigstens zum 1. Juli, also mit dem Anpassungstermin, diese Maßnahmen in Kraft treten zu lassen, wurde von den Koalitionsfraktionen im Ausschuß niedergestimmt. Die SPD- Fraktion wird weiter darauf drängen, das gesamte Anpassungsgesetz zum 1. Juli 1985 in Kraft treten zu lassen, wie dies auch im Regierungsentwurf ursprünglich vorgesehen war.
Hier geht es, meine Damen und Herren, nicht um kleinkarierte Parteipolitik. Bereits während der Beratungen zum Dreizehnten Kriegsopferversorgungs-Anpassungsgesetz bestand im Deutschen Bundestag Einigkeit darüber, daß die strukturellen Verbesserungen der Kriegsopferversorgung im Rahmen des nächsten Gesetzgebungsverfahrens, also in diesem Gesetzgebungsverfahren zur Kriegsopferversorgung, angegangen werden sollen. Diese interfraktionelle Übereinkunft, die im Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung festgehalten ist - der Kollege Louven hat dies damals als Berichterstatter deutlich hineingeschrieben -, löst der Gesetzentwurf, so wie er nun vorliegt, völlig unzureichend ein.
Lassen Sie mich ein Beispiel herausgreifen: die Probleme der immer älter werdenden Kriegsopfer mit orthopädischen Hilfsmitteln. In einer gemeinsam getragenen Entschließung des Deutschen Bundestages vom 11. April 1984 zum Dreizehnten Anpassungsgesetz ist angekündigt, das Bundesversorgungsgesetz bei nächster Gelegenheit zu ändern, wenn sich die gesetzlichen Grundlagen für die Ausstattung mit orthopädischen Hilfsmitteln weiterhin als unzureichend erweisen sollten. Daß die gesetzlichen Grundlagen nicht ausreichen, hier Abhilfe zu schaffen, hat sich in der Zwischenzeit erhärtet. Trotzdem ist die Bundesregierung in ihrer Untätigkeit verharrt. Die Koalitionsfraktionen haben während der Ausschußberatungen den Antrag der SPD- Fraktion, die erforderlichen Gesetzesänderungen vorzunehmen, abgelehnt.
Ich darf ferner auf unseren Vorschlag hinweisen, eine Anpassung der Zuschüsse zum Erwerb, zur Instandhaltung und zur behindertengerechten Ausstattung von Kraftfahrzeugen vorzunehmen. Die heute geltenden Höchstbeträge wurden im Jahre 1976 festgelegt und seither nicht angepaßt. Die Berechtigung dieses Anliegens der Kriegsopfer, diese Zuschüsse an die Preisentwicklung anzupassen, hatte auch der Petitionsausschuß des Deutschen Bundestages in seiner Sitzung am 24. Oktober unterstrichen. Der Erwägungsbeschluß, gemeinsam von allen Fraktionen getragen, wurde an die Bundesregierung gerichtet. Wenn es jedoch konkret wird - und das ist das Bedauerliche -, dann spitzen Sie eben nur die Lippen und ziehen nicht die Konsequenzen. Sie, Herr Kollege Jagoda, als Mitberichterstatter haben uns j a noch vorgeworfen, daß wir früher nicht tätig geworden sind. Sie hätten jetzt die Chance gehabt, hier im Sinne unseres gemeinsam gefaßten Beschlusses tätig zu werden. Es ist doch wohl unbestritten, daß hier eine Anpassung dringend notwendig ist.
Ebenso ist die Bundesregierung beim Berufsschadens- und Schadensausgleich, der in seiner heutigen Höhe völlig unzureichend ist, untätig geblieben. Auch hier hat der Bundesrat die Bundesregierung aufgefordert, aktiv zu werden. Doch was ist geschehen? Die Koalitionsfraktionen haben im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung den Antrag der SPD-Fraktion, die Entschädigungsquote von vier auf fünf Zehntel anzuheben, abgeschmettert.
 Lassen Sie mich noch kurz einen Punkt ansprechen, in dem die ganze Schäbigkeit der von der Bundesregierung vorgesehenen Maßnahmen deutlich wird: die Neufestsetzung der Beihilfe für fremde Führung nach § 14 des Bundesversorgungsgesetzes. Der Gesetzentwurf schlägt eine Erhöhung dieser Beihilfe um sage und schreibe 3 DM, nämlich von 185 DM auf künftig 188 DM vor.
Der Antrag der SPD-Fraktion, diese Beihilfe, die für
die Kriegsblinden von besonderer Bedeutung ist 10120 
wir alle haben ein entsprechendes Schreiben des Bundes der Kriegsblinden vorliegen -, auf 250 DM zu erhöhen, wurde von den Koalitionsfraktionen im Ausschuß abgelehnt.
Ich kann nur sagen: Die Art und Weise, wie die Bedürftigsten in unserer Gesellschaft abgespeist werden, ist ein Skandal.
Die SPD-Fraktion bleibt daher mit Nachdruck dabei: Der Entwurf eines 14. KriegsopferversorgungsAnpassungsgesetzes muß so geändert werden, daß der Anpassungssatz auf 2,24 v. H. angehoben wird und die seit langem allgemein als notwendig anerkannten Strukturverbesserungen wirksam werden können. Wir haben dazu Änderungsanträge gestellt. Sie liegen Ihnen in neun Änderungsanträgen vor. Wir lassen darüber gemeinsam und nach § 52 der Geschäftsordnung in namentlicher Abstimmung abstimmen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Petition, um die es hier geht - dies wurde j a schon gesagt -, kommt von einer Bürgerinitiative mit ca. 900 Unterschriften, die uns vorliegen. Dieser Bürgerinitiative geht es darum - um das genau geht es, Herr Kollege Schierholz -, daß in dem geplanten holländischen NATO-Depot im Landkreis Wümme in Niedersachsen keine ABC-Waffen und -Kampfstoffe gelagert werden.
Darum geht es, das ist der Inhalt der Petition. Das sollten Sie sich noch einmal genau anschauen.
Wir haben es uns mit dieser Petition nicht leicht gemacht.
- Entschuldigen Sie bitte! Das mag zwar Ihre Meinung sein, aber es trifft einfach nicht zu, was Sie hier in den Raum stellen.
Wir haben diese Petition sehr ernstgenommen. Wiederholte Anfragen von uns, seitens der SPD an die Bundesregierung - das werden Ihnen die anderen Kollegen bestätigen -, an den Bundesminister der Verteidigung haben die Antwort gebracht, daß - immer unterstellt, die Antwort stimmt - keine biologischen, chemischen oder atomaren Waffen und Kampfstoffe in diesem geplanten holländischen NATO-Depot gelagert werden. In der Stellungnahme des Bundesministers der Verteidigung heißt es - ich möchte das zitieren -daß die Vereinigten Staaten von Amerika und die Sowjetunion auf Grund des Abschlusses des Biotoxinwaffen-Vertrags von 1972 öffentlich und verbindlich erklärt haben, daß sie ihre Bestände an biologischen Kampfstoffen vernichtet haben.
Damit ist die eine Frage schon einmal geklärt.
Weiter hat der Bundesminister der Verteidigung mitgeteilt, daß die Niederlande Vertragsstaat des Vertrages über die Nichtverbreitung von Kernwaffen vom 1. Juli 1968 und nicht im Besitz eigener Nuklearwaffen oder chemischer Waffen sind. Deshalb können wir diese Petition in der Sache als erledigt betrachten. Wir werden dem Erwägungsantrag von Ihrer Seite deshalb nicht zustimmen.
Wir gehen jedoch - das möchte ich hier ausdrücklich noch feststellen - nach den Antworten des Bundesministers der Verteidigung davon aus, daß innerhalb dieses NATO-Depots kein anderer Entsenderstaat nach dem NATO-Truppenstatut Einrichtungen unterhält, in denen atomare Munition lagert oder gelagert werden kann. Wir erwarten von der Bundesregierung, daß sie in diesem Sinne handelt und dementsprechend auch bei allen Atomwaffenstaaten dafür eintritt.
In diesem Zusammenhang stellt sich jedoch eine ganz andere Frage, nämlich die Frage nach der Auskunftsverweigerung der Bundesregierung gegenüber dem Bundestag über die Lagerung von chemischen und atomaren Kampfstoffen und Waffen auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.
- Aber bei diesem Problem geht es nicht um die zur Diskussion stehende Petition, Herr Schierholz. Lesen Sie doch einmal nach!
Ich will noch einmal erläutern, wie unsere Position ist: Während die US-Regierung - im Gegensatz zur deutschen Bundesregierung - das Parlament über solche Standorte informiert, verweigert die Bundesregierung dies.
Wie dürftig diese Argumentation der Bundesregierung in Wirklichkeit ist, wird daran deutlich, daß die Landesregierung von Rheinland-Pfalz - darauf möchte ich ausdrücklich hinweisen, Herr Kollege Dr. George - ausdrücklich ermächtigt wurde, den Stationierungsstandort der Cruise Missiles im Bereich von Wünschheim im Hunsrück bekanntzugeben. Gleichzeitig betont das Bundesverteidigungsministerium, daß die Preisgabe des Stationierungsortes für die Marschflugkörper eine Ausnahme darstelle. Hier wird nicht nur mit zweierlei Maß gemessen, sondern eine Landesregierung - darauf kommt es mir an - höherrangig behandelt als der Deutsche Bundestag
- und dies, obwohl die Landesverteidigung nicht in die Kompetenz eines Bundeslandes, sondern eindeutig in die Kompetenz des Bundes und seiner Vertreter fällt. Dem Bundestag und seinen Abgeordneten werden Informationen verweigert, die einer Landesregierung gewährt werden. Die Verweigerung von Information durch die Bundesregierung über Ort und Umfang von atomaren und chemischen Waffen ist völlig unglaubwürdig.
Ein weiteres macht die Unglaubwürdigkeit deutlich. Auf Grund des Unglücks auf der Heilbronner Waldheide hat Herr Wörner den Heilbronner Gemeinderat über die angeblichen Ursachen des Brandes der Pershing informiert. Fernsehen, Rundfunk und Zeitungen haben ausführlich darüber berichtet. Wie verträgt sich dies mit der sonstigen Praxis der Bundesregierung?
Lassen Sie mich auch eines noch erwähnen. Es grenzt auch an Unverfrorenheit, wenn der Bundesminister der Verteidigung in einem Brief vom 18. Mai 1984 an den Petitionsausschuß schreibt - ich darf zitieren -: „Unabhängig von der Standortfrage nuklearer Waffen kann gesagt werden, daß eine Lagerung von Nuklearwaffen keine Gefährdung der Bevölkerung mit sich bringt." Wie das Unglück auf der Heilbronner Waldheide gezeigt hat, stimmt dies nicht.
Lassen Sie mich feststellen: Die Zustimmung der SPD-Bundestagsfraktion, die Petition als erledigt zu betrachten - dies möchte ich noch einmal ausdrücklich unterstreichen -, bezieht sich nur auf die Petition und die darauf erfolgten Antworten der Bundesregierung. Daraus kann in keinem Fall eine Zustimmung zur Haltung der Bundesregierung zur Auskunftsverweigerung gegenüber dem Parlament über die Lagerung und Stationierung von atomaren und chemischen Waffen und Kampfstoffen abgeleitet werden. Dazu liegt auch eine Normenkontrollklage einiger SPD-Bundestagsabgeordneter beim Bundesverfassungsgericht vor.
Wir werden deshalb Ihren Antrag, die Petition zur Erwägung zu überweisen, ablehnen, weil er in der Sache nicht weiterführt.
- Das mag Ihre Meinung sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten jetzt eine Petition von Bürgern aus Talheim, einer Gemeinde aus dem Landkreis Tuttlingen.
- Ja, das ist mein Wahlkreis, zwischen Heuberg und Schwarzwald.
- Eine sehr schöne Gegend, Sie müssen einmal da hinkommen.
- Kommen Sie ruhig, dann verbessert sich das Wahlergebnis für uns; das würde mich freuen.
Hier, in dieser Petition werden vom Gesetzgeber ganz konkrete Maßnahmen zur Verminderung der Luftverunreinigung, die Entschwefelung und Entstickung der Abgase von Großfeuerungsanlagen, die Einführung des Katalysators bei Kraftfahrzeugen und vorübergehende Geschwindigkeitsbeschränkungen auf Autobahnen und Landstraßen gefordert.
Hier wird deutlich - das ist j a nur eine von vielen sachgleichen Petitionen, die wir bekommen haben und die wir sicherlich noch bekommen werden -, wie die Sorge um die Umwelt und damit um unser aller Lebensgrundlagen die Bürger umtreibt. Nehmen wir dies ernst!
Die Mehrheit des Petitionsausschusses hält diese Sorgen unserer Bürger bedauerlicherweise nicht
der Berücksichtigung für wert. Denn die Beschlußempfehlung, die von der CDU/CSU/FDP-Mehrheit des Ausschusses gefaßt wurde und die Ihnen vorliegt, ist nur eine Wischiwaschi-Empfehlung, die die Bundesregierung zu nichts zwingt, zu nichts auffordert und nicht zum Handeln bringt. Dies ist um so bedauerlicher, als von der Mehrheit des Petitionsausschusses einmal mehr versäumt wird, das Kontrollrecht gegenüber der Bundesregierung in politischen Fragen auszuüben.
- Dann hören Sie es jetzt, Herr Kollege Dr. Göhner!
- Natürlich, Sie können ja eine andere Meinung vertreten, Herr Kollege Haungs.
- Ja, sicher, das habe ich Ihnen - im Gegensatz zu Ihnen, der Sie das vorhin getan haben - doch noch nie bestritten.
Lassen Sie mich in wenigen Sätzen auf einige Einzelpunkte des Anliegens eingehen. In diesem Zusammenhang möchte ich zunächst einmal deutlich sagen - dies ist auch eine Kritik an den GRÜNEN, natürlich auch an Ihnen, damit Sie nur gleich zufrieden sind -,
daß solche Kurzdebatten - das ist klar - die sonstigen Debatten um diese Problematik - dies gilt auch für das, was vorhin über die Schichtarbeit im Zusammenhang mit der Rentengesetzgebung usw. diskutiert worden ist - nicht ersetzen können. Genausowenig kann und darf der Petitionsausschuß ein Überausschuß sein; das haben wir immer gesagt.
- Trotzdem - lassen Sie mich dies auch sagen, Herr Kollege Dr. Göhner - sollten wir auf solche Debatten nicht verzichten.
Dies sage ich wegen der schon oft geäußerten Kritik an der Fünf-Minuten-Debatte. Ich will noch einmal deutlich machen: Es geht uns darum, hier in Kurzdebatten - darauf haben wir uns geeinigt -, in Debatten mit Beiträgen von bis zu fünf Minuten pro Redner, bestimmte Probleme zu erörtern, ohne daß solche Kurzdebatten die Debatten, die vom Fachausschuß, von den Fachleuten geführt werden, ersetzen könnten.
Außerdem besteht, wenn wir dies beispielsweise an
die Fraktionen überweisen, die Möglichkeit, daß die
Fraktionen daraus entsprechende Anträge stellen bzw. Initiativen ergreifen. Dies möchte ich hier einmal mit aller Deutlichkeit sagen.
 Lieber Herr Kollege Tischer, nur eine Bitte: Auch Sie müssen in Zukunft lernen zuzuhören. Wir haben Ihnen vorhin zugehört. Wenn Sie mir zugehört hätten, wüßten Sie genau, was ich damit meine. Vielleicht können Sie es nachher im Protokoll noch nachlesen.
Ich möchte nun noch ganz kurz zum Inhalt der Petition kommen. Die Petenten fordern konkret eine Geschwindigkeitsbegrenzung. Die Ausschußmehrheit möchte dies der Bundesregierung als Material zur Auswertung des Großversuchs über Geschwindigkeitsbegrenzungen überweisen.
- Dies ist für uns Augenwischerei; für Sie ist es sicherlich konsequent. Die Bundesregierung macht einen Großversuch, der rund 13 Millionen DM an Steuergeldern kostet, obwohl eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 80 und 100 km/h - und dies sind seriöse Schätzungen - ohne zusätzlichen Aufwand eine Reduzierung der Stickoxidbelastung von zwischen 120 000 und 300 000 t pro Jahr bringen würde.
Was die Forderung auf Einführung des Katalysators bei Kraftfahrzeugen angeht, so sind die von der Bundesregierung ausgehandelten Abgasbeschlüsse nur die zweitbeste Lösung. Die Bundesregierung - das ist unser Vorwurf - hat hier nur halbherzig verhandelt. Die gemachten Ankündigungen und die tatsächlich herausgekommenen Ergebnisse liegen meilenweit auseinander.
- Ach, hören Sie doch auf!
Ich möchte an dieser Stelle den dringend notwendigen Handlungsbedarf auch bei Lkw erwähnen.
Außer Ankündigungen: dies ist dringend notwendig, ist hier nichts geschehen.
Lassen Sie mich noch eines deutlich machen. Der Bundeskanzler war vor kurzem im Schwarzwald und hat sich erschrocken gezeigt über das Ausmaß der Waldschäden. Die Konsequenzen des politischen Handelns fehlen.
Ein Kollege von Ihnen war vor kurzem mit Abgeordneten aus den europäischen Volksparteien ebenfalls im Schwarzwald. Laut Zeitung haben alle erklärt: Es ist dringend Handeln geboten.
Ich appelliere an Sie: Nutzen Sie auch die Chance einer solchen Petition und überweisen Sie sie der Bundesregierung zur Berücksichtigung! Wir könnten so im Interesse der Umwelt auch gegenüber den Bürgern deutlich machen, daß wir ihre Anliegen sehr ernst nehmen. Ich bitte deshalb, der Berücksichtigung zuzustimmen.
Herzlichen Dank.
 Herr Bundestagspräsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesarbeitsminister Dr. Blüm, wenn Sie das Wort von der Gefühllosigkeit in den Mund nehmen,
dann haben Sie sich doch wohl etwas vergriffen. Sie sind es doch - da können Sie sich auch nicht herausreden -, der die politische Verantwortung dafür trägt, daß heute bei der Bundesanstalt für Arbeit Überschüsse vorhanden sind, die durch Leistungskürzungen bei den Arbeitslosen, bei den Umschülern, bei den Rehabilitanden und nicht zuletzt durch die Kürzung der Rentenversicherungsbeiträge an

die Rentenversicherung durch die Bundesanstalt für Arbeit zustande gekommen sind.
Ich sage Ihnen, Herr Bundesarbeitsminister, noch etwas. Sie sagen, bei den DGB-Kundgebungen müßten Ihre angeblichen Leistungen hervorgehoben werden. Wir sind dafür, diese angeblichen Leistungen, also den Sozialabbau der Jahre 1983 und 1984, deutlich zu machen und die finanziellen Kürzungen und die Verschlechterungen der Arbeitnehmerrechte aufzuzeigen.
Geben Sie denn die Garantie, daß während der Ausschußberatungen - Sie sind j a gar nicht mehr Herr des Verfahrens - beispielsweise der § 116 des AFG nicht durch einen Antrag der Koalitionsfraktionen auf den Tisch kommt? Hierzu wollen wir von Ihnen die Garantie, daß auf den DGB-Kundgebungen eindeutig gesagt werden kann, daß es hier keine Änderungen geben wird.
Ich sage Ihnen auch noch etwas mit aller Deutlichkeit, was den Sozialabbau angeht, Herr Bundesarbeitsminister: 1976 erklärten Sie: Wenn die ,Grenzen des Sozialstaates' zurückverlegt werden, sind es die Armen, die als erste ins Niemandsland geraten. Rentenniveausenkung, Selbstbeteiligung und ähnlich akademisch unschuldige Vorschläge verbreiten das Elend. Die Armen sind die letzten, die von den Segnungen des Sozialstaates,
und die ersten, die von seinem Abbau erreicht werden. Rufen Sie sich das ruhig noch einmal ins Gedächtnis zurück!
Dem muß man das gegenüberstellen, was Sie 1984 als Bundesarbeitsminister sagten. Da behaupteten Sie: Wir haben einen Sozialstaat aufgebaut, der verhindert, daß in unserem Staat Massenelend entsteht; stellen Sie die Landschaft nicht so dar, als seien die Arbeitslosen in einem Massenelend! - Da reden Sie von Gefühl und Gefühllosigkeit! Ich meine, Sie sollten sich diesen Spiegel selbst noch einmal vorhalten.
Nun möchte ich noch etwas zu den Ausführungen des Kollegen Otto Zink sagen, den wir ja als sehr besonnenen Kollegen schätzen. Herr Kollege Zink, ich möchte Ihnen einmal etwas zu dieser immer wieder betonten „Erblast" und zur Verschuldung sagen.
Sie vergessen - und wollen es vergessen -, daß
Sie als Oppositionsfraktion in den Jahren 1976 bis
1981 hier im Deutschen Bundestag ausgabenwirksame Anträge in einer Größenordnung von 147 Milliarden DM gestellt haben und die CDU/CSU-regierten Bundesländer im gleichen Zeitraum in Höhe von 201 Milliarden DM.
Was die Neuverschuldung angeht, so lebt ja der Herr Bundesfinanzminister von dem Image, Schuldenabbau zu betreiben. Rechnen wir die Bundesbankgewinne heraus; nur dann ergibt sich ja ein vergleichbares Ergebnis. Die Bundesbankgewinne wurden durch die Devisen- und Goldreserven angehäuft.
- Entschuldigen Sie bitte, wir rechnen dies gegeneinander auf, nämlich die letzten vier Jahre der sozialliberalen Koalition und die ersten vier Jahre der christliberalen Koalition. Sie werden feststellen, daß in unseren letzten vier Jahren bei Herausrechnung der Bundesbankgewinne eine Neuverschuldung von 140 Milliarden zustande kam, daß aber bei Ihnen eine solche von 158 Milliarden zustande kommt, also 18 Milliarden DM mehr.
Noch etwas will ich Ihnen sagen, und das müssen Sie sich anhören, ob es Ihnen gefällt oder nicht.
- Herr Kollege Jagoda, falls Sie im Kopfrechnen schwach sind, bin ich gerne bereit, Ihnen einen Taschenrechner zu kaufen; vielleicht hilft er Ihnen.
Ich möchte noch etwas zu den vielgescholtenen Beschäftigungsprogrammen sagen. Im übrigen hat j a alles, was Sie an Investitionen im Bundeshaushalt einstellen, Beschäftigungswirkung, ob Sie das nun so nennen oder nicht. Die Frage ist, wie groß diese Wirkung ist. Aber lassen Sie mich einmal aus den Pressenachrichten des Bundeswirtschaftsministeriums vom 4. Februar 1983 zitieren; ich hoffe, daß die FDP wenigstens noch zu dem steht, was sie damals mitgetragen hat. Da heißt es:
Im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftstruktur" wurden von 1974 bis 1982 insgesamt rund 600 000 Arbeitsplätze geschaffen und rund 887 000 bestehende Arbeitsplätze gesichert. Durch das ERP-Regionalprogramm wurden im gleichen Zeitraum 176 000 neue Arbeitsplätze geschaffen und rund 1,18 Millionen bestehende Arbeitsplätze gesichert.
Wenn Sie sich die Zahlen des Statistischen Bundesamtes anschauen, werden Sie feststellen, daß nicht zuletzt durch die Beschäftigungsprogramme die Zahl der Erwerbstätigen von 25,75 Millionen im Jahre 1976 auf rund 26,95 Millionen, d. h. um mehr als 1,2 Millionen, gestiegen ist. Das ist das Ergebnis, und das können Sie nicht unterschlagen. Wenn Sie
hier etwas anderes in den Raum stellen, müssen Sie das erst einmal beweisen.
Lassen Sie mich nun noch auf Sie, Frau Kollegin Adam-Schwaetzer, zu sprechen kommen. Die Art und Weise, wie Sie die Überschüsse kommentieren, ist nun wirklich an Zynismus nicht mehr zu überbieten. Es gibt die Armut der Arbeitslosen; das können Sie nicht bestreiten. Hervorgerufen wird diese Armut nicht zuletzt durch Ihre Wirtschaftspolitik. Diese Armut, die immer mehr um sich greift, ist für Sie - das wissen wir - ein Fremdwort. Letzten Endes geht es in Ihrer ideologisch verklemmten Sicht wohl um nichts als um ein Verschulden der Betroffenen selbst.
Frau Adam-Schwaetzer, wir haben auch sehr genau gehört, wie Sie hier die Frauen umworben haben. Nur waren Sie es doch, die die Frauen - und dies werden wir den Frauen auch sagen -, beispielsweise durch die Kürzung des Mutterschaftsurlaubsgeldes um ein Drittel,
durch die Kürzungen beim Arbeitslosengeld
und nicht zuletzt durch die Kürzungen bei den Renten und die Erschwerungen der Zugangsvoraussetzungen bei den EU/BU-Renten besonders getroffen haben.
Auch dies werden wir natürlich nicht verschweigen; darauf können Sie sich verlassen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Gesetzentwurf kommen. Mit dieser siebten Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz wird wieder einmal der Versuch gemacht, eine Großtat anzupreisen, die wahrlich keine ist. Seit mehr als einem Jahr wird das Phänomen der sogenannten Überschüsse bei der Bundesanstalt für Arbeit diskutiert. Ich darf hier einmal daran erinnern, daß wir Sozialdemokraten fast auf den Tag genau vor einem Jahr im Deutschen Bundestag einen Antrag auf Förderung der Beschäftigung eingebracht haben. Darin heißt es u. a.:
Um die Beschäftigung zu fördern, muß das arbeitsmarktpolitische Instrumentarium offensiv eingesetzt werden. Doch davon kann zur Zeit keine Rede sein. Die Bundesanstalt für Arbeit „erwirtschaftet" Überschüsse in Milliardenhöhe. Der Überschuß der Bundesanstalt ist aber weder ein arbeitsmarktpolitischer Erfolg der Bundesregierung noch das Ergebnis wirtschaftlichen Aufschwungs, sondern ausschließlich Ausdruck nachhaltiger Demontage der Arbeitslosenversicherung.
Dieser Satz gilt heute noch genauso wie vor einem Jahr.
Lassen Sie mich auch folgendes deutlich machen: Die Bundesanstalt für Arbeit ist keine Sparkasse der Bundesregierung. Es ist Pflicht auch dieser Bundesregierung, die Massenarbeitslosigkeit zu bekämpfen. Deshalb müssen die verfügbaren Mittel der Bundesanstalt für Arbeit sinnvoll eigesetzt werden, und zwar sofort. Dies haben wir bereits vor einem Jahr gefordert.
Meine Damen und Herren, fast 900 000 bei den Arbeitsämtern gemeldete Arbeitslose erhalten überhaupt keine Arbeitslosenunterstützung.
- Ja, das wollen Sie nicht hören; ich weiß das.
Aber wir halten Ihnen den Spiegel vor, ob es Ihnen gefällt oder nicht.
900 000 der registrierten Arbeitslosen erhalten weder Arbeitslosengeld noch Arbeitslosenhilfe. Nur etwas mehr als ein Drittel erhält überhaupt Arbeitslosengeld. Die Zahl der Empfänger von Arbeitslosenhilfe ist heute doppelt so hoch wie vor drei Jahren. Neue Armut ist in diesem Land bittere Realität.
- Sie können lachen. Wir wissen, daß das für Sie ein Fremdwort ist. - Die finanziellen und sozialen Folgen der Massenarbeitslosigkeit sind in unverantwortlicher Weise auf die Arbeitslosen, ihre Familien und auch auf die Sozialhilfeträger abgewälzt worden.
Ich will hier auch einmal daran erinnern, daß nicht zuletzt durch die Kürzungen beim Arbeitslosengeld und bei der Arbeitslosenhilfe das durchschnittlich ausgezahlte Arbeitslosengeld innerhalb von drei Jahren von 975,13 DM im Jahre 1982 auf 946,07 DM im August dieses Jahres zurückgegangen ist. Das bedeutet eine Kürzung um 3 % im Schnitt. Rechnen Sie da beispielsweise die rund 8 % bis 9 % Preissteigerungen gegen, dann wird deutlich, daß zusätzlich ein realer Einkommensverlust
- abgesehen davon, daß das Arbeitslosengeld weit unter zwei Dritteln des letzten Nettoentgeltes liegt
- um rund 11 % bei den Arbeitslosen noch einmal hinzugekommen ist.
Mit Ihrem Gesetzentwurf ändern Sie an diesen Problemen herzlich wenig, wie sollten Sie auch? Ihnen - allen voran Bundeskanzler Kohl - fehlt die Einsicht in die Realitäten. Ich darf aus der „Zeit" vom 1. März 1985 zitieren: „Kohl ist zufrieden mit dem Erfolg seiner Regierung. Er kann auch nicht erkennen, daß die Armut zunimmt." - Diese Probleme werden total verdrängt.

Warum nehmen Sie nicht zur Kenntnis, daß das Deutsche Rote Kreuz darauf aufmerksam gemacht hat, daß die Kleiderkammern wieder gefragt sind? Warum fangen Sie statt dessen die infame Drückebergerdiskussion an? Warum lassen Sie publizieren, sage und schreibe ein Drittel aller gemeldeten Arbeitslosen sei eigentlich nicht an einer Arbeitsaufnahme interessiert? Warum nehmen Sie nicht zur Kenntnis, daß die Struktur der Massenarbeitslosigkeit immer schlechter wird? Vor einem Jahr gab es mehr als 700 000 Arbeitnehmer, die länger als ein Jahr arbeitslos gemeldet waren. Ich fürchte - der Kollege Otto Zink hat j a darauf hingewiesen -, daß diese Zahl in diesem Jahr noch um 100 000 zunehmen wird. 1981 waren es dagegen rund 200 000. Die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosenzeit lag schon Ende September 1984 bei 11,6 Monaten. Inzwischen dürfte die Jahresgrenze überschritten sein.
Sie wissen selber, geben es aber nicht zu, daß das tatsächliche Arbeitslosengeld weit mehr als ein Drittel unter dem Vergleichslohn liegt. Das Arbeitslosengeld für Berufsanfänger haben Sie um mehr als ein Drittel zurückgestutzt. Dabei wissen Sie selber, daß Sie damit immer mehr junge Arbeitnehmer bestrafen. Schon letztes Jahr sind 14 % der Ausgebildeten nach der Ausbildung nicht übernommen worden. In diesem Jahr werden es wahrscheinlich noch mehr sein. Diese Entwicklung ist zwangsläufig, wenn man die Ausbildungsstellenproblematik nur als Quantität, nicht aber als qualitatives Problem begreift. Jugendliche, die in Berufen ohne Zukunft ausgebildet werden, landen danach auf der Straße. Durch den Abbau des Jugendarbeitsschutzes haben Sie dafür gesorgt, daß Auszubildende im Bäckerhandwerk rentabler wurden. Die Massenarbeitslosigkeit liegt auf Rekordniveau. Monat für Monat - auch erst gestern wieder - wurden von der Bundesanstalt für Arbeit neue Horrorzahlen gemeldet.
Aber ich sage noch einmal: Es sind nicht nur die Gesamtzahlen, die jedenfalls nach unserer Auffassung Schreckensmeldungen sind - - Schauen Sie sich doch einmal die Zahlen an. Es gab doch seit 1949 noch keinen Monat, wo wir so viele Arbeitslose hatten wie im Jahre 1985.
Nehmen Sie das doch einmal zur Kenntnis, Herr Kollege Hornung. Alles andere ist doch falsch, was Sie erzählen.
- Hören Sie einmal: Sie manipulieren doch hier mit einer Statistik. Schauen Sie sich doch einmal die amtlichen Zahlen des Statistischen Bundesamtes an. Dann werden Sie doch feststellen, daß die Zahlen, die Sie verbreiten, nicht stimmen.
Lassen Sie mich feststellen, daß es uns darum geht, daß in erster Linie die Kürzungen, die Sie in den Haushaltsbegleitgesetzen 1983 und 1984 vorgenommen haben, wieder zurückgenommen werden.
Dies ist der entscheidende Punkt für uns. Wir sind mit Ihnen einer Meinung, daß wir über die Bezugsdauer zu reden haben
und daß die Bezugsdauer bei Arbeitslosen verlängert wird.
Aber lassen Sie mich eines mit aller Deutlichkeit sagen: Wenn es der Versuch einer Statistikmanipulation ist - wir haben allen Anlaß, Ihnen eine Menge zuzutrauen - - Das mag Ihnen gefallen oder nicht; das ist mir egal. Denn Arbeitslosengeld als Lohnersatz heißt zwingend, für die Arbeitsvermittlung zur Verfügung zu stehen. Wenn Sie Arbeitslose, die älter als 58 Jahre sind, davon ausnehmen, sind das plötzlich keine Arbeitslosen mehr. Sie erscheinen nicht mehr in der Statistik.
Wenn sie nicht mehr arbeitslos sind, kann man ihnen auch kein Arbeitslosengeld geben. Deshalb scheint mir das, was Sie da machen, eine spezielle Vorruhestandsregelung zu sein,
denn Ihr eigenes Gesetz, Herr Bundesarbeitsminister, ist, wie Sie in der Zwischenzeit j a wohl wissen
- die Zahlen beweisen es Ihnen doch -, ein ausgemachter Flop. Gegen eine vernünftige Vorruhestandsregelung kann man nichts haben. Aber einen Vorruhestand aus den Leistungskürzungen der Arbeitslosen zu finanzieren, ist eine Frechheit. Sie hätten schon, Herr Bundesarbeitsminister, ein besseres Vorruhestandsgesetz zustande bringen müssen. Wir haben Ihnen ja dazu die Vorlage unseres Gesetzentwurfes geliefert. Dann bräuchten Sie jetzt auch nicht auf diesen billigen Manipulationstrick zu verfallen.
Wenn die notwendigen Reparaturen am von Ihnen ramponierten Arbeitsförderungsgesetz vorgenommen werden, ist der sogenannte Überschuß weg. Eine Beitragssatzsenkung ist dann auch nicht mehr drin. Qualifizierungsmaßnahmen kann man dann auch nicht einschieben. Aber dies auf Kosten der Armut Arbeitsloser zu finanzieren, wie Sie es
faktisch tun, ist der falsche Weg. Das duale System der Berufsausbildung funktioniert offenbar nicht so, wie es in Sonntagsreden dargestellt wird. Deshalb werden wir - dies kündige ich an - diesen Gesetzentwurf sehr genau prüfen. Wir werden prüfen, ob wir einen eigenen Gesetzentwurf einbringen. Dann werden Sie auch die Unterschiede deutlich sehen, die wir Ihnen gegenüber darzustellen haben.
Herzlichen Dank.
 Die Petition aus der Sammelübersicht 101, die wir jetzt beraten und bei der es um das Verbot des Exports von Pharmaka und Pflanzenschutzmitteln in die Dritte Welt geht - DIE GRÜNEN haben beantragt, sie der Bundesregierung zur Berücksichtigung zu überweisen - hat eine sachgleiche Vorgängerin. Der deutsche Bundestag hat diese damalige Petition auf Vorschlag des Petitionsausschusses im Mai dieses Jahres der Bundesregierung als Material und den Fraktionen zur Kenntnis überwiesen. Wir haben es uns damit keineswegs leichtgemacht; wir halten das vielmehr für die richtige Behandlung dieses sehr ernsthaften Anliegens. Ich meine, wir sollten dies auch bei dieser Petition beibehalten. Die Fraktionen sind damit im Prüfzwang.
Wir sollten doch zugeben - das ist doch kein Eingeständnis irgendwelcher Schwäche -, daß wir als Mitglieder des Petitonsausschusses die fundierte Arbeit der Fachausschüsse nicht ersetzen können und auch nicht ersetzen wollen. Ich möchte dies mit aller Deutlichkeit sagen.
Frau Kollegin Wagner, Sie haben hier einen sehr engagierten Beitrag geleistet. Sie sind Mitglied des Gesundheitsausschusses. Sie und nicht der Kollege Mann tragen hier die Position der GRÜNEN vor. Durch diese Aufgabenteilung stützen Sie diese Meinung, welche ich auch schon bei der letzten Debatte hierzu im Plenum deutlich gemacht habe. Damit ich hier nicht falsch verstanden werde: Das Beratungsrecht nach § 112 unserer Geschäftsordnung bleibt davon unberührt. Ich meine auch, Ihr Debattenbeitrag, Frau Kollegin Wagner, der wesentlich über den Inhalt des mit der Petition verfolgten Anliegens hinausging, macht die gesamte Komplexität nur in Ansätzen deutlich. Das möchte ich klar herausstellen.
Deshalb, meine ich, sind wir gut beraten, wenn wir dies an den Fachausschuß geben.
- Ach, Herr Kollege Mann, mit der von Ihnen praktizierten Aufgabenteilung bestätigen Sie doch im Grunde das, was ich hier sage. Es geht hier doch nicht darum - das möchte ich in aller Deutlichkeit sagen -, ein Thema abzuwürgen, sondern es geht darum, daß wir diese Petition der Bundesregierung als Material und den Fraktionen zur Kenntnisnahme überweisen.
- Entschuldigen Sie bitte, es geht uns darum, daß
wir im Petitionsausschuß uns nicht einbilden können, wir fungierten als Ober- oder Überausschuß gegenüber den Fachausschüssen.
Herr Kollege Mann, Sie wissen, daß ich Ihre Beiträge schätze. Aber es geht uns hier darum, daß wir hier - das hat auch der Beitrag von Frau Kollegin Wagner deutlich gemacht - ein sehr komplexes Thema zu bewältigen haben, das an den Fachausschuß überwiesen gehört, und wenn wir es zusätzlich den Fraktionen zur Kenntnis geben, dann sind diese letzten Endes auch im Prüfzwang.
Bei dieser Petition geht es - lassen Sie mich das auch sagen, damit es nicht untergeht - um den Export von Pflanzenschutzmitteln. Ich darf an dieser Stelle daran erinnern, daß derzeit im Ernährungsausschuß des Deutschen Bundestages eine Novellierung des Pflanzenschutzgesetzes behandelt wird. Ich will auch deutlich machen, daß eine Überweisung dieser Petition an die Bundesregierung zur Berücksichtigung keinen Sinn hätte, da die Bundesregierung im jetzigen Stadium der Beratungen ja gar nicht mehr Herr des Gesetzgebungsverfahrens ist, denn das ist jetzt das Parlament.
Ich möchte aber auch die Gelegenheit nutzen, an dieser Stelle auf manches Unbefriedigende unseres Petitionsverfahrens hinzuweisen. Die Frage ist nämlich: Wie verfährt die Bundesregierung mit überwiesenen Petitionen zu später anstehenden Gesetzen oder Gesetzesänderungen? Die Vielzahl der Petitionen - ungefähr 12 000 pro Jahr - macht es uns unmöglich, und zwar allen, den Weg der Petitionen nach Abschluß der parlamentarischen Beratung weiter zu verfolgen. Unser Kollege Eugen Glombig, der Vorsitzende des Sozialausschusses - im Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung fallen bekanntermaßen mehr als ein Viertel aller Petitionen an -, hat vorgeschlagen, daß in Zukunft bei jeder Gesetzesnovellierung oder bei jedem neuen Gesetz, das ansteht und das von der Bundesregierung eingebracht wird, bei der Ausschußberatung oder in sonstiger geeigneter Form von seiten der Bundesregierung darüber zu berichten ist, was mit der dann überwiesenen Petition geschehen ist. Ich halte das für einen sehr sachlichen und sehr konstruktiven Beitrag, dem wir nähertreten sollten.
 Sicher, ich war ja an der Beratung beteiligt. Nur, der Brief, der an den Geschäftsordnungsausschuß gegangen ist, ist vom Kollegen Glombig bzw. vom Ausschußvorsitzenden unterzeichnet worden. Natürlich hätte ich auch Herrn Jagoda erwähnen können. Hätte ich vielleicht auch noch mich erwähnen sollen?
- Quatsch. Hier geht es doch um die Sache und nicht um eine parteipolitische Auseinandersetzung.
- Das kann ich nicht sagen, da die FDP und DIE GRÜNEN gar nicht an der Besprechung teilgenommen haben. Das ist kein Vorwurf. Ich will das nur erwähnen.
Die meisten Petitionen fallen in den Bereich des Sozialausschusses. Das ist doch unbestritten. Ich weiß nicht, was das Kleinkarierte jetzt soll. Wenn der Ausschußvorsitzende in diesem Zusammenhang einen Brief schreibt, unterstützen wir das um der Sache willen. Das ist der entscheidende Punkt.
Herr Kollege Mann, zu Ihnen: Sie interpretieren mich falsch. Es geht mir zum ersten darum, daß die Bundesregierung das als Material bekommt. Damit kann das nicht unter den Tisch fallen. Zum zweiten - - Entschuldigen Sie bitte: Sie haben im November 1983 - wenn ich es richtig im Kopf habe - eine Kleine Anfrage gestellt. Sie haben darauf die Antwort der Bundesregierung zum Thema Pharmaexport in die Dritte Welt bekommen.
- Was haben Sie denn getan? Haben Sie denn einen Gesetzentwurf vorgelegt? Ich meine, so einfach kann man es sich nicht machen. Ich will es uns auch nicht einfach machen. Das ist kein Vorwurf an Sie. Vielmehr meine ich, daß hier auch das Parlament mit gefordert ist. Ich will das noch einmal deutlich machen. „Zur Kenntnis" heißt, daß damit auch die Fraktionen in Prüfzwang kommen. Die
Fraktionen können - Sie kennen die Geschäftsordnung - jederzeit Initiativen ergreifen.
Was soll das also?
Auch der Beitrag von Frau Kollegin Wagner, die weit über den Antrag der Petenten hinausgegangen ist, zeigt doch die ganze Komplexität des Themas auf. Darum geht es uns: Wir sollten uns als Petitionsausschuß nicht in eine Arbeit sozusagen hineinhängen, die ausschließlich unter Verantwortung der Fachausschüsse zu erledigen wäre. Dort sitzen die Fachleute. Das Recht, sich mit dieser Arbeit zu befassen, sollten wir den anderen Ausschüssen nicht wegnehmen.
- Ach, Frau Kollegin. Ich habe meine Meinung dazu gesagt. Sie haben eine andere. Das soll Ihnen auch zugestanden sein. Ich will damit nur deutlich machen, daß wir bei der Beschlußempfehlung des Ausschusses bleiben und den Antrag der GRÜNEN ablehnen.
 Sie wollen davon ablenken, was Sie den Arbeitnehmern und ihren Familien in den letzten Jahren zugemutet haben und weiter zumuten. Dabei hat der Bundeskanzler - und daran muß mal erinnert werden - am 13. Oktober 1982 hier sinngemäß verkündet, daß die finanziellen Opfer, die notwendig seien, um mehr Arbeit zu schaffen, nur von den wirtschaftlich Starken abverlangt werden. Das Gegenteil haben Sie in Wirklichkeit praktiziert. Und es wird noch schöner, wenn man sich den Vorschlag der FDP anschaut, der fordert, daß die Arbeitslosen 80 % unter Tariflohn arbeiten sollen. Können Sie sich eigentlich vorstellen, was es bedeutet - das ist ein Tarifvertrag aus der Metallindustrie von Südbaden -, daß beispielsweise jemand, der jetzt 10,96 DM in der Lohngruppe 6 erhält, also nach den Vorstellungen der FDP geht, nun für 9 DM in der Stunde arbeiten muß? Ich glaube, Sie können sich das überhaupt nicht vorstellen.
Es ist zynisch, wenn Sie in einer solchen Situation die Not der Arbeitslosen ausnutzen.
Herr Bundesarbeitsminister, Sie haben die Umverteilung von unten nach oben rigoros durchgezogen und dabei so getan, als sei dies zur Verbesserung der Lage auf dem Arbeitsmarkt notwendig. Sie haben den Arbeitnehmern, Mietern, Wohngeldbeziehern, BAföG-Empfängern, Rentnern, den Kriegsopfern, Kranken, Behinderten, den Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern massive finanzielle Daueropfer abverlangt. Für den Arbeitsmarkt hat dies nichts Positives gebracht.
Im Gegenteil: Seit der Wende ist die Zahl der gemeldeten Arbeitslosen um nicht weniger als 628 000 gestiegen.
Und so etwas nennt dann Frau Adam-Schwaetzer eine erfolgreiche Politik!
Ich meine, dieser Zynismus ist wirklich nicht mehr zu überbieten. Es entlarvt Sie und zeigt, was Sie entgegen allen Sonntagsreden wirklich davon halten.
Herr Kollege Gattermann, Sie brauchen beispielsweise bloß die Zeitungen dieser Woche zu lesen, in denen es heißt: „Die Städte zahlen immer mehr Sozialhilfe, wobei vor allem Langzeitarbeitslose betroffen sind." So der Kölner Stadt-Anzeiger vom 22. April. In der „Frankfurter Rundschau" vom 7. Februar steht: „Die Zahl der Sozialhilfeempfänger ist deutlich gestiegen."
Dies ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Auch den Abbau von Arbeitnehmerrechten haben Sie als beschäftigungspolitisch notwendig darzustellen versucht. Daß auch dies ein Etikettenschwindel war und ist, hat die Negativentwicklung auf dem Arbeitsmarkt erwiesen. Nein, Sie wollten die Arbeitnehmer treffen, und dies ist Ihnen ja auch gelungen.
Der Gesundheits- und Gefahrenschutz Jugendlicher wurde mit der Verschlechterung des Jugendarbeitsschutzes abgebaut. Der Kündigungsschutz wurde durch die beinahe schrankenlose Zulassung befristeter Arbeitsverhältnisse beseitigt. Selbst der besondere Kündigungsschutz der schwangeren, Behinderten und Wehrdienstleistenden ist damit ausgehebelt. Dieses Entlassungserleichterungsgesetz nennen Sie dann fälschlicherweise noch „Beschäftigungsförderungsgesetz".

Mit der Änderung des Streikrechtsparagraphen 116 des Arbeitsförderungsgesetzes, mit dem Sie die Gewerkschaften zu knebeln versuchen, sind Sie in Ihrem arbeitnehmerfeindlichen Kurs konsequent fortgeschritten. Sie sind sich treu geblieben. Dies muß ich Ihnen allerdings bestätigen.
Das ist noch nicht alles. Sie wollen das Schwerbehindertengesetz verschlechtern, Sie wollen die Minderheitenregelungen in der Betriebsverfassung durchsetzen, um alle möglichen Splittergruppen künstlich aufzuwerten. Sie wollen letzten Endes der Einheitsgewerkschaft den Boden entziehen.
Wenn Sie schon der Meinung sind, Herr Bundesarbeitsminister, daß Ihnen der Arbeitnehmerschutz zu weit geht oder daß das Arbeitslosengeld zu hoch ist, dann sagen Sie dies bitte auch in aller Deutlichkeit, und verstecken Sie sich nicht hinter irreführenden Begriffen.
Als neue Meßlatte führen Sie neuerdings immer die Zahl der Beschäftigten an. Ist das Ihr neuer Maßstab, um von der Arbeitlosigkeit abzulenken? Tatsache ist: 1985 lag die Zahl der abhängig Beschäftigten noch um 199 000 niedriger als zum Tiefstpunkt der Rezession 1982.
Die Zahl der Arbeitsstunden - auch das ist ein Barometer - war 1985 um 1 Milliarde niedriger als 1982.
Ich wiederhole es: Von der Wende bis heute ist die Zahl der Arbeitslosen um 628 000 gestiegen. Hätten die Gewerkschaften nicht die 38,5-StundenWoche erstreikt, deren Nettoarbeitsgewinn von Professor Mertens, einem Mitglied des Sachverständigenrats der Bundesregierung, auf rund 80 000 Arbeitskräfte beziffert wird, sähe es in Ihrer Arbeitslosenstatistik noch wesentlich schlechter aus.
Da auch Ihnen die tatsächliche Lage auf dem Arbeitsmarkt nicht gefallen kann - nicht wegen des Schicksals der Betroffenen, denn sonst würden Sie anders handeln, sondern weil Ihnen, wie man gesehen hat, Wähler davonlaufen -, manipulieren Sie die Statistik, z. B. bei der Feststellung der Langzeitarbeitslosigkeit. Mit der Änderung der Erfassung der Dauerarbeitslosigkeit wird das wahre Ausmaß in unverantwortlicher Weise verschleiert. Die durchschnittliche Dauer wird künstlich um einen Monat verringert. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen wird um 80 000 bis 90 000 heruntergedrückt. Kurzfristige Unterbrechungen der Arbeitslosigkeit von mehr als drei Tagen oder z. B. wegen Wehrübungen oder wegen der Teilnahme an Kurzlehrgängen führen jetzt zu einer automatischen Beendigung der Arbeitslosigkeit. Nachfolgende Arbeitslosigkeitsperioden werden nicht mehr als Fortsetzung der Langzeitarbeitslosigkeit ausgewiesen. Das ist ein statistischer Trick, eine durchsichtige Manipulation und nichts anderes.
Auch nach der neuen, geschönten Berechnung waren zum Zeitpunkt der letzten Strukturuntersuchung der Bundesanstalt für Arbeit im Jahre 1985 31 % der Arbeitslosen länger als ein Jahr arbeitslos gemeldet. 1981 waren es gerade erst 13 %.
Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, nötigen die älteren Arbeitslosen, sich aus der Statistik herausmanipulieren zu lassen. So wurde Ende letzten Jahres die Arbeitslosenstatistik um 18 000 Fälle „bereinigt". Jetzt dürften es bereits 30 000 sein.
 Die betroffenen älteren Arbeitslosen mit 58 Jahren wissen oft nicht, auf was sie sich da einlassen, wenn sie vorzeitig einen Rentenantrag stellen, nämlich daß sie dann künftig Rentenabschläge hinnehmen müssen. In dem Merkblatt der Bundesanstalt war davon mit keinem Wort die Rede.
Mit diesem statistischen Trick wollen Sie die Arbeitslosenquote älterer Arbeitnehmer, nämlich derjenigen von 55 bis 59 Jahren, künstlich drücken. Diese Arbeitslosenquote ist j a auch von 1981 bis 1985 von 6,6 auf 11,7 % angestiegen. Herr Bundesarbeitsminister, wenn Sie ein vernünftiges Vorruhestandsgeldgesetz vorgelegt hätten, so wie wir einen Gesetzentwurf eingebracht haben, wären Sie nicht auf den Gedanken der Statistikmanipulation verfallen.
Tatsächlich macht nur ein Bruchteil der von Ihnen großmundig angekündigten 600 000 bisher davon Gebrauch.
Herr Kollege Kolb, lesen Sie doch mal die Broschüre des Herrn Bundesarbeitsministers nach! Hier wird doch von 600 000 geredet. In der Zwischenzeit sind es gerade 25 000, die davon Gebrauch machen. Das sind die von Bangemann nachweisbaren statistischen Erfolge, die er hier vorher so großartig verkündet hat.
Auch beim Thema Jugendarbeitslosigkeit reden Sie an dem Problem vorbei. 570 000 Jugendliche und junge Arbeitnehmer sind gegenwärtig arbeitslos gemeldet. Das sind rund 180 000 mehr als vor vier Jahren. Immer mehr Jugendliche - und auch dazu haben Sie kein Wort gesagt, Herr Bundesarbeitsminister - werden nach der Ausbildung nicht übernommen. Die zweite Hürde nach der Ausbildung, um in die Beschäftigung zu kommen, wird immer schwieriger.
Ich hätte von Ihnen auch gern ein Wort zum Thema Fachkräftelücke gehört. Denn dieses ist ja nicht so, wie es von der Wirtschaft teilweise dargestellt wird. In den letzten vier Jahren ist der Anteil
der qualifizierten Arbeitnehmer unter den Arbeitslosen von 37 auf 41,1 % gestiegen. Hier kann man nicht von Fachkräftemangel reden, sondern es wurde teilweise in falschen Berufen oder in bestimmten Bereichen falsch ausgebildet.
Lassen Sie mich noch etwas zur durchschnittlichen Dauer der Arbeitslosigkeit sagen. Diese lag 1983 bei 9,2 Monaten, 1984 bei 10,5 Monaten und 1985 bei 11,6 Monaten. Die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter - dazu haben Sie kein Wort gesagt - ist von 1984 auf 1985 von 17,9 auf 20,2 Monate angestiegen. Herr Bundesarbeitsminister, das sind Ihre angeblichen Erfolge.
Von den 2 448 000 Arbeitslosen, die gegenwärtig gemeldet sind, erhalten 791 000 überhaupt keine Leistungen, weder Arbeitslosengeld noch Arbeitslosenhilfe. Sie haben die Kosten der Arbeitslosigkeit von der Bundesanstalt für Arbeit und vom Bund, was die Arbeitslosenhilfe angeht, auf die Städte und Gemeinden als Träger der Sozialhilfe abgewälzt.
350 000 Arbeitslose sind in der Zwischenzeit zu Sozialhilfeempfängern geworden, wofür die Gemeinden im vergangenen Jahr mehr als 2,25 Milliarden DM aufwenden mußten, die ihnen andererseits für Investitionen, für arbeitsplatzschaffende Maßnahmen fehlen.
1982, Herr Bundesarbeitsminister, lag das durchschnittliche monatliche Arbeitslosengeld noch bei 975,13 DM. Ihr Erfolg ist es, daß es im Jahre 1985 nur noch bei 951,20 DM liegt.
- Bestimmt, Sie können doch die Statistik nachlesen. Anderenfalls würde ich Ihnen sagen, Sie können nicht lesen. - Sie haben zwar den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung geringfügig gesenkt - der Beitrag der Beschäftigten sank dadurch um durchschnittlich sage und schreibe 1,68 DM monatlich -, anstatt die unsozialen Leistungskürzungen beim Arbeitslosengeld und bei der Arbeitslosenhilfe zurückzunehmen.
Im übrigen, da es wieder einmal keine Kostendämpfung im Gesundheitswesen gegeben hat, haben die Krankenversicherungen ein Vielfaches der Beitragssatzsenkung in der Arbeitslosenversicherung als eigene Beitragsanhebung abfordern müssen. Auch dies muß hier an dieser Stelle gesagt werden.
Meine Damen und Herren von der Koalition, Ihr rosaroter realitätsferner Arbeitsmarktoptimismus ist nicht neu. Am 3. Mai 1983 erklärte Geißler in der „Bild"-Zeitung: „In zwei Jahren eine Million Arbeitslose weniger". Und am 5. Juni 1983 konnte man im „Express" nachlesen: „Stingl und Blüm optimistisch, 1985 eine Million Arbeitslose". Heute wollen Sie nicht mehr daran erinnert werden, daß Sie mit Ihren Prognosen nicht nur haarscharf, sondern völlig daneben lagen.
Im letzten Jahr hat der niedersächsische Ministerpräsident Albrecht seiner Erwartung Ausdruck verliehen, die Arbeitslosigkeit werde bis 1990 überwunden sein. Aus der FDP war Anfang dieses Jahres zu hören, bis 1990 werde die Arbeitslosenzahl unter 1,5 Millionen sinken. Dies sind alles Märchen, wenn Sie mit Ihrer Politik so weitermachen wie bisher.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich feststellen: Ein Abbau der Arbeitslosigkeit ist möglich. Dies hat die Regierung Schmidt von 1976 bis 1981 eindrucksvoll demonstriert.
- Sie können hier lachen, lesen Sie lieber die Zahlen des Statistischen Bundesamtes nach. Dann werden Sie feststellen, daß in dieser Zeit die Zahl der Erwerbstätigen um 1,2 Millionen angestiegen ist, im Gegensatz zu Ihrer Regierungszeit. Daß man die Massenarbeitslosigkeit nicht durch Nichtstun aussitzen kann, haben Sie bewiesen. Trotz konjunktureller Erholung hat die Massenarbeitslosigkeit nicht ab-, sondern zugenommen. Sie haben die Chancen zum Abbau der Massenarbeitslosigkeit verspielt und vertan.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten jetzt abschließend den Gesetzentwurf über die 15. Anpassung der Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz. Der Entwurf in seiner jetzigen Ausgestaltung, so wie er mit der Mehrheit des Ausschusses beschlossen worden ist, bedeutet für die Kriegsopfer doch eine ziemliche Enttäuschung. Er wird sowohl aus sozialpolitischer als auch aus entschädigungsrechtlicher Sicht der Bedarfssituation der Kriegsopfer nicht gerecht.
Lediglich um 2,15 % sollen die Kriegsopferrenten zum 1. Juli dieses Jahres angehoben werden. Auf das ganze Jahr 1986 umgerechnet ergibt sich danach gegenüber dem Vorjahr eine Rentenerhöhung um nur knapp 1,7 %. Das, meinen wir, ist dem Personenkreis der Kriegsopfer nicht zuzumuten; denn die Auswirkungen der mit den Haushaltsbegleitgesetzen 1983 und 1984 eingeführten Rentenkürzungsmechanismen haben schon dazu geführt, daß sich deren Rentenanpassung immer mehr zu einer Rentenminderung entwickelte.
Das Ergebnis ist, daß die Kriegsopferrenten heute real um 0,3 % niedriger sind als 1982, dem Beginn der Wende zum Schlechteren, wie wir alle wissen.
- Fragen Sie einmal die Arbeitslosen und die Behinderten, welche guten Sachen sie nicht mitbekommen haben.
Die SPD-Bundestagsfraktion stellt. deshalb wie auch schon in den Ausschußberatungen den Antrag, die Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz um 2,9% anzuheben, und zwar ohne weiteren Abschlag in Höhe des Krankenversicherungsbeitrags der Rentner. Wir stellen damit den von uns geschaffenen und bewährten Dynamisierungsverbund zwischen Kriegsopferversorgung und gesetzlicher Rentenversicherung nicht in Frage. Das möchte ich mit aller Deutlichkeit sagen. Es muß aber aufhören, daß dieser Dynamisierungsverbund als Vehikel dafür mißbraucht wird, den Kriegsopfern einen im Hinblick auf den für sie im Bundesversorgungsgesetz verankerten Grundsatz der kostenfreien medizinischen Rehabilitation systemwidrigen Krankenversicherungsbeitrag abzuverlangen.
Die heutige Einkommenssituation der Kriegsopfer macht deutlich, daß es eben nicht ausreicht, immer nur mit schönen Worten auf unsere besondere Verantwortung gegenüber den Opfern des Krieges hinzuweisen und die Unantastbarkeit des hervorgehobenen Ranges der Kriegsopferversorgung in der sozialen Sicherung zu beschwören, wie es der Herr Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung vom 4. Mai 1983 z. B. getan hat. Er sagte damals - es lohnt sich, das einmal wieder anzuschauen -:
... wir haben eine besondere Verantwortung gegenüber den Opfern des Krieges ... Von speziellen Sparmaßnahmen bleiben die Kriegsopfer ausgenommen.
So der Bundeskanzler am 4. Mai 1983.
Solche Aussagen, Herr Kollege Eigen, bleiben eben leere Worthülsen, wenn nicht entsprechende Taten folgen. Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein erneuter Beweis dafür, wie groß der Widerspruch zwischen dem, was von Ihrer Seite gesagt wird und dem ist, was dann konkret getan wird. Das gilt nicht nur im Hinblick auf die unzureichende Rentenanpassung. Das gilt auch und insbesondere für die nur geringfügigen strukturellen Verbesserungen, die Sie den Kriegsopfern anbieten und deren Inkrafttreten Sie auch noch auf den Anfang des nächsten Jahres hinausschieben.
Wenn Sie aber trotz der schweren Mängel, die Ihr Gesetzentwurf aufweist, diesen heute zum Anlaß nehmen, Ihre Leistungen für die Kriegsopfer hochzujubeln, dann fordern wir die Bundesregierung und Koalitionsmehrheit mit allem Nachdruck auf, den Kriegsopfern dabei nicht zu verschweigen, daß ihnen auch mit diesem Gesetz wieder wie schon im Vorjahr dringend notwendige strukturelle Verbesserungen unter Berufung auf fadenscheinige finanzielle Gründe verweigert werden.
Sagen Sie den Kriegsopfern, daß Sie ihnen z. B. weiterhin eine spürbare Anhebung der Entschädigungsquote beim Berufsschadens- und Schadensausgleich um ein Zehntel auf fünf Zehntel vorenthalten, daß Sie ihnen z. B. die überproportionale Anhebung der weit unter dem Niveau der Sozialhilfe liegenden Elternrenten weiterhin verweigern, obwohl sich die Zahl der Berechtigten seit 1980 bereits um über die Hälfte verringert hat, oder daß Sie z. B. die Verbesserung der Möglichkeiten, Kuren in Anspruch zu nehmen, insbesondere für Witwen in fortgeschrittenem Alter nicht für gerechtfertigt halten.
Wir haben zu den von mir genannten Punkten Änderungsanträge vorgelegt. Stimmen Sie diesen Änderungsanträgen zu, und werden Sie damit tatsächlich einem Stück unserer gemeinsamen Verantwortung gegenüber Kriegsopfern gerecht. Ich möchte Sie jedenfalls um Ihre Zustimmung bitten. Sollten Sie diesen Änderungsanträgen wider Erwarten nicht zustimmen - ich hoffe, Sie tun es trotz Ihrer Ausführungen; die Möglichkeit dazu haben Sie immer noch -, wird die SPD-Bundestagsfraktion dem Gesetzentwurf in dritter Lesung gleichwohl zustimmen. Wir verweigern uns nicht einer Verbesserung, wenn sie auch erheblich hinter unseren Anträgen zurückbleibt.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Niegel, nur eine Bemerkung. Mir ist neu, daß Sie die eigenständige Sozialversicherung für die Landwirte aufheben wollen. Ich habe den Eindruck, dafür haben Sie noch nicht einmal in Ihrer Fraktion eine Mehrheit.
Mit der abschließenden Beratung dieses uns vorliegenden Entwurfs eines Sozialversicherungs-Beitragsentlastungsgesetz für landwirtschaftliche Unternehmer wird erneut der untaugliche Versuch unternommen, die Auswirkungen einer verfehlten Agrarpolitik mit den Mitteln neuer Beitragszuschüsse im landwirtschaftlichen Sozialversicherungsbereich zu korrigieren.
Damit es klar und deutlich wird - mein Kollege Hermann Wimmer hat es ja gesagt - und nicht für Falschinterpretationen mißbraucht wird: Wir Sozialdemokraten wollen den Landwirten helfen, jedoch nicht nach dem Gießkannenprinzip, wonach die Großen den warmen Regen abbekommen und für die Kleinen bestenfalls Regentropfen übrigbleiben, wie die 5 %ige Vorsteuerrückerstattung zeigt.
Die Kritik, die ich aus sozialpolitischer Sicht deutlich zu machen habe, richtet sich also nicht dagegen, daß Sie den in einer schlechten Einkommenssituation befindlichen Landwirten gezielt helfen wollen, sondern dagegen, daß Sie nicht direkte Einkommenshilfe und nicht innerhalb der landwirtschaftlichen Sozialversicherung eine systemgerechte, solidarische Umverteilung vornehmen.
Ich erinnere Sie daran, daß Sie den in den Werkstätten beschäftigten Behinderten mit dem Haushaltsbegleitgesetz 1983 die späteren Rentenansprüche um 22 % gekürzt haben.
Den gut verdienenden Landwirten, die im obersten Einkommensviertel angesiedelt sind, muten Sie dagegen nicht zu, daß sie solidarisch für ihre finanziell schlechter dastehenden Berufskollegen einstehen, . um damit auch ein Solidaropfer zu erbringen, das Sie andererseits einem der schwächsten Glieder unserer Gesellschaft, wie gesagt, den Behinderten, abverlangt haben.
Sie begründen in Ihrem Gesetzenwurf die vorgesehene Beitragsentlastung damit, daß - ich zitiere - „viele der kleineren und mittleren bäuerlichen Familienbetriebe eine hohe Selbstkostenbelastung" aufweisen.
Laut dem jüngsten Agrarbericht der Bundesregierung sind Betriebe mit einem Standardbetriebseinkommen bis 20 000 DM mit einem Sozialversicherungsanteil von 31,8 % belastet. Darauf beziehen Sie sich in Ihrer Begründung. Sie sollten aber dann auch darauf verweisen -- und das steht nicht in Ihrem Gesetzenwurf, allerdings ist dies im Agrarbericht nachzulesen -, daß Betriebe mit einem Standardbetriebseinkommen zwischen 30 000 und

50 000 DM nur mit 16,6 % belastet sind, also gerade mit der Hälfte gegenüber den Erstgenannten, oder daß Betriebe mit einem Standardbetriebseinkommen von mehr als 50 000 DM, was ihre Krankenversicherungs-, Altershilfe- oder Unfallversicherungsbeiträge angeht, dafür gerade noch 13,1 % aufzuwenden haben.
Als Argument für die überproportionalen Bundesmittel wird von Ihnen immer wieder auf die Durchschnittseinkommen in der Landwirtschaft verwiesen und als Vergleich dazu das Einkommen der Arbeitnehmer herangezogen. Statistische Durchschnittseinkommen - das wissen Sie - sagen alles oder nichts aus, je nach dem für was man sie verwendet. Es ist schlichtweg falsch, von der deutschen Landwirtschaft zu reden, sondern - das wissen Sie genau - man wird den vielfältigen Problemen nur mit einer differenzierten Betrachtungsweise gerecht.
Ein Blick in den schon zitierten Agrarbericht der Bundesregierung bringt hierzu mehr Klarheit. So beträgt der ausgewiesene Gewinn für das Wirtschaftsjahr 1984/85 im obersten Viertel 69 878 DM,
im oberen Viertel 36 142 DM,
im unteren 22 784 DM und im untersten 2 899 DM.
- Hören Sie doch mal zu, was ich zu sagen habe! Vielleicht können wir uns mal einigen oder auf eine vernünftige Diskussionsbasis kommen. Ich mache die Sache ganz ruhig und versuche, diese Dinge auch hier mal darzustellen, wobei Sie mir auch zugestehen müssen, Herr Kollege Hornung, daß ich dies als Sozialdemokrat im sozialpolitischen Ausschuß vielleicht etwas anders als Sie sehe; aber wir können uns ja auch da unterhalten.
Aus den genannten Zahlen wird dann ein rechnerischer Schnitt von 32 955 DM.
Es wird aber auch deutlich, zwischen dem obersten und untersten Einkommen beträgt die Disparität 25:1.
Aus den von mir aufgezeigten Daten leite ich die Begründung ab, eine am tatsächlichen finanziellen Leistungsvermögen orientierte Beitragsleistung für die landwirtschaftliche Sozialversicherung zu fordern. Das, was der Gesetzgeber an Sozialversicherungsbeiträgen von den Arbeitern und Angestellten oder den sonstigen außerlandwirtschaftlichen Selbständigen verlangt, nämlich am Einkommen orientiert, muß grundsätzlich auch für die Landwirtschaft gelten.
Andernfalls müssen Sie dem Arbeiter und dem Angestellten erklären, warum er immer höhere Beiträge zu seiner sozialen Absicherung bei gleichzeitig gekürzter Leistung zahlen soll, während das für die Landwirtschaft nicht gilt.
- Nein, Herr Kollege Eigen, hören Sie doch zuerst mal zu!
Ein Facharbeiter, der beispielsweise in der Lohngruppe VIII des erst jetzt ausgehandelten Tarifs in der Metallindustrie Südwürttemberg/Hohenzollern bezahlt wird, kommt auf ca. 33 000 DM Jahresbruttoeinkommen, netto ca. 22 000 DM. Er zahlt davon ca. 5 960 DM an Kranken-, Arbeitslosen- und Rentenversicherungsbeiträgen. Haben Sie eigentlich einmal darüber nachgedacht, wie ungerecht die Arbeitnehmer diese hohen Bundeszuschüsse gegenüber ihrer eigenen Situation empfinden müssen - die Bundeszuschüsse wurden mit dem Dritten Agrarsozialen Ergänzungsgesetz bei der Altershilfe auf 80,3 % zum 1. Januar 1986 weiter aufgestockt -,
ohne daß überhaupt der ernsthafte Versuch unternommen wurde, nur den Ansatz einer Harmonisierung analog der Regelung in der gesetzlichen Rentenversicherung herbeizuführen? Jetzt erhält diese einseitige Bundeslastigkeit mit weiteren 450 Millionen DM Bundesmitteln noch mehr Schlagseite. Auch der von mir genannte Facharbeiter mit einem Nettolohn unter 2 000 DM monatlich hat eine Familie, muß Miete zahlen, benötigt ein Auto und hat seine sonstigen Ausgaben zur Lebenshaltung zu tätigen.
Wie günstig sich das Beitrags-Leistungs-Verhältnis in der landwirtschaftlichen Altershilfe im Vergleich zur gesetzlichen Rentenversicherung darstellt, möchte ich an einem Beispiel verdeutlichen: Ein Arbeiter oder Angestellter zahlt 15 Jahre lang monatlich 1,17 DM Rentenversicherungsbeitrag, um dafür später pro Monat 1 DM an Rentenleistung zu erhalten. Der Landwirt muß dagegen nur 24 Pfennig an Beiträgen aufwenden, um dafür später 1 DM Rentenleistung monatlich zu bekommen. Oder um es mit einer anderen Zahl zu verdeutlichen: Mit dem heutigen ungekürzten einheitlichen Monatsbeitrag von 152 DM zur landwirtschaftlichen Altershilfe - die Dynamisierung nicht mitgerechnet - erhält ein Landwirt nach 15 Jahren eine Altersrente von 532,50 DM pro Monat. Ein Arbeiter oder Angestellter in der gesetzlichen Rentenversicherung bekommt für die gleiche Beitragsleistung dagegen nur ein Viertel dieser Rente, nämlich 132,20 DM. 80,3 % beträgt der Bundeszuschuß in der landwirtschaftlichen Altershilfe, in der gesetzlichen Rentenversicherung dagegen nur ein Fünftel, nämlich
16 %. Ich darf an dieser Stelle mal an das erinnern, was vorher im Zusammenhang mit dem Gutachten des Sozialbeirats diskutiert worden ist.
- Ich sage dies doch gar nicht, Herr Kollege Hornung. Hätten Sie genau zugehört, hätten Sie gemerkt, daß ich eine sehr differenzierte Betrachtungsweise an den Tag lege und nicht pauschaliere.
Meine Damen und Herren, die mit dem Sozialversicherungs-Beitragsentlastungsgesetz vorgesehenen Entlastungen für Teile der Landwirtschaft - dies betone ich ausdrücklich - können deshalb nur ein Notbehelf sein. Sie können weder eine grundsätzliche Kurskorrektur der Agrarpolitik noch eine Reform des agrarsozialen Sicherungssystems ersetzen.
Der mit diesem Gesetz eingeschlagene Weg löst nicht die Strukturprobleme der Landwirtschaft. Lassen Sie sich das ins Stammbuch schreiben! Subventionen an die Landwirtschaft, die aus gesellschaftspolitischen, regionalpolitischen, landschaftspflegerischen oder auch arbeitsmarktpolitischen Gründen weiterhin notwendig bleiben - ich betone das ausdrücklich -, sollten deshalb offen, strukturpolitisch gezielt und außerhalb des Sozialsystems gezahlt werden.
Wir haben Ihnen einen Entschließungsantrag vorgelegt, in dem wir deutlich machen, daß eine Kurskorrektur dringend notwendig ist. Wir plädieren für eine Agrarpolitik, die uns endlich aus dieser Einbahnstraße milliardenschwerer Subventionen herausführt; Milliarden, von denen nur der geringste Teil bei den Bauern ankommt - gerade 20 Pfennig von jeder Mark -, Milliarden, die uns andererseits fehlen, um den Landwirten gezielt strukturell zu helfen, die wir aber auch dringend für beschäftigungspolitische und sozialpolitische Maßnahmen benötigen.
Wir schlagen eine zeitliche Begrenzung dieses Gesetzes zum 1. Januar 1990 vor. Damit machen wir deutlich, daß bis dahin andere, sinnvolle Regelungen zu suchen sind. In Ihrem Gesetzentwurf schreiben Sie:
Eine dauerhafte Lösung durch eine Neuausrichtung der agrarsozialen Sicherungssysteme erfordert eingehende Beratungen über einen längeren Zeitraum und kann somit kurzfristig nicht umgesetzt werden.
Das heißt aber auch, daß Sie selbst mittelfristig andere Lösungen anstreben wollen. Spitzen Sie nicht nur den Mund, sondern handeln Sie danach!
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Seehofer, es ist scheinheilig - lassen Sie mich das deutlich sagen -, wenn Sie uns Untätigkeit vorwerfen. Es ist und bleibt eine historische Wahrheit - dabei sollten Sie auch bleiben -, daß wir Sozialdemokraten als erste eine Regelung zum Babyjahr vorgelegt haben. Und es bleibt eine historische Wahrheit, daß diese Regelung im Sommer 1972 an der CDU/CSU gescheitert ist.
Wenn Sie den damaligen Einstieg nicht verhindert hätten, bräuchten wir die heutige Debatte nicht zu führen. Die meisten Frauen hätten jetzt für 14 Jahre ein Babyjahr. Aber Sie haben das verhindert.
- Da können Sie lachen, Herr Kolb. Das, was ich gesagt habe, können Sie nicht aus der Welt schaffen.
Wir sind uns auch darüber im klaren, daß unsere damalige Regelung nicht vollkommen war. Uns allen war klar, daß sie nur einen Einstieg in der Anerkennung von Kindererziehung gebracht hätte. Aber dieser Einstieg wäre wichtiger gewesen als der von Ihnen jetzt zu verantwortende Stillstand. Wir werden Sie nicht aus der Verantwortung entlassen hinsichtlich dessen, was Sie vor der Wahl in Niedersachsen versprochen haben und daß bis heute keine Regelung auf dem Tisch liegt.
Nun ein Wort an Sie, Herr Bundesarbeitsminister. Sie werden nachher sicherlich auch noch etwas dazu zu sagen haben. Es ist gerade ein Jahr her, da tönten Sie im Deutschen Bundestag: „100 Jahre Rentenversicherung heißen 100 Jahre Rücksichtslosigkeit gegenüber den Müttern und Kindern; heute schlagen wir ein neues Kapitel auf."
Herr Bundesarbeitsminister, heute wissen wir, Sie haben wieder einmal den Mund zu voll genommen. Ihre angebliche Jahrhundertleistung hat tausende, ja Millionen Frauen zutiefst verärgert und enttäuscht.
Ich sage Ihnen: Wir Sozialdemokraten verstehen diese Enttäuschung.
Es bleibt eine schreiende Ungerechtigkeit, daß ausgerechnet der Alte-Frauen-Generation das Babyjahr in der Rentenversicherung versagt bleibt.
Herr Bundesarbeitsminister, Sie haben wieder einmal den Beweis erbracht, daß Sie Weltmeister im

Sprücheklopfen sind. Da sind Sie in der eigenen Kontinuität.
Ich darf einmal daran erinnern, weil j a hier soviel von Historie die Rede ist: „Süddeutsche Zeitung" vom 21. Februar 1980: „Müttern sollten nach Ansicht des Vorsitzenden der CDU-Sozialausschüsse, Norbert Blüm, pro Kind sechs Rentenversicherungsjahre gutgeschrieben werden."
In Essen nannte Blüm den SPD-Vorschlag, den Müttern ein Jahr anzuerkennen, lächerlich. So der Herr Blüm und ich darf aus einer Anzeige der CDASozialausschüsse Schleswig-Holstein zitieren, wo es heißt: „Anerkennung von fünf Kindererziehungsjahren bei der Altersversorgung." Ich darf Niedersachsens Ministerpräsidenten Ernst Albrecht laut „Bonner Rundschau" vom 27. September 1980 zitieren - man muß sich ja auch immer schön den zeitlichen Abstand vor Augen halten -: „Wir wollen jeder Frau, die zu Hause die Kinder erzieht, fünf Jahre Rentenanspruch geben. Das wären für meine Frau bei sechs Kindern 30 Jahre." Dies sind die Ankündigungen Ihrer Partei.
Ich darf Ihren Generalsekretär in der „Welt der Arbeit" am 20. März 1980 zitieren, wo es heißt: „Unsere Vorschläge einer zukunftsorientierten Familienpolitik liegen auf dem Tisch: Anerkennung der Familienleistung der Frau als Beitrag zum Generationenvertrag in Höhe von fünf Kindererziehungsjahren bei der Rente." Und da haben Sie den Mut, uns hier vorzuhalten, - - Ich bitte Sie! Was haben Sie? Sie haben die AlteFrauen-Generation bewußt außer acht gelassen.
Ich sage Ihnen deutlich: Zu Recht waren viele Frauen aufgebracht, als der Bundesarbeitsminister sie auch noch um Verständnis für diese krasse Benachteiligung bat. Ausgerechnet die Alte-FrauenGeneration sollte verstehen, daß angeblich kein Geld da ist, während gleichzeitig neue milliardenschwere Subventionen für die Großlandwirtschaft lockergemacht und 1200 Offiziere
mit einer Milliarde DM und mehr in Frühpension geschickt wurden.
Für die Ältere-Frauen-Generation blieb dagegen nur politische Prosa. Ihre Verdienste als sogenannte Trümmerfrauen beim Wiederaufbau unseres Landes wurden zwar in jeder Sonntagsrede gewürdigt, aber wenn es um politische Taten ging, hatten Regierung und Koalition für diese Frauen keinen Pfennig übrig.
Wenn es in den vergangenen Jahren um neue Steuersubventionen ging, konnte sich die Koalition im wahrsten Sinne des Wortes zwischen Tür und Angel entscheiden. Nun, wo es um die älteren Frauen, die Trümmerfrauen, um die Anerkennung ihrer Aufbau- und Erziehungsleistung geht, ...
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich deshalb zur Geschäftsordnung gemeldet, weil ich auf etwas hinweisen möchte. Ich weiß, daß die Beratung über die Vorlagen unter Tagesordnungspunkt 14a bis j im Ältestenrat auf Grund der Fülle der anstehenden Vorlagen einstimmig festgelegt wurde.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen - ich glaube, das ist für die Arbeit des Petitionsausschusses und für die Bürger auch angemessen -, daß das, was unter dem Tagesordnungspunkt „Aufhebung des Landbeschaffungsgesetzes" läuft, nichts mit den folgenden Petitionen zu tun hat. Bestenfalls die Petitionen, zu denen gerade die Kollegen gesprochen haben, und die nächste Sammelübersicht gehören noch dazu, weil es dort um Maßnahmen der Bundeswehr geht.
Zwei Änderungsanträge, die wir gestellt haben, betreffen die Milch-Garantiemengen-Verordnung. Des weiteren beantragen wir, das Tierschutzrecht dem neuen Umweltministerium zuzuordnen, eine eigenständige Organisationseinheit der Oberpostdirektion Stuttgart am Standort Tübingen zu belassen und Arzneimittelversuche in Pflegeeinrichtungen zu verbieten.
Ich meine, in Zukunft sollte nicht mehr so verfahren werden. Das muß ein einmaliger Vorgang bleiben. Dies liegt im Interesse der Ernsthaftigkeit der Behandlung von Petitionen.
- Herr Kollege Bohl, wenn Sie sagen, wir beschäftigen damit das Plenum, dann muß ich Ihnen entgegenhalten: Sie nehmen die Petitionen wohl nicht so ernst wie die Kollegen im Petitionsausschuß, die ich jetzt im Auge habe.
- Ich habe das ausdrücklich gesagt, Herr Kollege Schlottmann. Ich möchte aber trotzdem auf den § 112 der Geschäftsordnung hinweisen: Beschlußempfehlung und Bericht des Petitionsausschusses. Dort heißt es:
Die Berichte werden gedruckt, verteilt und innerhalb von drei Sitzungswochen nach der Verteilung auf die Tagesordnung gesetzt; sie können vom Berichterstatter mündlich ergänzt werden.
Von diesem Recht machen wir Gebrauch. Ich bitte darum, daß wir in Zukunft entsprechend berücksichtigt werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Petition, die wir jetzt behandeln, dürfte hier im Plenum gar nicht mit einem solchen Mehrheitsvotum des Ausschusses, wie es vorliegt, behandelt werden. Wenn der Petitionsausschuß seinem Auftrag gerecht werden will, dann müßte er das Begehren des Petenten zu seinem eigenen Anliegen machen. Statt dessen werden hier formale Gründe eines gerichtlichen Verfahrens vorgeschoben, um eine Petition wie eine heiße Kartoffel fallenzulassen, und das nicht etwa, weil das Begehren falsch ist, sondern weil der Bundesminister der Verteidigung geschützt werden soll, auch um den Preis der Preisgabe des Kontrollrechts des Petitionsausschusses.
Es soll ein Exempel von seiten des Verteidigungsministers an einem Soldaten statuiert werden, als Warnsignal gegen andere, die das eigenständige politische Denken nicht am Kasernentor abgeben und die sich wie der Hauptmann, um den es hier geht, ihrer Verantwortung und Fürsorge gerecht werden und sich ihren Rekruten gegenüber entsprechend verhalten. Es kann nicht ein einziger Beweis von seiten der Vorgesetzten und des Bundesministers der Verteidigung für ein Dienstvergehen von Hauptmann Fechner erbracht werden. Der Antrag auf Einleitung eines disziplinargerichtlichen Verfahrens, das der Petent gegen sich selbst beantragt hatte, wurde vom Kommandeur der 10. Panzerdivision mangels Tatverdacht abgelehnt. Auch nach weiteren umfangreichen Untersuchungen mußte der Kommandierende General des 2. Korps die Einleitung eines disziplinargerichtlichen Verfahrens ebenfalls ablehnen. Da man keine Beweise gegen den Offizier finden konnte, versuchte man es mit schwammigen Bemerkungen wie: wegen mangelnder Dienstaufsicht und Fürsorge gegenüber den Rekruten. Dieses Verfahren zeigt, auf was für schwachen Füßen die Behauptungen stehen; denn im Gegensatz zu einem disziplinargerichtlichen Verfahren, in dem die Dienstverfehlung des Offiziers nachgewiesen werden müßte, wurde ein strenger Verweis verhängt, also eine einfache Disziplinarmaßnahme, weil es hierbei nach der Rechtsauffassung in der Bundeswehr genügt, daß der Disziplinarvorgesetzte von der Schuld des Untergebenen überzeugt ist. Wenn eine Versetzung aber in Verbindung mit den bekanntgewordenen Vorwürfen ausgesprochen wird, diese Vorwürfe aber durch eine einfache Disziplinarmaßnahme geahndet werden, ist es schlechterdings nicht mehr möglich, hier eine Trennung zwischen den Vorwürfen und der neutralen Verwaltungsmaßnahme einzuhalten. Die ganze Bundeswehr weiß natürlich, daß dies eine Strafversetzung ist.
Ich verweise darauf, daß diese Argumentation in derselben Weise auch bei der Kießling-Affäre angewendet worden ist. Auch die Versetzung in den einstweiligen Ruhestand ist eine wertneutrale Verwaltungsangelegenheit. Da man aber auch diese Maßnahme mit einem Vorwurf, bei Kießling mit dem Vorwurf der Homosexualität, verbunden hatte, kann eine solche Maßnahme nicht mehr als wertneutral betrachtet werden. Das Ministerium hat nach unserer Auffassung aus der Kießling-Affäre nichts gelernt. Es arbeitet leider in demselben Stil weiter.
Es trifft zu, daß das Soldatengesetz auf Grund der Erfordernisse des Dienstes gesetzliche Einschränkungen für Soldaten vorsieht. Wenn 20 Soldaten erklären, daß sie sich an ihr Gelöbnis beim Einsatz von A-, B- und C-Waffen nicht gebunden fühlten, so ist es zwar die Aufgabe des nächsten Disziplinarvorgesetzten, zu untersuchen, aber es ist seine Entscheidung, wie er dies ahndet. Wenn der nächsthöhere Disziplinarvorgesetzte nicht mit der Entscheidung des nächsten Disziplinarvorgesetzten einverstanden ist, kann er den Fall an sich ziehen und selbst eine Untersuchung und Ahndung vornehmen.
In diesem Fall wird dem Hauptmann von vornherein eine Mitschuld an dem Verhalten seiner Untergebenen zugewiesen. Der Vorwurf, daß er tatenlos zugesehen habe, ist durch nichts berechtigt und belegt. Im übrigen ist es äußerst zweifelhaft, ob man Fragen zu politischen Grundsätzen, die für den gesamten Bestand der Bundesrepublik und ihrer Bevölkerung Folgen haben können, mit disziplinaren Maßnahmen lösen kann oder ob es nicht besser wäre, solche Probleme in offener Form zu diskutieren. Mit Strafmaßnahmen kann man zwar die Soldaten disziplinieren und deren Meinung unterdrükken, man kann aber nicht deren Meinung ändern. In dieser schwierigen Frage hat nicht der Petent versagt, sondern die militärische Führung der Bundeswehr.
Sie hat keine Antwort auf die drängenden Fragen und Zweifel, die die Bevölkerung an der bestehenden Strategie mit dem Einsatz von taktischen Nuklearwaffen - und das schließt den Ersteinsatz durch die NATO auf bundesrepublikanischem Boden ein - hat. Angesichts dieser schwierigen Frage ist es außerdem ein Verstoß gegen die Grundsätze der Personalführung, der Inneren Führung, zu versetzen. Eine Versetzung hat nur aus dienstlichen Gründen zu erfolgen. Die Gründe für diese Versetzung liegen aber im politischen Bereich. Hier wird die Meinungsfreiheit unterdrückt.
Wir beantragen deshalb Zurücküberweisung an den Petitionsausschuß.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch diese Petition ist aus dem Bereich des Bundesministers der Verteidigung. Es gibt auch hier eine Parallele.
- Der Herr Ministerialrat Dr. Schneider ist von hier. Bekanntlich ist das nicht mein Wahlkreis.
- Wir haben hier eine Abmachung. Die Frau Vorsitzende weist immer wieder darauf hin, daß wir Petitionen aus dem eigenen Wahlkreis selber behandeln sollen, weil wir darüber am besten Bescheid wüßten.
Aber ich will jetzt einmal auf die Parallelität hinweisen.
- Sie sind doch schon x-mal in der Presse genannt worden. Hier geht es nicht um Datenschutz. Wäre dies der Fall, hätte ich mich daran gehalten. Da ja in der Öffentlichkeit dieses schon diskutiert wurde, besteht auch ein Interesse daran.
Ich möchte, wenn vorher immer darauf hingewiesen wird, daß wir uns nicht einschalten sollten, wenn irgendwelche Verfahren laufen, erst einmal feststellen, daß der Petitionsausschuß von Fall zu Fall entschieden hat, ob er auf den Bund als Prozeßpartei einzuwirken hat. Dies möchte ich klar und deutlich feststellen.
Zum zweiten, Frau Kollegin Dr. Segall: In beiden Fällen haben die beiden Petenten gegen sich selbst ein Disziplinarverfahren beantragt. In beiden Fällen ist es abgelehnt worden. Wenn in beiden Fällen eine Versetzung bzw. die Wegnahme eines Referats erfolgt, kann doch der Petitionsausschuß dann, wenn sich die Petenten an ihn wenden, nicht sagen, das ginge ihn nichts an.
Lassen Sie mich deutlich sagen: Diese Petition, die wir jetzt beraten, ist eine Petition, von der ich meine, daß sie eigentlich überflüssig sein müßte. Eigentlich müßte der Deutsche Bundestag diesem Petenten einen zusätzlichen Orden verleihen, wie er dem Petenten vom Präsidenten des Deutschen Roten Kreuzes, unserem ehemaligen CDU-Kollegen Prinz zu Sayn-Wittgenstein, für sein Eintreten in dieser Sache, worauf sich diese Petition bezieht, verliehen worden ist. Wir müssen dem Petenten dankbar sein, daß er uns auf den Widerspruch zwischen dem von der Bundesrepublik Deutschland unterzeichneten, jedoch bis heute vom Bundestag noch nicht ratifizierten Zusatzprotokoll zu der Genfer Konvention von 1949 einerseits und der Einsatzdoktrin der Bundeswehr im Verteidigungsfall andererseits sensibilisiert hat.
Diese Petition dürfte nicht die Petition eines einzelnen sein, sondern sie sollte das Anliegen der gesamten Legislative sein. Es ist bedauerlich - ich sage dies wirklich ohne Häme und ohne Schärfe; dies ist ein ehrliches Anliegen -, daß die Mehrheit des Petitionsausschusses diese Petition aus formalen Gründen - wie vorher in dem anderen Fall - wegen eines anhängigen Gerichtsverfahrens, das der Petent wegen der Wegnahme des bisher von ihm geleiteten Völkerrechtsreferats angestrengt hat, nun als erledigt betrachtet. So wird das Petitionsrecht wirklich nicht in dem Sinne genutzt, wie wir es vom Gesetz her tun könnten.
Sie, die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der FDP, haben sich leider die Argumentation des Bundesverteidigungsministers zu eigen gemacht. Das Bundesverteidigungsministerium - das möchte ich auch mit aller Deutlichkeit sagen - hat nach unserer Auffassung sehr kurzsichtig und nur in militärischen Sachzwängen reagiert. Da der Petent kein Gehör fand, hat er am 28. April 1980 an den Bundeskanzler und an den Deutschen Bundestag eine Petition gerichtet, in der er darauf hinweist, daß infolge unzureichender Unterrichtung weder die Abgeordneten des Bundestages noch die Mitglieder des Bundessicherheitsrates in die Lage versetzt worden seien, zu erkennen, daß die Nuklearstrategie mit Hilfe des beabsichtigten Nuklearvorbehaltes rechtlich nicht abgesichert werden könne. Die Haltung des Petenten erfuhr Anerkennung und ausdrückliche Bestätigung durch den damaligen außenpolitischen Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, unseren inzwischen verstorbenen Kollegen Dr. Alois Mertes. Dies möchte ich ausdrücklich erwähnen.
Der Petent ist noch einmal durch einen entsprechenden Brief des damaligen Staatsministers beim Bundeskanzler, Herrn Dr. Philipp Jenninger, bestätigt worden, der ihm am 26. Oktober 1982 u. a. mitgeteilt hat, daß mit der Petition der maßgebliche Zweck erreicht sei, nämlich die „erstrebte Wissenserweiterung und Bewußtseinsschärfung der Adressaten". Dies möchte ich ausdrücklich in den Raum stellen.
Deshalb sollten wir diese Petition so ernst nehmen, wie sie ist. Ich möchte an Sie appellieren - das ist ein Appell, den wir wirklich ernst nehmen sollten -, diese Petition an den Petitionsausschuß zurückzuverweisen, damit er sich noch einmal sachkundig macht. Dies ist unsere Bitte an Sie. Ich bitte Sie, dieses wirklich noch einmal zu überlegen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dies war wieder einmal ein typischer Blümscher Blumenstrauß, aber, Herr Minister, es waren leider Kunstblumen. Wenn man Sie so reden hört, Herr Minister, könnte man eigentlich das Anpassungsgesetz gleich in zweiter und dritter Lesung beschließen, denn anscheinend ist ja alles in bester Ordnung: Die Kriegsopfer werden nicht älter, ihre Beschwerden und die ihrer Pflegepersonen nehmen nicht schädigungsfolgenbedingt zu.
Sie, Herr Minister, nehmen nicht zur Kenntnis, was der Bundesrat beispielsweise an Strukturverbesserungen gefordert hat.
- Ja, zur Kenntnis schon, aber Sie ziehen daraus nicht die notwendigen Konsequenzen. Dabei sind das doch auch CDU/CSU-regierte Bundesländer gewesen. Sie nehmen genauso wenig das zur Kenntnis - bzw. nehmen es zur Kenntnis, ziehen aber nicht die Konsequenzen - , worauf der Präsident des VdK, Herr Weishäupl - und da genügt es eben nicht, wenn man nur den Dank ausspricht, dem wir uns anschließen - , zu Recht hinweist, nämlich daß das Durchschnittsalter der Kriegsbeschädigten 68 Jahre und das der Witwen 74 Jahre beträgt. Diese Menschen erwarten nach Ihren Vorwahlkampfversprechungen mehr als nur warme Worte, Herr Minister!
Zwar ist die Anpassung der Versorgungsbezüge nach dem Bundesversorgungsgesetz um 3,03 % zum 1. Juli 1987 grundsätzlich zu begrüßen, denn die nach dem Bundesversorgungsgesetz Versorgungsberechtigten haben sie wirklich nötig; aber Sie tun nicht mehr als das, wozu Sie letzten Endes verpflichtet sind.
Empörend ist, daß sich die Bundesregierung mit ihrer Gesetzesvorlage rigoros über die teils schon seit Jahren von den Kriegsopfern und ihren Verbänden erhobenen Forderungen nach dringend notwendigen strukturellen Leistungsverbesserungen hinwegsetzt und keine dieser Forderungen aufgreift, und dies, obwohl eindeutige anderslautende Versprechungen und Zusagen vorausgegangen sind. Insoweit ist, so meinen wir, der Gesetzentwurf völlig unzureichend. Er muß in den weiteren Beratungen verbessert werden.
Die vorgesehene Anpassung der Versorgungsbezüge nach dem Bundesversorgungsgesetz rechtfertigt keineswegs die selbstgefälligen Töne und den regierungsamtlichen Optimismus, den der Bundesarbeitsminister auch heute hier wieder mit dicken Rauchwolken in punkto Preisstabilität
und in punkto Abschluß der jüngsten Tarifverträge - für die Sie ja übrigens nichts können - von sich gegeben hat.
- Natürlich darf man das erwähnen, aber Sie wissen genau, daß die lange Dauer der Tarifverträge ja vor allem mit anderen Dingen etwas zu tun hat, nicht nur mit Preisstabilität. Sie können auch keine Garantie dafür geben, daß die Preisstabilität in zwei oder drei Jahren noch so ist, wie sie heute ist.
Im übrigen, Herr Minister, tun Sie doch nicht so, als ob die Höhe des Dollar und die Ölpreise letzten Endes im Bundeskanzleramt festgesetzt würden. Die werden an ganz anderen Märkten auf dieser Erde festgesetzt!
Sie haben in dieser Woche sicher auch den „Spiegel" gelesen. Da können Sie einmal schön nachlesen, wie die Rohstoffpreise in den letzten 12 Monaten gefallen sind. Das alles sind Dinge, auf die Sie keinen Einfluß haben, bei denen Sie aber so tun, als ob die Entwicklung letzten Endes Ihr Verdienst wäre.
Ich meine, dies alles kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Kriegsopferrenten - trotz aller Preisstabilität - 1986 real 0,3 To niedriger waren als 1982, im Jahr der „Wende" . Erst jetzt, im fünften Jahr Ihrer Regierungszeit, wird ein spürbarer Einkommenszuwachs zu verzeichnen sein.
Bei der Beurteilung der Anpassung übersehen Sie, Herr Bundesarbeitsminister, auch geflissentlich, daß die mit dem Haushaltsbegleitgesetz 1983 unter Ihrer Federführung auf Dauer vorgenommene Verschiebung des Anpassungstermins vom 1. Januar auf den 1. Juli eines jeden Jahres auch in das Jahr 1987 fortwirkt und das Niveau der Versorgungsleistungen vermindert.
- Das haben wir nicht! Sie wissen genau, daß es 1972 zwei Anpassungen gab.
Dies sollten Sie, Herr Arbeitsminister, nicht verschweigen, wenn Sie die Anpassung der Versorgungsleistungen hier so lobpreisen. Wie gesagt, es ist übrigens auch Ihre Pflicht, daß Sie die Leistungen entsprechend anheben.
Im übrigen ist der Anpassungssatz zum 1. Juli 1987 wiederum um einen Abschlag in Höhe des weiteren Eigenanteils der Rentner der Rentenversicherung an ihrem Krankenversicherungsbeitrag reduziert. Damit
wird seit Einführung des Krankenversicherungsbeitrages bei den Sozialrenten im Jahre 1983 ein rentenmindernder Gesamtabschlag in Höhe von 5,9 erreicht.
Zur Rechtfertigung dieses Anpassungsvorschlages verweisen Sie, Herr Bundesarbeitsminister, immer auf den bestehenden Anpassungsverbund zwischen Sozialversicherungsrenten und Kriegsopferrenten.
Eigentlich könnten wir Ihnen dankbar sein, daß Sie bei solchen Gelegenheiten immer wieder die großen Erfolge sozialdemokratischer Politik für die Kriegsopfer, die Sie ja sonst immer in Abrede stellen, hervorheben. Denn wir waren es, die diesen Anpassungsverbund 1970 geschaffen haben, der sich bewährt hat und den wir auch erhalten wollen. Er war doch erst die Grundlage dafür, daß die Kriegsopfer nicht weiter für die Anpassung ihrer Versorgungsleistungen in Bonn demonstrieren mußten und diese seitdem der Erhöhung der Bruttolöhne und -gehälter folgen.
Dieser Dynamisierungsverbund darf sich aber doch nicht derart denaturierend auf den entschädigungsrechtlichen Charakter des Bundesversorgungsgesetzes - und darauf möchte ich ausdrücklich hinweisen - , zu dessen Grundanliegen die kostenfreie medizinische Rehabilitation zählt, auswirken, daß den Kriegsopfern systemwidrig ein Beitrag zu ihrer medizinischen Versorgung auferlegt wird. Hier können Sie nicht die Begründung aus den Sozialrenten heranziehen. Ich sage deutlich, wir haben uns mit dieser Problematik auch schon im Zusammenhang mit den Beratungen des 14. und des 15. Anpassungsgesetzes in den letzten zwei Jahren auseinandergesetzt. Sie sind unserem Antrag auf volle Anpassung ohne Berücksichtigung eines Abschlages in Höhe des Krankenversicherungsbeitrages bedauerlicherweise nicht gefolgt. Wir meinen, in der Zwischenzeit hat sich an der Berechtigung dieser Forderung nichts geändert, so daß wir uns auch im Zusammenhang mit dem vorliegenden Gesetzentwurf damit wieder mit Ihnen auseinandersetzen werden.
Hinsichtlich der strukturellen Weiterentwicklung der Kriegsopferversorgung ist die Gesetzesvorlage ein klarer Beweis dafür, wie weit Reden und Handeln bei der Bundesregierung auseinanderklaffen. Sie weisen zu Recht auf die Regierungserklärung, auf die Koalitionsvereinbarungen hin. Nur, ich meine, schöne Reden bei Jubiläen oder Treffen mit Kriegsopferverbänden sind für diese Bundesregierung eine Sache. Die Umsetzung konkreter Zusagen oder Versprechungen bei der Gesetzgebungsarbeit sind aber offensichtlich wieder eine ganz andere Seite der Medaille.
Da fühlen Sie sich an frühere Aussagen überhaupt nicht mehr gebunden und glauben, sich mir nichts dir nichts aus der Verantwortung stehlen zu können.
Obwohl wiederholt die Absicht bekundet wurde, die Kriegsopferversorgung strukturell weiterzuentwickeln, findet sich in dem Gesetzentwurf, bei dem dazu nicht nur die Möglichkeit, sondern sogar die

Verpflichtung bestanden hätte, nichts. Sie haben damit den Versorgungsberechtigten eine bittere Enttäuschung bereitet und damit in Ihren politischen Aussagen an Glaubwürdigkeit verloren.
Oder was, meinen Sie, sollen z. B. die Mitglieder des Reichsbundes der Kriegsopfer, Behinderten, Sozialrentner und Hinterbliebenen, eines der großen Sozialverbände unseres Landes, davon halten, wenn sich der Herr Bundeskanzler gegenüber dem Präsidium dieses Verbandes noch im Dezember letzten Jahres für eine - ich zitiere wortwörtlich - „zielgerichtete Weiterentwicklung des Kriegsopferrechts und die Schließung bestehender Lücken im Versorgungssystem " ausspricht, aber schon bei dem im März dieses Jahres vom Kabinett beschlossenen Gesetzentwurf davon nichts mehr wahr ist? Für mich ist es nicht verwunderlich, wenn auf Grund solcher Erfahrungen das Vertrauen in die Wahrhaftigkeit politischer Aussagen erschüttert wird.
Geradezu zynisch ist es, wenn die Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung zu der Stellungnahme des Bundesrates, der ja, wie gesagt, strukturelle Verbesserungen in der Kriegsopferversorgung verlangt, lapidar erklärt, daß sie den Änderungsvorschlägen derzeit nicht zustimmen könne und den Gesetzentwurf - das steht wortwörtlich drin - „vor allem wegen der zeitlichen Gegebenheiten für die Beratung und rechtzeitige Verabschiedung als reinen Anpassungsgesetzentwurf vorgelegt habe".
Dies ist doch reine Augenwischerei; denn wir wissen alle, daß Sie sich in der Koalition dahin abgesprochen haben, bis 1988 keine Leistungsverbesserungen vorzunehmen. Sagen Sie den Versorgungsberechtigten offen, daß dies nach Ihrem Willen das Aus für deren Hoffnungen auf eine baldige Realisierung ihrer berechtigten Forderungen bedeutet.
Wir Sozialdemokraten werden dies nicht mitmachen; darauf können Sie sich für die weiteren Gesetzesberatungen einstellen. Für uns haben die sofortige strukturelle Verbesserung der Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz und die Erleichterungen der durch die Folgen des Krieges erschwerten Lebensbedingungen der Kriegsopfer besonderes Gewicht. Dieser Zielsetzung entsprechend werden wir konstruktive Anträge in das weitere Gesetzgebungsverfahren im Ausschuß einbringen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herrn! Herr Kollege Louven, es ist doch unredlich, wenn Sie die Aussage des Bundeskanzlers, der 1983
die Kriegsopfer - dies können Sie in der Regierungserklärung nachlesen - ausdrücklich von Kürzungen ausnahm - - Was stimmt da auch? Ist die Rentenanpassungsverschiebung vom 1. Januar auf den 1. Juli denn keine Kürzung? Oder wissen Sie, Herr Seehofer, nicht mehr, welchen Regelungen Sie alle hier zugestimmt haben?
- Das ist für Sie alles keine Kürzung, das ist nur Wortkosmetik, Herr Kollege Seehofer, was Sie hier an den Tag legen, nichts anderes.
Das möchte ich noch einmal deutlich machen, Herr Kollege Louven: Wenn Sie, Herr Kollege Louven, sagen, wir wollten den letzten 12 000 Kriegsopfern damit am Schluß 1 Million DM geben, dann ist das wirklich Zynismus. Wir wollen nichts anderes als das, was der Bundeskanzler damals gesagt hat. Wir wollen das noch einmal ausdrücklich in Erinnerung rufen. Seien Sie so gut und gehen Sie an die notwendigen strukturellen Verbesserungen heran!
Noch eine Bemerkung. Sie jubeln uns immer wieder diese 700 Millionen DM unter. Ich habe die Vertreter des Bundesarbeitsministeriums gebeten, sie sollten uns mal ihre Berechnungsgrundlagen detailliert geben. Das werden wir bekommen, und dann werden wir eine neue Datenbasis finden. Im übrigen darf ich darauf hinweisen, daß auch der Vertreter des Bundesarbeitsministeriums beim Durchgang im Bundesrat von den dort gestellten Anträgen in einer Größenordnung von 500 Millionen DM gesprochen hat. Zunächst muß sich die Bundesregierung einigen, welche Datengrundlage sie letzten Endes nimmt. Ich glaube, dies ist auch mal wichtig, um hier zu einer einheitlichen Datengrundlage zu kommen.
Sie wissen ganz genau: Es kommt entscheidend darauf an, wie hoch Sie die Zahl derjenigen ansetzen, die
beispielsweise die Badekuren in Anspruch nehmen
- das hat auch der Vertreter der Bundesregierung im Ausschuß deutlich gesagt - , ob es 6 % oder 2 % sind. Bei 6 % kommen 180 Millionen DM und bei 2 % 60 Millionen DM heraus. Das ist der Unterschied. Dazu hat auch der Vertreter des Bundesarbeitsministeriums gesagt, daß das Annahmen sind, die auch Sie nicht beweisen können. Das Bundesarbeitsministerium ist auf die höchste Stufe gegangen. Deshalb kommen diese von Ihnen genannten 700 Millionen DM zustande. Wir sollten ehrlich miteinander über diese Dinge diskutieren.
Meine Damen und Herren, eines ist festzustellen
- deshalb besteht auch kein Anlaß zum Jubel für dieses Gesetz - - „Daß Sie nichts gemacht haben". Was soll denn das eigentlich? Sie leben doch heute noch von der Substanz einer Kriegsopferversorgung, die unter sozialdemokratischen Arbeitsministern gemacht worden ist.
- Herr Kollege Günther. Erzählen Sie doch nichts!
Sie jubeln heute noch den Anpassungsverbund hoch, der 1971 zum erstenmal in Kraft getreten ist. Das wissen Sie. Das ist die entscheidende Substanz, von der Sie heute noch leben. Sie kürzen doch diesen Anpassungsverbund durch den in keiner Weise gerechtfertigten Abzug des Krankenversicherungsbeitrages,
den Sie aus der Rentenversicherung der Arbeiter und Angestellten übertragen und den Sie in die Kriegsopferversorgung übernehmen, für den es jedoch in der Kriegsopferversorgung keine Begründung gibt. Dies wissen Sie. Sagen Sie das doch offen und ehrlich, wenn Sie eine verkürzte Anpassung durchführen wollen! Das ist der entscheidende Punkt. Lassen Sie uns doch darüber mal offen diskutieren! Wenn Sie hier Einsparungen machen wollen, dann sagen Sie es, aber verstecken Sie sich nicht hinter Wortklaubereien, indem Sie sagen, wir müßten den Anpassungsverbund erhalten, den Sie in Wirklichkeit nicht erhalten. Das ist der entscheidende Punkt.
Meine Damen und Herren, ich sage gar nicht, daß wir nicht die Anpassung der Versorgungsbezüge um 3,03 % begrüßen, nach dem Motto: lieber den Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach; das wissen auch wir. Aber es ist nicht berechtigt, daß Sie diese 0,7 % wegnehmen.
Lassen Sie mich eines noch einmal deutlich machen: Die Kriegsopfer benötigen dringendst eine Erhöhung. Sie wissen genau, daß durch die Kürzungsmaßnahmen, durch die Anpassungsverschiebung und durch den Abzug des Krankenversicherungsbeitrags bis zum vergangenen Jahr eine reale Einkommensminderung für die Kriegsopfer zu verzeichnen war. Leider müssen wir immer wieder betonen - wir wären froh, es wäre anders - , es würde auch etwas dem ursprünglichen Willen des Gesetzgebers entsprechen, wenn die Anpassung voll und nicht über den Krankenversicherungsbeitrag gekürzt weitergegeben worden wäre. Über diese Problematik - das möchte ich noch einmal deutlich machen - haben wir uns schon wiederholt auseinandergesetzt, hier und auch im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einmal sagen, es ist richtig, daß sich der Anpassungsverbund bewährt hat. Er soll auch nicht in Frage gestellt werden. Auch dies habe ich wiederholt gesagt.
- Nein, Herr Kollege Louven, hören Sie genau zu, was ich damit sagen will. Ich habe es auch schon im Ausschuß gesagt: Wir wollen ihn nicht in Frage stellen; aber richtig ist auch, daß ein Krankenversicherungsbeitrag in der Kriegsopferversorgung keinerlei Berechtigung hat - ich muß dies noch einmal sagen -,
weil die Kriegsopfer einen gesetzlich verbürgten Anspruch auf kostenfreie Heil- und Krankenbehandlung haben. Dies wissen Sie genau.
Wenn Sie also Ihre Kürzungspraxis fortsetzen und den Kriegsopfern weiterhin systemwidrig einen Teil der Kosten für medizinische Versorgung aufbürden wollen, dann sagen Sie es offen, und verstecken Sie sich nicht hinter dem Anpassungsverbund. Dieses Kürzungsverfahren hat dazu geführt, daß Sie seit 1983 einen rentenmindernden Gesamtabschlag in Höhe von 5,9 To durchgesetzt haben. Dies ist Unrecht, und solange Sie das fortführen, so lange werden wir dies auch als Unrecht bezeichnen und unsere Gegenposition zur Abstimmung stellen, wie wir das auch heute wieder tun.
Über die Anpassung hinaus enthält der Gesetzentwurf der Bundesregierung - darauf habe ich schon einmal hingewiesen - keinen einzigen Vorschlag zur strukturellen Verbesserung der Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz.
- Nein, der Gesetzentwurf enthält keinen einzigen strukturellen Vorschlag, auch nicht in der Fassung nach Abschluß der Ausschußberatungen.
Sie, die Koalitionsfraktionen können wirklich nicht behaupten, es sei Ihnen nicht eindringlich vor Augen geführt worden, daß solche Leistungsverbesserungen nicht sofort und nicht erst nach einer weiteren Verzögerung bis in die zweite Hälfte dieser Legislaturperiode hinein notwendig sind. Dies haben wir nun alle im Laufe der Sachverständigenanhörung, die der federführende Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung zur Gesetzesvorlage der Bundesregierung am 20. Mai durchgeführt hat, miterleben können. Kein einziger Vertreter der Kriegsopferverbände, die dort gesprochen haben, hielt ein weiteres Hinausschieben struktureller Leistungsverbesserungen für vertretbar. Im Gegenteil, es wurde übereinstimmend dargelegt, daß die altersbedingte besondere Situation in der Kriegsopferversorgung sofortiges Handeln notwendig macht.
Im Grunde, Herr Bundesarbeitsminister - das möchte ich noch einmal sagen -, sollten Sie endlich die notwendigen strukturellen Verbesserungen in Angriff nehmen.
Hätten Sie wenigstens zeitweise an der Anhörung teilgenommen, dann hätten Sie unmittelbar erleben können, wie schlecht Ihr Gesetzentwurf von den Sachverständigen benotet wurde. Im Ergebnis bedeutete es einen Verriß.
- Natürlich, Herr Kollege Louven, holen Sie sich doch nicht nur die Rosinen heraus, sondern nehmen Sie einmal unter dem Strich, was die Sachverständigen gesagt haben, die übereinstimmend zu dem Ergebnis kamen, daß strukturelle Anpassungen notwendig wären.
- Wenn das von Ihnen nicht bestritten wird, dann gehen Sie doch endlich einmal daran. Sie kommen aber nicht dazu, weil Sie das Geld anderweitig verbraten haben. Sie sind Gefangene Ihrer eigenen Politik. Wenn Sie das Geld in anderen Bereichen verbraten, dann steht es Ihnen eben für strukturelle Maßnahmen in der Kriegsopferversorgung nicht mehr zur Verfügung.
Lassen Sie mich eines deutlich machen: Die Vertreter des Reichsbundes und des VdK - das können Sie nicht wegdiskutieren - haben zum Ausdruck gebracht, daß durch die Leistungsminderungen, die mit dem Wort „Einsparungen" so schön umschrieben werden, also durch die Kürzung über den Krankenversicherungsbeitrag, der in der Kriegsopferversorgung systemwidrig ist, und die Verschiebung der Anpassung vom 1. Januar auf den 1. Juli 1,2 bis 1,3 Milliarden DM an Kürzungen bis heute erfolgt sind.
Das sind die Aussagen.
Vergessen Sie eines bitte nicht: das heutige Alter der Kriegsopfer. Ich darf Sie daran erinnern, daß die Versorgungsberechtigten im Schnitt heute 68 Jahre und die Witwen 74 Jahre alt sind. Wir alle wissen, wie notwendig es deshalb ist, wenn man helfen will, daß jetzt Anpassungen struktureller Art dringendst notwendig sind und nicht erst in Zukunft.
Ich darf daran erinnern, was z. B. der Vertreter des Reichsbundes im Ausschuß gesagt hat. Er sagte:
Diesen Worten
- und damit meinte er den Bundeskanzler müssen nun Taten folgen. Nur an den Taten kann man den wirklichen Willen erkennen.
Deswegen haben wir kein Verständnis dafür, daß im gleichen Atemzug gesagt wird: Wir machen bis 1989 gar nichts.
Herr Kollege Louven, wir haben mit Aufmerksamkeit registriert, was Sie hier heute morgen sagten, daß Sie die wichtigsten Forderungen der Kriegsopferverbände im 17. KOV-Anpassungsgesetz verwirklichen wollen. Dann werden wir einmal sehen, ob diesen Ankündigungen auch wirklich Taten folgen. Dann
wird auch dieser Vorwurf, daß wir hier letzten Endes Versprechungen machen können, die nicht zu finanzieren sind, hinfällig - damit strafen Sie sich letztlich ja selber Lügen - , sondern Sie gehen genau auf die Argumente ein, die auch wir vertreten. Wir tun dies ja nicht aus Spaß an der Freude, sondern weil wir sagen: Es ist im Interesse der Betroffenen dringend notwendig.
Ich will hier noch einmal deutlich machen, welche Anträge wir im Plenum zur Abstimmung stellen werden. Wir wollen, daß den Kriegsopfern die Anpassung ihrer Renten- und Geldleistungen ungeschmälert zugute kommt, daß auf den systemwidrigen Anpassungsabschlag verzichtet wird, daß durch die Gewährung von Badekuren die Gesundheitssicherung der Witwen, deren sie im fortschreitendem Alter in immer stärkerem Ausmaß bedürfen, verbessert wird, daß der Zeitraum, innerhalb dessen Pflegepersonen nach dem Tod des Pflegezulagenempfängers Kurmaßnahmen erhalten können, von fünf auf zehn Jahre verdoppelt wird, daß auch behinderte Familienmitglieder von Beschädigten in die Leistungen der Kriegsopferfürsorge einbezogen werden, daß die Abgeltungsquote beim Berufsschadens- und Schadensausgleich auf fünf Zehntel angehoben wird und daß der Zeitpunkt des Beginns der Alterszulage vom 65. auf das 60. Lebensjahr herabgesetzt wird.
Meine Damen und Herren, dies sind Maßnahmen, die vordringlich und notwendig sind, keinen Aufschub mehr dulden.
Ich möchte deshalb die Koalitionsfraktionen bitten, diesen Änderungsanträgen Ihre Zustimmung nicht weiterhin zu versagen. Im Hinblick darauf, daß allein durch den Rückgang der Zahl der Versorgungsberechtigten jährlich Minderausgaben in dreistelliger Millionenhöhe entstehen und sich die Einsparungen im Kriegsopferetat, wie bereits gesagt, auf Grund der Kürzungsmaßnahmen der Haushaltsbegleitgesetze 1983 und 1984, auf rund 1,2 bis 1,3 Milliarden DM summieren, sind diese Verbesserungen auch finanzierbar. Solange eine so dringende Notwendigkeit zur Verbesserung der Kriegsopferversorgung besteht wie jetzt, so lange ist es auch gerechtfertigt, die infolge des Rückgangs der Zahl der Versorgungsberechtigten frei werdenden Mittel dafür einzusetzen.
Herr Bundesarbeitsminister, wir wissen, daß Sie gleich wieder eine Rede halten werden. Sie werden sagen: Dies ist das zweite Gesetz, das nun verabschiedet wird.
- Es sind immer gute Reden, die der Bundesarbeitsminister hält,
nämlich Reden des warmen Händedrucks und der salbungsvollen Worte für die Kriegsopfer. Am Schluß aber bleibt letzten Endes doch verdammt wenig übrig.
Letzten Endes haben die Kriegsopfer und deren Angehörigen von leeren Versprechungen nichts.
Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, noch ist das Parlament Herr des Verfahrens. Verblüffen Sie doch den Bundesarbeitsminister einfach dadurch, daß Sie seinen Ankündigungen endlich Taten folgen lassen und unseren Anträgen zustimmen.
Meine Damen und Herren, eine Bemerkung zum Antrag der GRÜNEN. Wir werden uns bei diesem Antrag enthalten, und zwar ganz einfach aus dem Grund, weil wir im Moment nicht übersehen können, welche Auswirkungen dieser Antrag auf andere Bereiche hat.
Ich will auch folgendes deutlich machen: Der Antrag ist erst am Mittwoch im Ausschuß vorgelegt worden. Es bestand keine Möglichkeit, diesen Antrag entsprechend seiner Tragweite, seinen Auswirkungen auf andere Bereiche zu beraten. Deshalb werden wir uns bei der Abstimmung über diesen Antrag der Stimme enthalten. Aufgeschoben heißt ja nicht aufgehoben - das heißt, daß wir über diesen Antrag einmal in aller Ausführlichkeit beraten werden.
Lassen Sie uns deshalb uns jetzt auf das Notwendige und Überschaubare konzentrieren. Ich bitte Sie: Stimmen Sie unseren Anträgen zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich einige Worte zu den Fragen der Sturkturreform als Vorsitzender der EnqueteKommission „Strukturreform der gesetzlichen Krankenversicherung", deren Einsetzung dieses Haus im vergangenen Mai beschlossen hat, sagen. Ich sehe mit großer Sorge, daß diese Enquete-Kommission als Instrument der Vorbereitung politischer Entscheidungen des Deutschen Bundestages, die große Tragweite haben - wir sehen es ja auch an dieser Debatte -, nicht von allen Seiten des Hauses gleichermaßen ernstgenommen wird. Herr Seehofer, Sie sind stellvertretender Vorsitzender. Das, was Sie gerade gesagt haben, bestätigt diese meine Auffassung. Ich muß hinzufügen: bedauerlicherweise.
Herr Bundesarbeitsminister, ich wende mich direkt an Sie: Es kann nicht sein, daß die Bundesregierung ohne Beachtung der Arbeit der Kommission und ohne Rücksicht auf sie einen Gesetzentwurf zum Arbeitsthema der Enquete-Kommission vorlegt. Dies wäre eine grobe Mißachtung der Rechte des Deutschen Bundestages, die ohne Beispiel wäre. Das möchte ich mit aller Deutlichkeit sagen.
Lassen Sie mich eine weitere Bemerkung machen. Sie haben Ihre Arbeit vorhin gelobt - wenn auch mit

einem Stoßseufzer - : „Wir haben es geschafft." Ich habe eher den Eindruck, daß die Überschrift lauten müßte: „Die Operation Strukturreform ist weitgehend mißlungen, die Patienten werden ärmer."
Eine Bemerkung zu Ihnen, Herr Kollege Seehofer. Sie haben gesagt: Täten wir nichts, stiege der Beitrag auf 20%. Niemand hätte Sie daran gehindert, mit uns zusammen ein Vorschaltgesetz zu verabschieden. Wenn Sie die Selbstbeteiligung, die Sie den Versicherten jetzt auflasten, hinzurechnen, stellen Sie fest, daß die Versicherten tatsächlich bei 20 % Krankenversicherungsbeitrag sein werden. Dies dürfen Sie nicht vergessen.
- Natürlich schaffen Sie welche ab. Sie dürfen aber auch nicht zu sagen vergessen, Herr Kollege Blüm, was Sie sonst noch alles abschaffen.
Sie schaffen doch etliches ab. Sie schaffen beispielsweise das Sterbegeld ab. Sagen Sie doch einmal den alten Leuten, was das für sie bedeutet.
Lassen Sie mich als Vorsitzender der Enquete-Kommission auch noch folgendes sagen. Sie, Herr Bundesarbeitsminister, haben gesagt, die Zeit dränge, man habe keine Zeit, die Ergebnisse der Enquete-Kommission abzuwarten. Ich will zunächst nicht bewerten, ob das Argument zutrifft; dazu werde ich gleich noch Stellung nehmen. Ich möchte prinzipiell darauf hinweisen, daß auch die Entscheidung über Zeitpläne nicht Ihre Entscheidung, sondern die Entscheidung des Parlaments ist. Das ist nicht der der Bundesregierung untertänigste Deutsche Bundestag, sondern der Bundestag, der diese Regierung gewählt hat und von dem sie abhängig ist.
Wenn Sie aus Ihrer Verantwortung zu Ihrer Entscheidung im Zeitplan gekommen sind, dann sind die Abgeordneten aus ihrer Verantwortung zu einer anderen gekommen, die Sie, Herr Bundesminister, zu respektieren haben.
Nun zum Zeitplan: Die Koalitionsfraktionen und Sie, Herr Dr. Blüm, wollten mit Ihren Vorarbeiten im September fertig sein. Dies ist nicht gelungen; es wird wohl Anfang 1988 werden. Dies bedeutet, Sie wären im Frühjahr in der Lage, dem Parlament einen möglichen Gesetzentwurf vorzulegen, der vor Weihnachten 1988 verabschiedet
und zum 1. April oder 1. Juli 1989 in Kraft treten wird. Das werden Sie doch wohl nicht bestreiten wollen.
Der einvernehmliche Zeitplan der Enquete-Kommission sieht vor, daß wir im Juli 1988 unsere Arbeit abschließen und dem Herrn Präsidenten im September 1988 unseren Bericht vorlegen. Ein Gesetzentwurf könnte bis Weihnachten 1988 fertig sein, und die Parlamentsberatungen könnten wegen der Vorarbeiten der Enquete verkürzt werden und Ostern 1989 abgeschlossen werden.
Das Gesetz könnte ebenfalls zum 1. Juli 1989 in Kraft treten. Herr Dr. Blüm, es lohnt sich nicht die Brüskierung des Parlaments wegen zweier Zeitpläne, die fast zum selben Zeitergebnis kommen.
Als Vorsitzender der Enquete-Kommission fühle ich mich dem ganzen Haus für die ordnungsgemäße und sachbezogene Arbeit der Kommission verantwortlich. Ich werde diese Verantwortung wahrnehmen und mit allen mir zur Verfügung stehenden Mitteln verhindern, daß unsere Arbeit durch Regierungsaktivitäten unterlaufen und zur Farce gemacht wird.
Als Vorsitzender der Enquete-Kommission werde ich darauf achten, daß die Mitglieder der Kommission in ihrer Arbeit nicht an der Nase herumgeführt werden. Was glauben Sie eigentlich, wie es wirkt, wenn der Deutsche Bundestag fachkundige Abgeordnete und externe Sachverständige zu einem Problem um Rat fragt und, bevor sie antworten können, die Regierung schon ihre Antwort in Form des Gesetzentwurfes präsentiert? Dies ist unerträglich;
ich kann dies mit meinem Selbstverständnis als Abgeordneter nicht vereinbaren,
und, ich bin sicher, die Sachverständigen, die auch Sie berufen haben, mit ihrem Selbstverständnis auch nicht.
Herr Dr. Blüm, ich wiederhole meinen dringenden Appell: Verzichten Sie auf diese Präjudizien! Warten Sie die Arbeit der Enquete ab! Begreifen Sie die Chance, die auch für die Regierung in der Arbeit der Enquete-Kommission liegt!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten jetzt einen Gesetzentwurf in erster Lesung just zu einem Zeitpunkt, wo wir gleichzeitig sehr intensiv den gesamten Fragenkomplex, welche Aufgaben ein soziales Krankenversicherungssystem erfüllen muß, sehr kontrovers diskutieren. Ich darf daran erinnern, daß der Deutsche Bundestag zur Strukturreform der gesetzlichen Krankenversicherung eine Enquete-Kommission berufen hat. Ich möchte daran erinnern, daß wir hier im Plenum am letzten Freitag über die von der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen vorgeschlagenen Grundsätze heftig debattiert haben.
Sie, die Fraktion der GRÜNEN, legen nun einen Gesetzentwurf zur Finanzierung empfängnisverhütender Mittel durch die Krankenkassen vor, der sicherlich nicht direkt mit der anstehenden Strukturreform der gesetzlichen Krankenversicherung im engeren Sinne etwas zu tun hat.
- Dies ist sicherlich richtig. Es ist auch in Zukunft
richtig, was wir sagen. Dies wissen Sie ja, Herr Kollege
Bötsch. Sie müssen uns nur öfter recht geben; das ist Ihr Fehler.
Würden wir dem jedoch so, wie Sie es in Ihrem Gesetzentwurf vorschlagen, folgen, hätte das nach Ihren eigenen Berechnungen - dies steht im Vorblatt dieses Gesetzentwurfes - immerhin ein Ausgabevolumen von 600 Millionen DM jährlich, also rund 0,5 der Gesamtausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung. Ich glaube, wir würden bei den Versicherten wenig Verständnis finden und denen, denen zu helfen ist, ebenfalls keinen Gefallen tun - denn es muß ja auch eine Akzeptanz hergestellt werden - , wenn einerseits der Bundestag über Kostendämpfung, mehr Wirtschaftlichkeit und Beitragsstabilität der gesetzlichen Krankenversicherung berät, aber gleichzeitig, und zwar ohne zwingende Notwendigkeit, ein solches Gesetz in dem von den Antragstellern vorgelegten Volumen beschließen würde.
Damit es klar ist: Eine Notwendigkeit, dies den Krankenkassen generell als Pflicht aufzubürden, sehen wir nicht. Notwendig ist die Beratungsverbesserung zur Verhinderung der ungewollten Schwangerschaft.
- Hören Sie doch einmal zu!
- Liebe Frau Kollegin Unruh, auch Zuhören muß man natürlich lernen. Vielleicht fällt Ihnen das schwer.
Lassen Sie mich deutlich sagen: Es gibt aus unserer Sicht mehrere Gründe, die dagegen sprechen, daß ohne Rücksicht auf die Einkommenssituation und finanzielle Bedürftigkeit des einzelnen bzw. der einzelnen und auch ohne daß das persönliche Umfeld beachtet wird, empfängnisverhütende Mittel in den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung aufgenommen werden und damit von der Versichertengemeinschaft zu finanzieren wären. Dies, so meinen wir, wäre eine Überforderung der Solidargemeinschaft.
Es gibt jedoch in der Tat Fälle, wo es uns notwendig erscheint, daß gezielt geholfen wird. Zum einen geht es um solche Personen, die finanziell schlecht gestellt sind, und um solche junge Menschen, die für ihre Probleme und Bedürfnisse zu Hause nicht die Offenheit vorfinden, um sich die empfängnisverhütenden Mittel holen zu können. Hier, meinen wir, gilt es anzusetzen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bundesjustizminister, ich habe nur eine Frage: Werden Sie den Gesetzentwurf, was den inhaltlichen Teil angeht, noch in diesem Jahr vorlegen und den verfahrensrechtlichen Teil noch in dieser Wahlperiode, so daß wir beide Teile,- das ist ja das Wichtigste - noch in dieser Wahlperiode verabschieden können? Es wäre wichtig, daß noch in diesem Jahr mit der Beratung, was den inhaltlichen Teil angeht, begonnen werden könnte.
Meine Damen und Herren, obwohl sich der dieser Debatte zugrunde liegende Antrag vorwiegend auf rechtspolitische Aspekte konzentriert, zu denen für meine Fraktion mein Kollege Dr. de With schon ausführlich Stellung genommen hat, möchte ich einige Anmerkungen aus behindertenpolitischer Sicht ergänzen.
Die Notwendigkeit einer grundlegenden Reform des bestehenden Vormundschafts- und Pflegschaftsrechts ist unumstritten. Dies hat sich in der heutigen Debatte erneut gezeigt. Auch über die wesentlichen Eckpunkte dieser Reform herrscht offenbar weitgehend Einigkeit. Gestatten Sie mir deshalb, Ihre Aufmerksamkeit auf mögliche und aus sozial- und behindertenpolitischer Sicht erforderliche Ergänzungen der Reform des Vormundschafts- und Pflegschaftsrechts zu lenken.
Das ist nach meiner Auffassung um so notwendiger, als die interdisziplinäre Arbeitsgruppe des Bundesjustizministeriums, die den insgesamt begrüßenswerten Diskussionsentwurf zur Reform des Vormundschafts- 
und Pflegschaftsrechts vom November 1987 erarbeitet hat, bedauerlicherweise keine Regelungsvorschläge zu sozial- und behindertenrechtlich ebenfalls bedeutsamen Problemstellungen entwickelt hat. Gemeint ist hier konkret die Regelung der sogenannten natürlichen Geschäftsunfähigkeit gemäß § 104 Nr. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches, die in der Praxis oft von ausschlaggebender Bedeutung für die Möglichkeit sozialer Integration und Rehabilitation geistig Behinderter bzw. ihrer Erschwerung ist.
Bevor ich diese Frage im einzelnen erläutere, möchte ich hervorheben, daß keine - auch keine unterschwellige - Kritik an der dankenswerten Arbeit der interdisziplinären Arbeitsgruppe beabsichtigt ist. Vielmehr gründe ich auf die dokumentierte Auffassung dieser Arbeitsgruppe, daß eine Regelung der genannten Problematik von dem ihr erteilten Auftrag nicht gedeckt sei, meinen Appell an Sie, Herr Bundesjustizminister, ihren Arbeitsauftrag so zu erweitern, daß auch das Problem der sogenannten natürlichen Geschäftsunfähigkeit einer befriedigenden Regelung zugeführt werden kann. Entsprechende diskussions3698 
würdige Vorschläge sind in einigen Stellungnahmen bereits vorgelegt worden.
Der nach meiner Auffassung hohe rehabilitationspolitische Stellenwert einer Revision des Begriffs der sogenannten natürlichen Geschäftsunfähigkeit ergibt sich aus folgenden Überlegungen: Nach der geltenden Rechtslage kann sich die fehlende Geschäftsfähigkeit des geistig behinderten Menschen nicht nur als gesetzliche Folge eines Entmündigungsbeschlusses ergeben, der nach den vorliegenden Reformvorstellungen in Zukunft nicht mehr möglich sein soll, sondern im Einzelfall auch aus der Fiktion, daß - ich zitiere § 104 Nr. 2 BGB - „ein die freie Willensbildung ausschließender Zustand krankhafter Störung der Geistestätigkeit vorliegt". Eine solche Unterstellung der Geschäftsunfähigkeit gibt es sonst nur gegenüber Kindern unter sieben Jahren, die aber mit Vollendung dieser Altersgrenze aufgehoben wird.
Diese Regelung des § 104 Nr. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches begegnet Bedenken, die ich im Grundsatz teile. Zunächst ist darauf hinzuweisen, daß es sich bei einer geistigen Behinderung in aller Regel um keine krankhafte Störung der Geistestätigkeit handelt. Es ist einzuräumen, daß die Möglichkeit der freien Willensbildung bei einer schweren geistigen Behinderung ausgeschlossen sein kann. Das muß jedoch nicht für alle Lebensbereiche gelten. Auch Menschen mit schwerer geistiger Behinderung können durch entsprechende Förderung eine teilweise Geschäftsfähigkeit erlangen, indem sie durch eine angemessene soziale Begleitung in die Lage versetzt werden, Auswirkungen und Folgen rechtswirksamer Handlungen, die zur Wahrnehmung ihrer eigenen Interessen erforderlich sind, hinreichend zu beurteilen.
Die geltende Rechtslage der sogenannten natürlichen Geschäftsunfähigkeit zieht eine Folge von Problemen nach sich, die gegenwärtig schon deshalb unlösbar erscheinen, weil nach geltendem Recht alle Bindungswirkungen bei Rechtsgeschäften, die unter Beteiligung eines nicht geschäftsfähigen Menschen zustande kommen, entfallen. Viele erwachsene Menschen mit geistiger Behinderung arbeiten in den ca. 360 Werkstätten für Behinderte. Diese Menschen, für die kein Vormund oder Pfleger bestellt ist, arbeiten dort ohne wirksame rechtliche Grundlage, weil sie wegen erwiesener oder vermuteter Geschäftsunfähigkeit nicht zum Abschluß eines wirksamen Werkstattvertrages berechtigt sind.
Da die Verpflichtung der Werkstätten zum Abschluß von schriftlichen Verträgen die unerwünschte Konsequenz zahlreicher Entmündigungen oder Pflegerbestellungen zur Folge gehabt hätte, konnte in § 13 der Werkstättenverordnung vom 13. August 1980 nur vorgeschrieben werden, daß die Werkstätten den behinderten Mitarbeitern den Abschluß schriftlicher Verträge anzubieten haben. Diese Angebote nach § 13 der Werkstättenverordnung entfalten jedoch deshalb häufig keinerlei rechtliche Wirkungen, weil der behinderte Mitarbeiter an einer wirksamen Vertragsannahme durch die sogenannte natürliche Geschäftsunfähigkeit nach § 104 Nr. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches gehindert ist.
Ein weiteres für viele geistig behinderte Menschen bedeutsames Gesetz ist das Heimgesetz, dessen Novellierung ebenfalls seit längerem angekündigt ist. Die Neufassung dieses Gesetzes soll den Abschluß schriftlicher Heimverträge vorsehen, die allerdings ohne eine Revision des § 104 Nr. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches für geschäftsunfähige Heimbewohner wirkungslos bleiben würde, soweit sie über keinen gesetzlichen Vertreter verfügen. Viele geistig behinderte Bewohner von Heimen und Wohnstätten müßten damit weiterhin in einem vertragslosen Zustand leben.
Bei Fortbestehen des gegenwärtigen Rechtszustandes könnte die geplante Heimgesetznovelle darüber hinaus die fatale Signalwirkung entfalten, die betroffenen Heimbewohner mit geistiger Behinderung grundsätzlich unter Vormundschaft oder Pflegschaft zu stellen, um den geforderten Vertragsabschluß durch einen gesetzlichen Vertreter zu gewährleisten. Ein Lösungsmodell aber, das sowohl die Unterschrift des geistig behinderten Menschen als auch die eines Betreuers unter Heim-, Wohnstätten- oder Werkstattverträge vorsieht, damit diese auch im Fall der sogenannten natürlichen Geschäftsunfähigkeit ihre Rechtsgültigkeit behalten, würde für viele Heimbewohner oder Beschäftigte in den Behindertenwerkstätten den Zwang zur Bestellung eines Pflegers, Beistandes oder Betreuers bewirken. Damit würde das nach meiner Auffassung für eine wirksame soziale Integration unverzichtbare Prinzip der Freiwilligkeit der Annahme einer Betreuung aufgegeben.
Die soziale Integration und Rehabilitation von Menschen mit geistiger Behinderung hängt nicht zuletzt in erheblichem Umfang von der Möglichkeit ab, soziale Kontakte zu knüpfen und am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Der nach meiner Auffassung überholte Rechtsbegriff der sogenannten natürlichen Geschäftsunfähigkeit schränkt diese Möglichkeit gegenwärtig in unvertretbarer Weise ein. So ist z. B. geistig behinderten Menschen die Mitgliedschaft in Vereinen verwehrt, weil sie bei Geschäftsunfähigkeit weder eine Möglichkeit zum Vereinsbeitritt noch zur Ausübung der Mitgliedsrechte haben.
Diese wenigen Beispiele sind, wie ich meine, Anlaß genug, im Zuge der weiteren Arbeit an der Reform des Vormundschafts- und Pflegschaftswesens über eine grundsätzliche Modifizierung des Begriffs der sogenannten natürlichen Geschäftsunfähigkeit nachzudenken. Unter der, wie ich glaube, in diesem Haus unumstrittenen Prämisse, daß die Reform des Vormundschafts- und Pflegschaftsrechts in erster Linie und vor allem unter dem Blickwinkel der Rehabilitation und sozialen Integration behinderter Menschen zu betrachten ist, sollte jede Anstrengung unternommen werden, die geeignet ist, die Eingliederung der behinderten Mitbürger in Arbeit, Beruf und Gesellschaft zu fördern.
Herr Bundesjustizminister, wir hoffen, daß Sie dem auch in Ihrem Gesetzentwurf entsprechend Rechnung tragen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Dr. Blüm und Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, können sich noch so oft mit hörbaren Erleichterungsseufzern dahin gehend äußern, Sie hätten die Hürden zu einem Entwurf für ein, wie Sie es nennen, Gesundheitsreformgesetz überwunden.
Über was Sie sich in der Koalition geeinigt haben, wird jedoch nicht im entferntesten dem Anspruch eines Gesundheitsreformgesetzes gerecht.
Sie behaupten, Herr Bundesarbeitsminister, Sie würden in der sozialen Krankenversicherung die Solidarität neu bestimmen. Das ist eine Irreführung der Öffentlichkeit, wie Sie selbst wissen.
Wenn Sie von Solidarität reden, dann heißt das für die Versicherten im Klartext: die Abschaffung des Sterbegeldes.
Sie können sich anscheinend gar nicht in die Situation der Arbeiterfamilie, der durchschnittlichen Angestellten- oder Beamtenhaushaltsfamilie hineindenken. Sonst könnten Sie nicht, wenn ein Todesfall eintritt, bei dem persönlichen Leid, bei den finanziellen Problemen, die nicht zuletzt durch die Beerdigungskosten entstehen, eine der ältesten Geldleistungen der Krankenversicherung, das Sterbegeld, streichen.
Das ist Ihre hochgepriesene Reform.
Damit es klar ist: Wir Sozialdemokraten lassen uns nicht vor den Karren derer spannen, die aus durchsichtigen, eigennützigen wirtschaftlichen Gründen ihre Proteste artikulieren, gegen eine von uns eindeutig als notwendig erachtete Strukturreform der gesetzlichen Krankenversicherung. Es geht uns Sozialdemokraten ausschließlich um die Interessen der Versicherten und Patienten, die über Jahrzehnte mit ihren Beiträgen Rechtsansprüche erworben haben und denen Sie nun, Herr Bundesarbeitsminister, mit ihrem geradezu verhöhnenden Solidaritätsbegriff Leistungen wegstreichen oder die Sie durch höhere Selbstbeteiligung zusätzlich zur Kasse bitten.
Ich darf, Herr Bundesarbeitsminister, meine Damen und Herren von der Koalition, an dieser Stelle ein paar treffende Zeitungsausschnitte der letzten Tage zu Ihrem Entwurf zitieren:
Durch Selbstbeteiligung in eine andere Versicherungswelt.
Die Strukturreform im Gesundheitswesen schwächt den Solidaritätsgedanken.
So heißt es in der „Süddeutschen Zeitung" ; die kommt aus Ihrer Heimat, Herr Seehofer. In der „Frankfurter Rundschau" heißt es: „Blüms Minireform" ; in der „Osnabrücker Zeitung" : „Mehr Nachteile". Heute steht in der „Zeit": „Gewaltkur ohne Wirkung". Ich glaube, dem ist nichts mehr hinzuzusetzen.
Ihrem in monatelangem internem Gerangel ausgehandelten Koalitionskompromiß fehlt die Zielorientierung, deren unser Gesundheitswesen so dringend bedarf.
Herr Bundesarbeitsminister, Sie sagen: Wir handeln. Ihre Politik zielt nicht auf die Ursachen und die Beseitigung der Mängel unseres Gesundheitswesens, sondern auf deren Folgen und damit in Ihrer Sicht auf die Patienten. Ich frage Sie: Wo ist Ihr Konzept, um die
Unwirtschaftlichkeit, deren Ursachen entscheidend in den Überkapazitäten unseres Gesundheitswesens zu suchen sind, in den Griff zu bekommen? Eine Gesundheitsreform, die nicht bei der Primärprävention, d. h. der Beseitigung der krankmachenden Faktoren, soweit dies möglich ist, ansetzt, verdient diesen Namen nicht. Sie bieten keine Lösungen an, um die schwerwiegenden Verwerfungen der Krankenkassen im Mitgliedsleistungs- und Beitragsrecht zu beseitigen. Sie klammern den Krankenhausbereich ebenso aus wie die Psychiatrie und die Geriatrie.
- Sie haben selber begründet, warum sie nur diesen Teil drin haben. Wir werden uns darüber unterhalten.
- Na hör mal. Ich kenne das, besser als mancher, der hier losschreit.
Herr Bundesarbeitsminister, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, Sie zielen mit Ihrem Entwurf lediglich auf die Folgen einer ungesteuerten Gesundheitswirtschaft. Das heißt nach Ihrem Entwurf letzten Endes: abkassieren in Milliardenhöhe bei den Versicherten. Um es noch einmal klar und deutlich zu sagen: Sie betreiben mit Ihrem bis jetzt vorgelegten Entwurf weder eine Gesundheitspolitik
noch eine sinnvolle Kostendämpfung, sondern nichts anderes als eine massive Selbstbeteiligung der Versicherten, was nichts anderes bedeutet, als daß die Versicherten zusätzlich in Milliardenhöhe zur Kasse gebeten werden.
Ein weiteres ist heute schon abzusehen. Durch den Einstieg in die Pflege - damit das klar ist: das wird von uns Sozialdemokraten als gesamtgesellschaftliche Aufgabe gefordert - wird ein finanzieller Sprengsatz bei den Kassen gelegt, der allein auf Grund der demographischen Entwicklung neue Ausgabenbelastungen der gesetzlichen Krankenversicherung mit entsprechenden Beitragserhöhungen nach sich ziehen wird. Darüber müssen Sie sich im klaren sein: Das, was Sie als Reform des Gesundheitssystems bezeichnen, verdient diesen Namen nicht.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem uns heute zur abschließenden Beratung vorliegenden Gesetzentwurf über die siebzehnte Anpassung der Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz werden wir Sozialdemokraten zustimmen. Wir werden aber Sie, meine Damen und Herren von der Koalition - natürlich einschließlich des Ministers - , nicht von Kritik ausnehmen, da nach unserer Auffassung die Schritte zu den notwendigen strukturellen Verbesserungen zu klein geraten sind.
Herr Louven, Ihre hellseherischen Fähigkeiten, was das angebliche Ritual angeht, sind, was meine Rede betrifft, schlecht; das sage ich Ihnen schon jetzt. Trotzdem will ich Ihnen nicht empfehlen, zu den Astrologen zu gehen, denn wie so etwas ausgehen kann, können Sie diese Woche im „Spiegel" nachlesen. Seien Sie also ein bißchen zurückhaltender!
- Da muß ich sagen: Das ist Ihr Fehler!
Wir werden auf jeden Fall dem Gesetzentwurf zustimmen - ich sagte es schon -, weil mit ihm die Renten und die Geldleistungen an die Versorgungsberechtigten nach dem Bundesversorgungsgesetz
- in erster Linie sind das die Kriegs- und Wehrdienstopfer - zum 1. Juli 1988 um 3 % erhöht werden. Damit erhalten die Kriegsopfer zum erstenmal seit 1983 wieder eine ungekürzte Rentenerhöhung, weil

ihnen diesmal nicht wie all die Jahre vorher systemwidrig ein Anpassungsabschlag in Höhe des Beitrages der Rentner zu ihrer Krankenversicherung auferlegt wird.
Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, ich betone das Wort „diesmal" deswegen, weil zu befürchten ist, daß Sie die mit Ihrem sogenannten Gesundheitsreformgesetzentwurf zum 1. Januar 1989 vorgesehene weitere Erhöhung des Krankenversicherungsbeitrages der Rentner von derzeit 5,9 auf voraussichtlich 6,7 % auch wieder den Kriegsopfern aufbürden wollen. Sie werden bei einem solchen Versuch - das kann ich Ihnen schon heute ankündigen - wieder auf den entschlossenen Widerstand der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion stoßen.
Mit einem weinenden Auge betrachten wir den Gesetzentwurf, weil er in seinem Teil „Strukturelle Verbesserungen" leider ungenügend ist und der Bedarfssituation der Versorgungsberechtigten in der Kriegsopferversorgung weder aus sozialpolitischer noch aus entschädigungsrechtlicher Sicht gerecht wird. Damit sage ich Ihnen nun wirklich nichts Neues. Sie wissen, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, auch selbst ganz genau, daß es so ist. Sie haben lange genug entsprechende Versprechungen abgegeben und die Kriegsopfer immer wieder vertröstet.
- Na, wenn wir die Sonntagsreden anschauen.
Gemessen an diesen Versprechungen, die von Sprechern der Koalitionsfraktionen über den Bundesarbeitsminister bis hin zum Bundeskanzler abgegeben wurden, ist das, was jetzt an Maßnahmen zur strukturellen Leistungsverbesserung in der Kriegsopferversorgung vorgeschlagen wird, wirklich nicht viel mehr als der berühmte Tropfen auf den heißen Stein. Insgesamt bedarf es in der Kriegsopferversorgung weit größerer Anstrengungen, um dem Anspruch des betroffenen Personenkreises auf eine angemessene wirtschaftliche Versorgung einigermaßen gerecht zu werden.
Vor allen Dingen: Die notwendigen strukturellen Verbesserungen müssen sofort wirksam werden und nicht, wie es von den Koalitionsfraktionen vorgesehen ist, erst zum Anfang des nächsten oder des übernächsten Jahres. Ankündigungen, Vertröstungen und Hinausschiebungen hat es von seiten der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen bereits genug gegeben.
Wenn die Versorgungsberechtigten wirklich noch etwas von einer strukturellen Verbesserung ihrer Leistungen haben sollen, müssen die entsprechenden Maßnahmen jetzt ergriffen und ohne zeitliche Verzögerung in Kraft gesetzt werden.
Ich darf an dieser Stelle daran erinnern, daß die Beschädigten ein Durchschnittsalter von mittlerweile 69 Jahren haben, und bei den Hinterbliebenen liegt das Durchschnittsalter sogar bei 75 Jahren. Deshalb ist es einfach nicht mehr zumutbar, immer wieder die Notwendigkeit weitergehender struktureller Leistungsverbesserungen zu betonen, ihnen aber gleichzeitig zu sagen, daß sie darauf noch lange warten müssen, weil man die dafür notwendigen Mittel für eine ungerechte Steuerreform brauche, von der die Kriegsopfer ohnehin nichts haben. Ein einziges Prozent - lassen Sie mich dies sagen - Ihrer großartigen Steuerreform würde ausreichen, um diese notwendigen Strukturverbesserungen zu finanzieren. Das Geld ist also da, nur müßte es im Bundeshaushalt entsprechend umgeschichtet werden.
Meine Damen und Herren, wir wollen die vorgesehenen Maßnahmen nicht nur kritisieren. Ich will sie als einen ersten Schritt - wenn es tatsächlich ein solcher sein soll und der zweite unverzüglich folgt - durchaus anerkennen. Wir begrüßen diese Maßnahmen und tragen sie auch mit, insbesondere auch deshalb, weil die Koalitionsfraktionen mit ihren Änderungsanträgen im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung in zwei Fällen, nämlich der vollen Einbeziehung der behinderten Familienangehörigen in die Leistungen der Kriegsopferfürsorge sowie der Erweiterung der Rechtsvermutung des Kausalzusammenhangs zwischen Schädigung und Notwendigkeit der Leistung in der Kriegsopferfürsorge auf die Gruppe der mindestens Sechzigjährigen, den von der SPD-Fraktion eingebrachten Änderungsanträgen gefolgt sind.
Wir Sozialdemokraten sind aber der Auffassung, daß eine darüber hinausgehende strukturelle Verbesserung der Kriegsopferversorgung unverzüglich erfolgen muß. Änderungsanträge mit dieser Zielrichtung haben wir bereits in den Ausschußberatungen eingebracht. Dort sind sie aber mit Ausnahme der bereits erwähnten Regelungen von Ihnen abgelehnt worden. Die wichtigsten und vordringlichsten unserer Verbesserungsvorschläge stellen wir auch hier nochmals zur Abstimmung, weil wir meinen - ich sagte es schon -, daß deren weiteres Hinausschieben nicht zu verantworten ist.
Sie betreffen die Regelungsbereiche, die nach unserer Auffassung zuerst in Erwägung zu ziehen sind, wenn man sich ernsthaft bemüht, die vordringlichen und unaufschiebbaren Probleme in der Versorgung der Kriegsopfer zu lösen. Insofern ist das vom Kollegen Heinrich - ich sehe ihn leider nicht - in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs angekündigte Vorhaben, „mit einem Änderungsantrag" - so sagte er -„ab 1. Januar 1989 besonders vordringliche strukturelle Verbesserungen zu erreichen" , ziemlich danebengegangen.
Bei der Auswahl, die die Koalitionsfraktionen hinsichtlich struktureller Leistungsverbesserungen getroffen haben, drängt sich der Verdacht auf, daß dabei nicht in erster Linie die Bedarfslage der Versorgungsberechtigten, sondern nur finanzielle Gesichtspunkte im Vordergrund standen. Offensichtlich kam es weniger auf die Regelung der tatsächlich vordringlichen Probleme in der Kriegsopferversorgung als vielmehr darauf an, möglichst kostengünstige Maßnahmen zu ergreifen, um damit kostenträchtigere zu vermeiden. Das heißt, mit möglichst geringem finanziellen Aufwand soll der größtmögliche politische Erfolg erreicht
werden. Diese Taktiererei wird Ihnen von den Betroffenen - das wissen Sie selber - nicht mehr abgenommen.
Hätten die Koalitionsfraktionen wirklich die Lösung der vordringlichen Probleme im Auge gehabt, hätten sie zuallererst, wie dies einer unserer Anträge vorsieht, die Elternrenten verbessern müssen. Die volle Rente für ein Elternpaar liegt heute nämlich um rund 80 DM unter dem durchschnittlichen Regelsatz nach dem Bundessozialhilfegesetz. Wenn die Elternrente ihren Zweck, die Sicherung des Lebensunterhalts der Eltern, erfüllen soll, muß sie über die allgemeine Erhöhung hinaus mindestens auf die Höhe der Sozialhilfeleistungen angehoben werden.
Wer weiß - Sie kennen diese Zahlen, meine Damen und Herren -, daß die Empfänger von Elternrente in der Regel älter als 75 Jahre sind, und wer deren hohe Sterblichkeitsrate von über 20 % kennt, der zweifelt wohl nicht mehr daran, daß die Verbesserung der Elternrenten vordringlich ist.
Besonders an diesem Punkt hätte der Bundesarbeitsminister beweisen können, daß es ihm mit der von ihm so gerne im Munde geführten „Pflicht der Anerkennung der Opfer, die diese Generation für uns alle erbracht hat" , ernst ist.
Priorität hätte bei solchen Überlegungen auch der Einführung von Badekuren für Witwen oder der Verdopplung des Zeitraums, innerhalb dessen Pflegepersonen nach dem Ende der Pflegetätigkeit oder dem Tod des Pflegezulagenempfängers Kuren beanspruchen können, beigemessen werden müssen. Mit fortschreitendem Alter dieses Personenkreises kommt solchen gesundheitssichernden Maßnahmen immer stärkere Bedeutung zu.
Vordringlich ist für uns auch die Verbesserung des Berufsschadens- und Schadensausgleichs.
In seiner heutigen Ausgestaltung ist er nicht mehr in der Lage, die wirtschaftlichen Einbußen derjenigen Geschädigten bzw. Witwen auszugleichen, deren Einkommen durch die Schädigungsfolgen bzw. durch den Verlust des Ehemannes gemindert ist. Es ist deshalb dringend geboten, die Entschädigungsquote beim Berufsschadens- und Schadensausgleich von heute 42,5 % auf 50 % zu erhöhen. Wir werden dazu einen Bericht hören.
Ich möchte deshalb nochmals an Sie appellieren, den Änderungsanträgen der SPD-Fraktion, die diese vordringlichen strukturellen Leistungsverbesserungen zum Ziel haben, zuzustimmen. Damit wird der Anspruch der Kriegsopfer auf eine angemessene wirtschaftliche Versorgung besser erfüllt, und es wird ihnen vor allen Dingen keine weitere zeitliche Verzögerung bis zum Inkrafttreten der dringend notwendigen strukturellen Verbesserungen zugemutet.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte mit einer Bemerkung des Vorsitzenden des Sachverständigenrats für die Konzertierte Aktion im Gesundheitswesen, Herrn Professor Arnold, beginnen. Er bezeichnet, zu Recht, meine ich, den Namen „Gesundheitsreform" für Ihr Gesetzeswerk als „Hochstapelei". Er sagt voraus: Gleich nach der Reform wird eine neue Reform notwendig werden. - Meine Damen und Herren, Herr Blüm, das ist ein öffentliches Armutszeugnis für Ihren Gesetzentwurf , ausgestellt vom Sachverständigenratsvorsitzenden, der von der Bundesregierung berufen wurde.
Meine Damen und Herren, Ihr Gesetzentwurf behebt keines der entscheidenden Probleme des Gesundheitswesens. Ich nenne die wichtigsten: erstens die falschen Leistungsanreize im Honorierungssystem bei den Ärzten und im Krankenhaus, die zur Mengen- und Kostenausweitung führen, zweitens die Überkapazitäten in nahezu allen Leistungsbereichen und drittens die Verwerfungen in der Kassenstruktur, die Beitragssatzunterschiede, die einen Teil der Versicherten in geradezu verfassungswidriger Weise benachteiligen.
Schon in der allgemeinen Begründung machen Sie klar, daß es Ihnen gar nicht um eine Gesundheitsreform geht. Ihr Gesetzentwurf belastet die Kranken. Gesunde erhalten Beiträge zurück. Besserverdienende werden zur privaten Krankenversicherung verabschiedet. Das, Herr Blüm, ist die von Ihnen beschworene neu bestimmte Solidarität.
Wir Sozialdemokraten dagegen sehen die entscheidende Aufgabe einer Reform des Gesundheitswesens in der Orientierung des Krankenversicherungssystems an den gesundheitlichen Problemen, die in der Bevölkerung vorhanden sind. Wir stehen dabei nicht allein. Dies fordert auch der Sachverständigenrat, dies fordert auch die Enquete-Kommission „Strukturreform der gesetzlichen Krankenversicherung", die ja vom Bundestag eingesetzt wurde. Sie finden dies in den Vorschlägen der Gesundheitspolitischen Kommission des Deutschen Gewerkschaftsbundes. Ich habe den Eindruck, Herr Blüm: Wenig gilt bei Ihnen Sachverstand im Gegensatz zur Sprücheklopferei. Ich sagte schon: Im Mittelpunkt einer Gesundheitsreform müßte stehen die Orientierung an den gesundheitlichen Problemen, die in unserer Bevölkerung vorhanden sind.
Unser Wissen über Krankheitsursachen, -häufigkeit und -verlauf sowie über gruppen- und schichtenspezifische Lebenserwartung ist äußerst gering. Solche Daten, im Ausland vorhanden, sind sehr aufschlußreich. So belegen entsprechende Untersuchungsergebnisse aus England, daß Angehörige oberer sozialer Schichten eine deutlich höhere Lebenserwartung haben als beispielsweise Hilfsarbeiter. Während des Berufslebens ist das Sterblichkeitsrisiko in den unteren sozialen Schichten um nahezu 50 % höher als bei Angehörigen der oberen sozialen Schichten. Französische Zahlen kommen zu noch krasseren Ergebnissen. Danach ist die Sterblichkeit ungelernter Arbeiter während der Erwerbsphase rund dreimal so hoch und die Lebenserwartung gegenüber den Angehörigen der sogenannten oberen sozialen Schicht um fast acht Jahre geringer. Warum sollte es in der Bundesrepublik Deutschland anders sein?
Aufschlußreich ist ein Blick in die Rentenstatistik. Danach liegt in der Arbeiterrentenversicherung bei den Männern der Anteil der Frühinvaliden, also der Bezieher von Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten, erheblich über dem entsprechenden Anteil in der Angestelltenversicherung. So waren bei den Rentenzugängen des Jahres 1986 bei den Männern in der Arbeiterrentenversicherung über 44 % Frühinvalide, in der Angestelltenversicherung lediglich 25 %.
Die Ungleichheit vor Krankheit und Tod ist also offensichtlich. Das ist unser Vorwurf: Dieses Gesetz blendet die Suche nach Krankheitsursachen und Krankheitsschwerpunkten völlig aus.
Gerade das, so meinen wir, müßte Ausgangspunkt einer Gesundheitsreform sein. Ihr Gesetzentwurf stellt aber die Weichen weder für eine umfassende Gesundheitsberichterstattung noch für eine Umorientierung in Richtung Prävention.
Es gilt, die Ursachen von Krankheit, die in den Arbeits-, Lebens- und Umweltbedingungen liegen, zu erkennen und zu bekämpfen. Dieser Aufgabe, Herr Dr. Thomae, stellt sich Ihr Gesetzentwurf nicht.
Ausgangspunkt ist bei Ihnen keine Analyse; statt dessen: Kostenverlagerung auf die Kranken. Den Herausforderungen, daß veränderte Gesundheitsprobleme geänderte Versorgungsstrukturen erfordern, stellen Sie sich nicht. Eine Orientierung des Versorgungssystems am veränderten Krankheitsspektrum findet nicht statt. Ungleiche Betroffenheit von Gesundheitsproblemen, schichtenspezifische Krankheitsbelastung und Versorgungsdefizite werden nicht angegangen. Eine Orientierung der Aktivitäten und Ausgaben im Gesundheitswesen an diesen Prioritäten findet nicht statt.
Schon gar nicht angegangen werden strukturelle Defizite wie die psychosoziale Versorgung im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung. Damit wollen Sie sich offenbar überhaupt nicht befassen. Sie haben das mit der Ablehnung unseres Gesetzentwurfs zur überfälligen Gleichstellung der psychisch Kranken in der gesetzlichen Krankenversicherung deutlich gezeigt.
Sie reden zwar viel von Wettbewerb, wollen davon aber nichts mehr hören, wenn es um die Leistungserbringer geht.
Eine steigende Zahl junger Ärzte drängt auf den Markt, d. h.: in die niedergelassene Praxis. Aber das ist noch nicht einmal das Hauptproblem. Nein, das gravierende Problem unseres Gesundheitswesens ist das ärztliche Verordnungsverhalten. Nicht der Patient, wie Sie uns vormachen, sondern der Arzt hält den Schlüssel zu den Ausgaben der Krankenversicherung in der Hand.
Der Arzt weist ins Krankenhaus ein. Der Arzt verordnet Arzneimittel, Heilmittel, Hilfsmittel, Kuren. Der Arzt stellt die Arbeitsunfähigkeit fest. Eine Steuerung des Gesundheitswesens muß daher beim ärztlichen
Verhalten ansetzen. In Ihrem sogenannten Gesundheitsreformgesetz: Fehlanzeige. Statt dessen gibt es Durchschnittsprüfungen, auf die ein cleverer Kassenarzt längst mit seinem Praxiscomputer und entsprechender Software reagiert hat.
Die Probleme der ambulanten ärztlichen Versorgung sind hinreichend bekannt. Es wird zu wenig auf die Bedürfnisse der Patienten eingegangen. Fünf -Minuten-Medizin mit standardisierter Labordiagnostik, technische Apparate und Medikamentenverordnungen bestimmen den Praxisalltag. Das Gespräch mit dem Patienten wird noch immer nicht genügend gefördert.
Aber genau hier wäre der Hebel für mehr Prävention anzusetzen. Wir fordern mehr Gesundheitsberatung durch die Ärzte und mehr Zuwendungsmedizin. Denn bei Prävention kommt es auf Information, Verständnis und Einsicht an und nicht auf noch mehr Zahlen aus dem Laborautomaten. Für eine zuwendungsorientierte Medizin tun Sie nichts. Angesichts des steigenden Anteils pychosozialer Probleme haben Sie nur ein paar folgenlose Floskeln zu bieten.
Den Grund der ganzen Fehlorientierung: das System der Einzelleistungsvergütung, gehen Sie nicht an. Warum ist die Gebührenordnung eigentlich kein Gegenstand Ihrer Strukturreform, obwohl Sie doch von finanziellen Steuerungsanreizen so überzeugt sind? Hier sind die Voraussetzungen zu schaffen für mehr Qualität und für die Kostendämpfung bei medizinisch-technischen Leistungen oder für den notwendigen Ersatz von Medikamenten durch Gesundheitsberatung. Aber hier haben Sie offenbar vor den Einkommensinteressen bestimmter Ärztegruppen und vor dem Widerstand der Ärzteorganisationen, die in der Therapie alles beim alten belassen wollen, kapituliert.
Die starken Worte des Herrn Bundeskanzlers gegen den Hartmannbund waren offensichtlich nur heiße Luft.
In der ambulanten ärztlichen Versorgung gibt es mit dem Gesundheits-Reform-Gesetz weder eine sachliche Verbesserung noch einen echten Ansatz zur Kostensteuerung. Die Fehlversorgung im stationären Bereich ist bekannt. Dabei wird die demographische Entwicklung vor allem im Pflegebereich die gegenwärtigen Probleme noch verschärfen.
Die Bundesregierung unternimmt nichts, um die falschen Anreize zu beseitigen, die einer wirtschaftlichen Krankenhausbehandlung im Weg stehen. Sie hat hier vor den Partikularinteressen von Bundesländern und Krankenhausträgern kapituliert. Dabei ist doch als Ergebnis vieler Analysen bekannt, daß wir ein doppeltes Problem haben, um unsere Krankenhäuser leistungsfähiger und wirtschaftlicher zu machen. Einerseits geht es darum, das Krankenhaus von Pflegefällen zu entlasten und dafür im Interesse der Patienten angemessenere Versorgungsformen zu finden. Auch in bestimmten Krankheitsbereichen der Akutversorgung ist die Verweildauer immer noch viel zu lang und der Einsatz der Krankenhausleistungen

nicht effizient. Auf der anderen Seite muß das Krankenhaus unterstützt werden, die durch die verkürzte Verweildauer erhöhte Leistungsintensität auch personell zu bewältigen. Dann stellt sich gleichzeitig das wachsende Problem des Pflegenotstands.
Hier kommen wir nur weiter, indem wir ein leistungsbezogeneres Finanzierungs- und Abrechnungssystem für das Krankenhaus entwickeln, das mehr Transparenz und eine bessere Planungsgrundlage schafft. Mit dem tagesgleichen vollpauschalierten Pflegesatz können wir diese Probleme nicht lösen. Hierzu gibt es keinen Ansatz in Ihrem angeblichen Reformwerk. Sie verschieben es auf später.
Finanzprobleme werden statt dessen auf die Patienten abgewälzt, indem die unselige Zuzahlung bei Krankenhausaufenthalt sogar verdoppelt wird. Statt differenzierte Instrumente der Finanzierung und Bedarfsplanung zu entwickeln, gibt es dagegen nur pauschale Drohungen.
Sie behaupten, im Krankenhausbereich 1,6 Milliarden DM einzusparen. Das sind 4 % der Gesamtausgaben. Aber wie, das sagen Sie nicht, und dies angesichts einer Situation, wo in vielen Krankenhäusern die Personaldecke reißt. Teilweise kann heute schon ein aufgabengerechter oder gar patientenfreundlicher Betrieb nicht mehr in jedem Fall aufrechterhalten werden. Auch vor der wichtigen Frage einer besseren Verzahnung des ambulanten und stationären Bereichs haben Sie kapituliert. Bei der Frage der vor-und nachstationären Betreuung durch das Krankenhaus haben Sie klein beigegeben.
Das gilt in noch viel größerem Maß für den Arzneimittelsektor. Minister Blüm hat in diesem Haus erklärt: Ohne einen spürbaren Solidarbeitrag - von 1,7 Milliarden DM hat er geredet - wird es kein Reformwerk geben. Heute nun sollen die Festbeträge diesen Solidarbeitrag darstellen, und sie werden als Kernstück der Reform gefeiert. Dabei gehen die Festbeträge an den wirklichen Problemen der Arzneimittelversorgung völlig vorbei.
Die Probleme liegen nämlich im qualitativen Bereich. Um Fragen der Qualität der Arzneimitteltherapie kümmert sich der Bundesarbeitsminister aber nicht. Dabei verordneten die Ärzte 1987 zu Lasten der Krankenkassen, wie der jüngste Arzneiverordnungsreport feststellt, allein für 5 Milliarden DM Arzneimittel mit umstrittener Wirksamkeit, und das in einem einzigen Jahr.
Fachleute sprechen davon, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland 500 000 bis 800 000 Medikamentenabhängige haben. Ein Fünftel der 15 000 Dialysepatienten hat die Nierenschäden infolge des Mißbrauchs von Arzneimitteln davongetragen. Wo finden sich die Antworten, Herr Bundesarbeitsminister, auf diese Steuerungs- und Qualitätsprobleme im Gesundheits-Reformgesetz?
Ich finde in Ihrem Gesetzentwurf keine. Der Sachverständigenrat für die Konzertierte Aktion im Gesundheitswesen hat zwei Jahresgutachten mit detaillierten Empfehlungen vorgelegt. Warum haben Sie diese nicht übernommen?
Meine Damen und Herren, eine Strukturreform der gesetzlichen Krankenversicherung, die sich in der uferlosen Ausdehnung der Selbstbeteiligung erschöpft und den Einstieg in die Pflege durch die zusätzliche Belastung von alten, chronisch kranken und behinderten Menschen erkauft, verdient den Namen ,,Gesundheits-Reformgesetz" nicht. Denn: „Das ganze System beruht auf Selbstbeteiligung. Wer sonst - wenn nicht die Versicherten - zahlt es? Das ist die Selbstbeteiligung. "
- Hören Sie nur einmal zu, was ich vorlese: „Wenn die Selbstbeteiligung einen zusätzlichen Sinn haben soll, dann nicht den, einfach nur Geld zu beschaffen.
Das muß man ehrlicherweise über die Beiträge tun. Selbstbeteiligung im Krankenhaus, 5 DM pro Tag - ich habe noch nie jemanden gesehen, der sich selbst ins Krankenhaus eingewiesen hat. Wo ist da der Steuerungseffekt? Weg damit! "
Nun, meine Damen und Herren, was ich hier zitiert habe, sind die Worte von Herrn Minister Blüm, gesprochen vor einem Jahr als damaliger Vorsitzender der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft auf deren Bundestagung am 16. Oktober letzten Jahres in Hamburg.
Ich kann nur sagen, Herr Minister Blüm: Recht hatten Sie. Weg damit, weg mit diesem Gesetzentwurf! Dann werden Sie Ihren eigenen Ansprüchen gerecht.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben jetzt in zweiter und dritter Lesung über die Anpassung der Renten für die Kriegsopfer und ihre Hinterbliebenen an die allgemeine Rentenentwicklung im Rahmen des achtzehnten KOV-Anpassungsgesetzes zu entscheiden. Das ist notwendig und rechtlich vorgesehen. Allein, es reicht nicht aus. Der von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf wird den sozialpolitischen Notwendigkeiten - Stichwort: strukturelle Verbesserungen für die Kriegsopfer - nicht gerecht.
Ich möchte Sie nochmals daran erinnern, daß der Bundeskanzler schon vor zwei Jahren, in seiner Regierungserklärung vom 18. März 1987, die Notwendigkeit struktureller Verbesserungen für die Kriegsopfer hervorgehoben hat.
Die Bedarfslage der Betroffenen hat sich seither nicht verbessert. Im Gegenteil, bedingt durch ihr hohes Alter haben viele von ihnen einen erhöhten Bedarf an Hilfe und Betreuung. Ihre pflegenden Angehörigen
sind ebenfalls in ein Alter vorgerückt, das ihnen die Pflege immer mehr erschwert.
- Herr Kollege Louven, Sie wissen, daß es damals auch erhebliche strukturelle Verbesserungen gegeben hat. Erinnern Sie sich doch bitte einmal daran, daß 1970 die Anpassung der Kriegsopferrenten an die allgemeine Einkommensentwicklung beschlossen wurde. Daran muß man an dieser Stelle auch einmal erinnern. Sie tun immer so, als ob nur jetzt, seitdem Sie dran sind, etwas getan wird und früher nichts erreicht wurde.
Im übrigen darf ich noch einmal darauf hinweisen: Die strukturellen Verbesserungen sind notwendig. Es führt doch wohl kein Weg daran vorbei.
Nicht zuletzt wegen des hohen Alters der Betroffenen sind Leistungsverbesserungen struktureller Art dringend erforderlich. Ich darf daran erinnern, daß darauf auch der Bundesrat in seiner Stellungnahme vom 10. März 1989 hingewiesen hat.
Statt nun die Gelegenheit zu ergreifen, am richtigen Ort und zur richtigen Zeit, nämlich im Rahmen dieser 18. Anpassungsnovelle, die notwendigen Leistungsverbesserungen mit aufzubauen, verweisen Sie auf ein Strukturverbesserungsgesetz, das Sie zwar zum wiederholten Male ankündigen, das jedoch in den Einzelheiten noch nicht erkennbar ist.
Wir haben 15 Änderungsanträge vorgelegt,
die Leistungsverbesserungen für Kriegsopfer und deren Hinterbliebenen vorsehen, wobei wir insbesondere diejenigen in den Vordergrund gerückt haben, deren wirtschaftlicher Schaden bisher nicht ausreichend abgegolten ist, deren altersbedingte Erschwernisse stärker berücksichtigt werden müssen, sowie diejenigen, deren oftmals langjährige Pflegeleistungen für den Kriegsopferversehrten bislang nicht genügend berücksichtigt wurden.
Bei der gegebenen und von niemandem bestrittenen Bedarfslage der Betroffenen halten wir ein weiteres Zuwarten für unzumutbar, im Hinblick auf die ständige Verringerung der Gruppe der Berechtigten in Folge der Sterbefälle schon fast für verwerflich.
Wir appellieren daher insbesondere im Hinblick auf das inzwischen sehr hohe Durchschnittsalter der Kriegsbeschädigten und deren Hinterbliebenen nochmals an Sie, meine Damen und Herren von den Regierungskoalitionen, hier und jetzt unter Beweis zu stellen, daß Sie sozialen Ausgleich unter den Bedingungen des sachlich Notwendigen zum rechten Zeitpunkt betreiben und darauf verzichten, das jetzt Gebotene aus vordergründigen Überlegungen in das Wahljahr zu verschieben.
Meine Damen und Herren, ich möchte nun zum Art. 2 des Gesetzentwurfes kommen. Die SPD wird diesen Art. 2 des Gesetzentwurfs aus einer ganzen Reihe von Gründen ablehnen.
Wir haben zunächst die Technik zu kritisieren. Die Anpassung der Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz mit den, wie es jetzt heißt, Änderungen von Vorschriften über die Arbeitslosenhilfe - im Klartext: massive Verschlechterungen - zu verbinden, ist inhaltlich absurd. Es ist allein ein Vehikel, den Gesetzgeber, d. h. uns alle, massiv unter Druck zu setzen. Mit der Opposition kann man das machen, denken Sie. Warum, frage ich zurück, lassen sich die Mitglieder der Regierungskoalition dies eigentlich gefallen?
Wir haben im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung die Abkoppelung des Art. 2 beantragt - leider ohne Erfolg. Dabei wäre es, unabhängig von der Frage, welche Position man in der Sache selbst hat, notwendig gewesen, über die in Rede stehende gesetzliche Regelung gründlich nachzudenken. Die Regelung ist - dies hat Herr Professor Krause, ein von den Koalitionsfraktionen für die öffentliche Anhörung benannter Sachverständiger, deutlich gesagt - signifikant verfassungswidrig.
Ich weiß: Andere haben andere Meinungen. Ich will das nicht vertiefen. Aber wir haben erneut erfahren: Drei Juristen - fünf Meinungen. Bei uns war es vergleichsweise besser: Drei Juristen - nur drei Meinungen. Das kann man kritisieren, das kann man aber auch zum Anlaß nehmen, weiter zu beraten. Das haben Sie nicht tun wollen. Sie wollten es hinter sich bringen; dafür habe ich kein Verständnis. Dabei ist die Qualität der Gesetzgebungsarbeit auf der Strecke geblieben.
Unsere Meinung ist: Arbeitslose mit und ohne unterhaltsfähige Angehörige werden ungleich behandelt, d. h. der Gleichheitsgrundsatz des Grundgesetzes wird eklatant verletzt. Es ist nur eine Frage der Zeit, bis es ein entsprechendes Urteil des Bundesverfassungsgerichts geben wird. Das wissen Sie genausogut wie ich. Deshalb spielen Sie auf Zeit und sagen: Okay, es dauert, bis das Bundesverfassungsgericht entscheiden wird, deshalb können wir erst einmal auf Kosten der Betroffenen Geld sparen. Es geht ja um rund eine halbe Milliarde, Herr Bundesarbeitsminister.
Wir lehnen Art. 2 ab, weil die Verschlechterungen bei der Arbeitslosenhilfe darauf hinauslaufen, die vom Bundessozialgericht für rechtswidrig erklärte Praxis der Bundesanstalt für Arbeit zu legalisieren. Das ist der Inhalt Ihres Art. 2.
Ihr Ziel ist es, die Zumutbarkeitsanordnung nach dem Arbeitsförderungsgesetz zu unterlaufen. Diese Position halte ich für feige. Wenn Ihnen die Zumutbarkeitsanordnung der Bundesanstalt für Arbeit mißfällt, dann müssen Sie tun, was Sie nicht lassen können, aber die indirekte - um nicht zu sagen: krumme - Tour ist wirklich nicht in Ordnung.
Ich unterstreiche: Die von Ihnen begehrte gesetzliche Änderung ist bildungspolitisch verfehlt. Sie wollen die Arbeitsaufnahme unterhalb des QualifikaKirschner
tionsniveaus erzwingen. Das läuft auf eine systematische Vernichtung von Bildungsinvestitionen hinaus. Dies ist auch ökonomisch absurd. Was hören wir doch sonst für schöne familienpolitische Sonntagsreden von den Koalitionsabgeordneten! Theorie und Praxis liegen oft meilenweit auseinander. In diesem Fall ist der Widerspruch extrem. Sie tragen Streit und Spannungen in die Familien. Sie zwingen die Betroffenen, über Anwälte miteinander umzugehen.
All das, was ich Ihnen jetzt vorhalte, ist Ihnen letztlich anscheinend egal. Sie wollen den Bund von finanziellen Lasten befreien, die Last den Betroffenen, den Familienangehörigen, den Sozialhilfeträgern aufhalsen.
Einmal mehr stiehlt sich der Bund aus der eigenen Verantwortung. Auch das ist nicht neu. Wir erleben es laufend. Aber es wird Ihnen auch dieses Mal nicht gelingen, von Ihrem eigenen Fehlverhalten abzulenken.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zusammenfassen. Wir haben Ihnen die Anträge zur Kriegsopferversorgung, die strukturelle Verbesserungen vorsehen, vorgelegt. Wir fordern Sie auf: Wenn Sie es mit strukturellen Verbesserungen ernst meinen, dann stimmen Sie diesen Anträgen zu. Wenn Sie diesen Anträgen wider Erwarten nicht zustimmen, nachdem Sie ja strukturelle Verbesserungen angekündigt haben, werden wir uns bei der Abstimmung folgendermaßen verhalten.
- Sicher: wider Erwarten. Nachdem Sie sagen, strukturelle Verbesserungen seien dringendst notwendig, möchten wir Ihnen die Chance geben, Ihr Wort einzulösen, Herr Kollege Cronenberg.
Davon gehe ich wirklich aus.
Sollten Sie dem wider Erwarten nicht folgen, dann möchte ich hier unser Abstimmungsverhalten erklären. Wir werden Art. 1, der Verbesserungen in Form der Erhöhung der Kriegsopferrenten vorsieht, zustimmen.
- Art. 1 ist bescheiden genug. Art. 2, der die Verschlechterungen im Arbeitsförderungsgesetz vorsieht, werden wir ablehnen. Bei Art. 3 werden wir uns enthalten. Es ist eine Korrektur des Gesundheits-Reformgesetzes. Bei den anderen zwei Artikeln werden wir uns ebenfalls enthalten.
Insgesamt werden wir diesem Gesetz aus den genannten Gründen nicht zustimmen.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch wenn der Zwischenbericht der Enquete-Kommission, über den wir jetzt diskutieren, bereits am 8. November letzten Jahres, also vor rund sieben Monaten vorgelegt wurde und wenn auch in der Zwischenzeit das sogenannte Gesundheits-Reformgesetz in Kraft getreten ist, dieser Bericht hat, sowohl was die Analyse unseres Gesundheitswesens als auch was die vorgeschlagenen Reformoptionen angeht, nichts an Aktualität eingebüßt;
denn die Probleme der gesetzlichen Rentenversicherungen und des Gesundheitswesens sind ja durch Ihre Politik mit dem Gesundheits-Reformgesetz nicht gelöst worden.
Im Gegenteil: Sie haben die Chance nicht ergriffen, die Reformvorschläge, die im Zwischenbericht, der ja rund zwei Wochen vor der zweiten und dritten Lesung des GRG vorgelegt wurde, mit zu berücksichtigen.
- Viel zu spät, Herr Kollege Günther? Wir haben darüber ja auch im Ausschuß rechtzeitig diskutiert.
An dieser Stelle möchte ich vor allem den berufenen Sachverständigen einen herzlichen Dank für ihre konstruktive und aktive Arbeit dafür aussprechen, daß noch vor Verabschiedung des GRG ein Zwischenbericht vorgelegt werden konnte.
In diesen Dank möchte ich auch ausdrücklich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sekretariats einschließen, die sich weit über ihr arbeitsvertragliches Pflichtsoll engagierten.
Sie, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, haben das Angebot meiner Fraktion, mit der Einsetzung einer Enquete-Kommission eine Strukturreform zu schaffen, die diesen Namen verdient, nicht aufgegriffen, weil Sie sich in Ihrer Arroganz einbildeten, sowohl auf die SPD als auch auf
wissenschaftlichen Sachverstand verzichten zu können.
Das Ergebnis Ihrer Politik müssen die Patienten nun auf Heller und Pfennig mit höherer Selbstbeteiligung ausbaden.
Daß der Bundesarbeitsminister im Deutschen Bundestag am 27. Oktober 1988 noch glaubte, sich mit seinen sattsam bekannten leeren Sprüchen über die Enquete-Kommission auslassen zu müssen, hat nur gezeigt, daß er die bis dahin vorliegenden Berichte entweder nicht zur Kenntnis nehmen wollte oder nichts davon begriffen hat.
Der Herr Kollege Dr. Hoffacker - leider ist er nicht hier, aber ich möchte an dieser Stelle dennoch ein Wort zu ihm sagen, damit das auch ins Protokoll kommt - wird im Gelben Dienst vom 2. Juni 1989 folgendermaßen zitiert: „Die mit der Kommission verbundenen Erwartungen werden nicht erfüllt. " Und weiter: Der Abschlußbericht werde in seinem Inhalt - nun wieder wörtliches Zitat - „unterhalb des sonst bei einer Enquete üblichen Niveaus bleiben". Dazu möchte ich an dieser Stelle, im Plenum des Deutschen Bundestages feststellen, daß eine solche Feststellung weder der Arbeit noch dem Engagement, noch dem Sachverstand der Sachverständigen gerecht wird. Das halte ich für diffamierend.
Darin schließe ich auch ausdrücklich die wissenschaftlichen Mitarbeiter des Sekretariats ein. Anscheinend soll schon im Vorfeld des Endberichts dieser madig gemacht werden, damit die Bilanz im Verhältnis zum GRG nicht noch negativer für das letztere ausfällt.
Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, Sie werden ja derzeit sehr schnell vom Alltag eingeholt.
Ich möchte daran erinnern, daß zu dem Zeitpunkt, als das GRG verabschiedet wurde, der Bundesarbeitsminister im Rundfunk erklärte, daß er sich nun dem Kampf gegen die Ärzteschwemme in der Bundesrepublik verschrieben habe. Der „Kölner Stadt-Anzeiger" schrieb dazu am 28. November 1988: „Kaum ist die Gesundheitsreform vom Bundestag verabschiedet, da wendet sich Arbeitsminister Blüm einem Thema zu, das im Zusammenhang mit der Reform längst hätte beraten werden müssen: die Ärzteschwemme."
Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, Sie legen uns heute einen Entschließungsantrag zum vorliegenden Zwischenbericht vor.
In den Punkten 1 und 2 stimmen Sie eine Jubelarie über Ihr GRG an.
Das würde ich an Ihrer Stelle ebenfalls tun. Nur, fragen Sie doch einmal einen Dialysepatienten oder einen Krebserkrankten, wie diese das von Ihnen so beKirschner
zeichnete „sozial ausgewogene Reformkonzept" - so heißt es wörtlich - beurteilen.
In den Punkten 3 und 4 fordern Sie von der Bundesregierung weitere Schritte. Sie geben damit also zu, daß Sie zentrale Bereiche, die dringendst einer Lösung hätten zugeführt werden müssen, im GRG nicht angepackt haben. Sie haben das Klassenziel, eine Reform des Gesundheitswesens zu schaffen, weit verfehlt.
Von vornherein, meine Damen und Herren, haben Sie in Ihrem Gesetz die wichtigen Einzelbereiche der stationären Versorgung, der Überkapazitäten bei den Heilberufen und damit die Frage der Wirtschaftlichkeit bzw. der Unwirtschaftlichkeit und nicht zuletzt die Kassenorganisation ausgeklammert und für die zweite Hälfte dieser Wahlperiode versprochen. Davon ist heute nicht mehr die Rede.
Ich will aus dem vorliegenden Zwischenbericht vor allem zur Kassenorganisation einiges verdeutlichen. Der Gesetzentwurf des Landes Hamburg im Bundesrat macht erneut deutlich, wie dringlich eine Organisationsreform ist.
Über die Lösungen und die Wege kann man ja streiten. Aber nichts zu tun ist die schlechteste aller Möglichkeiten.
- Liebe Frau Kollegin Limbach, Sie können nicht immer nur von früher reden. Seit 1982 stellen Sie die Regierung. Sie können nicht 7 Jahre lang immer auf die Vergangenheit verweisen.
Im übrigen darf ich darauf hinweisen: in 7 Jahren hätten Sie genug Zeit gehabt.
- Daß Sie gehandelt haben, sieht man ja daran, daß sich der Abstand der Beitragssätze zwischen den Kassenarten sowohl im Bundesdurchschnitt als auch vor Ort ständig vergrößert hat.
Diese Beitragssatzunterschiede sind keine abstrakten Rechengrößen, sondern sie machen sich beim einzelnen Versicherten - das wissen Sie - jeden Monat in Mark und Pfennig in seinem Portemonnaie bzw. auf seinem Konto bemerkbar.
Schauen Sie sich die Region Hamburg an. Der niedrigste Beitragssatz bei einer Betriebskrankenkasse beträgt 9,8 %, was einem Höchstbeitrag von 447 DM monatlich entspricht, während der Beitragssatz beispielsweise bei der AOK 15,5 % beträgt, was einem Höchstbeitrag von bis zu 708 DM monatlich entspricht. Das ist ein Beitragsunterschied von 261 DM. Die Beitragssätze der anderen Kassen, ob Ersatzkassen, Innungskrankenkassen oder Betriebskrankenkassen, liegen irgendwo dazwischen. Ich frage: Wo ist dafür eigentlich die Rechtfertigung?
Meine Damen und Herren: Die herkömmliche Gliederung der gesetzlichen Krankenversicherung hat vor allem zwei zentrale Mängel. Zum einen führt sie zu erheblichen rechtlichen, sozialen und materiellen Ungleichbehandlungen unter den Versicherten, ohne daß eine überzeugende rechtfertigende Begründung dafür zu finden ist. Das Prinzip der Gliederung rechtfertigt selber noch keine Ungleichbehandlung. Zum anderen sind massive Wettbewerbsverzerrungen zwischen den Kassenarten nicht zu leugnen.
Ursache dieser Fehlentwicklung ist das auf die Verhältnisse zu Beginn unseres Jahrhunderts zugeschnittene Zuweisungssystem, dem nur bestimmte Gruppen, also vor allem Angestellte, durch Ausübung ihres Wahlrechts zu den Ersatzkassen ausweichen können. Die durch die Ungleichbehandlung zwangsläufig hervorgerufenen Unterschiede in den Risikostrukturen
- ich verweise auch auf die überproportionalen Gesundheitsgefährdungen und damit auf die höhere Morbidität bei Arbeitern - werden durch die Risikoselektion von Sonderkassen, Betriebs- und Innungskrankenkassen und speziellen Ersatzkassen, sogar noch verstärkt. Da das Leistungsrecht der gesetzlichen Krankenversicherungen fast vollständig durch Gesetz geregelt ist, werden unterschiedliche Beitragssätze nur noch durch die Finanzkraft der jeweiligen Kassen auf der Einnahmenseite und den Finanzbedarf auf der Ausgabenseite hervorgerufen. Die entscheidenden Faktoren, die auf den Beitragssatz einwirken, sind die Höhe der Grundlöhne, die Risikostrukturen und die Familienlastquote.
Diese Entwicklung hat dazu geführt, daß rechtlich benachteiligte Versicherte durch die Auferlegung höchster Beitragssätze auch noch sozial diskriminiert werden. Eine bloße Modifikation des bestehenden Systems kann die Mängel nicht beseitigen.
Deshalb wird von der Enquete-Kommission das sogenannte Wahlfreiheitskonzept favorisiert. Das heißt, branchen- oder berufsspezifische Zugangsbarrieren für Versicherte sollen entfallen. Jeder Versicherte soll jede Kasse wählen können. Die gewählte Kasse muß jeden Versicherten aufnehmen - Stichwort Kontrahierungszwang. Unabdingbare Voraussetzung für die Funktionsfähigkeit dieser Reform ist die Schaffung gleicher - ich betone das - Wettbewerbsbedingungen für alle Kassen, also die Schaffung eines einheitlichen Mitgliedschafts-, Beitrags-, Leistungs- und Vertragsrechts. Schutzzäune wird es dann für keine Kassenart mehr geben.
Bei einem Übergang zur völligen Wahlfreiheit wäre ohne Veränderung der Strukturen nicht zu verhindern, daß die Startchancen im Wettbewerb zwischen den Krankenkassen unterschiedlich verteilt sind. Dies ist bei den aufgeführten Beitragssatzunterschieden
- ich erinnere: zwischen 8 und 16 % - nicht verwunderlich. Um die notwendige Chancengleichheit herzustellen, werden zwei Lösungen vorgeschlagen, ein11144 
mal ein Wahlfreiheitsmodell mit sozialpolitischer Orientierung, zum anderen ein sogenanntes Wettbewerbsmodell. Ich halte das erstere für richtig. Dies ist im übrigen nichts Neues, nichts Revolutionäres. In der Krankenversicherung der Rentner, die immerhin 40 % rund der Versicherten umfaßt, wird dies seit Jahren praktiziert. Man kann sich dabei sicherlich noch Verbesserungen vorstellen. In die gleiche Richtung eines Strukturausgleichs gehen auch die Vorschläge des Sachverständigenrats der Konzertierten Aktion im Gesundheitswesen.
- Ja, das habe ich doch gesagt. Ich habe von den Risikostrukturen geredet, Herr Kollege Günther.
Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, ich möchte an Sie appellieren, aufbauend auf den Ergebnissen des Zwischenberichts dem Deutschen Bundestag einen Endbericht zu einer Strukturreform mit Vorschlägen vorzulegen, die den Weg zu einer echten Reform ebnen. Ich meine, der Zwischenbericht bietet dazu eine hervorragende Grundlage.
Ich bedanke mich.
 Herr Staatssekretär, Sie haben darauf hingewiesen, daß es in der Frage, wie dies umgesetzt werden soll, unterschiedliche Auffassungen gibt. Die Bundesregierung bevorzugt den nationalen Weg. Auf europäischer Ebene gibt es wohl Vorstellungen, dies auf eine europäische Zulassungsbehörde zu übertragen. Wenn sich die Bundesregierung durchsetzt, ist ja wohl davon auszugehen, daß es zu sehr viel mehr Zulassungen kommen wird. Ist dann

das Bundesgesundheitsamt 1993 und in den folgenden Jahren nach heutiger Sicht in der Lage, dies entsprechend zu bewältigen? Oder ist zu erwarten, daß ein sehr großer Antragsstau die Folge sein wird? Wie sieht die Bundesregierung das?
Pfeifer, Pari. Staatssekretär: Herr Kollege, Sie wissen, daß wir hier bereits jetzt im Bundesgesundheitsamt ein Problem haben. Nicht zuletzt deswegen dient die 4. Arzneimittelnovelle, auf die ich in meiner Antwort Bezug genommen habe, auch dem Ziel, zu einer Beschleunigung des Zulassungsverfahrens zu kommen. Im übrigen ist es so, daß dann dieses Zulassungsverfahren auch im Rahmen der gegenseitigen Anerkennung in der EG die Grundlage für die Zulassung im gesamten Binnenmarkt bedeuten würde.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege und Staatssekretär Seehofer, ich werde nachher im Laufe meiner Rede noch auf einzelne Dinge eingehen. Nur eine Bemerkung vorab: Daß wir dieses Gesetz begrüßen, ist klar. Nur hätten wir uns gewünscht, daß das, was Sie heute machen, schon früher gekommen wäre, und zwar analog dem, was der Bundeskanzler - Sie sagten es ja - bereits 1987 angekündigt hat. Ich glaube, es wäre auch möglich gewesen.
Nun, meine Damen und Herren, heute liegt uns der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Kriegsopferversorgung in zweiter und dritter Beratung vor, ein Gesetzentwurf, der nicht die jährliche Anpassung der Entschädigungsleistungen für die Kriegsopfer - entsprechend der Erhöhung der Renten aus der Rentenversicherung - zum Inhalt hat, sondern deren strukturelle Verbesserungen.
In dieser Zielsetzung - ich sagte es schon - wird der Gesetzentwurf von uns unterstützt. Dies möchte ich hier insbesondere deshalb ausdrücklich festhalten, weil mit ihm zu einem Großteil Forderungen aufgegriffen werden, die wir Sozialdemokraten im Zusammenhang mit Gesetzen zur Anpassung der
Kriegsopferversorgung auch hier im Deutschen Bundestag in den letzten Jahren bereits mehrfach erhoben haben.
- Ja, richtig, Herr Kollege Andres.
Rund 1,4 Millionen Kriegsopfer erhalten heute, knapp 45 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges, noch Entschädigungsleistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz. Die Beschädigten, Witwen, Witwer, Waisen und Kriegereltern haben ein bleibendes Opfer für die Allgemeinheit erbracht, das wir zwar keinem abnehmen können, das wir in einer solidarischen Gesellschaft aber alle mittragen müssen.
Diesem erbrachten Opfer muß die Kriegsopferversorgung auch in Zukunft gerecht werden. Dabei ist besonders zu berücksichtigen, daß sich infolge des Älterwerdens der Kriegsopfer deren Lebensbedingungen in besonderer Weise verschlechtert haben. Zu den schädigungsbedingten Gesundheitsbeeinträchtigungen traten altersbedingte Erkrankungen und Beschwernisse hinzu, so daß heute vielfach auch dort gesellschaftliche Hilfeleistungen erforderlich werden, wo früher noch Eigenhilfe möglich war. Dieser Situation wird der Gesetzentwurf in seiner jetzigen Fassung zu einem großen Teil - aber ich sage: nicht in allen Teilen - gerecht.
Die generelle Notwendigkeit zur strukturellen Weiterentwicklung der Kriegsopferversorgung besteht ja nicht erst seit heute oder ab dem vorgesehenen Inkrafttreten des Gesetzentwurfs zum 1. April bzw. 1. Juli 1990. Diese Notwendigkeit besteht vielmehr schon seit einigen Jahren. Von seiten der SPD-Bundestagsfraktion hat es deshalb dazu in den letzten Jahren auch wiederholt klare Forderungen und Verbesserungsvorschläge gegeben, die aber mit der Stimmenmehrheit der Koalitionsfraktionen von CDU/ CSU und FDP schon in den entsprechenden Ausschußberatungen oder auch hier im Hause niedergestimmt worden sind. Lediglich zu Minimalverbesserungen konnten sich die Koalitionsfraktionen in dem einen oder anderen Fall durchringen.
Dieses Verfahren läßt sich an einem Großteil der wesentlichen Leistungsverbesserungen, die der vorliegende Gesetzentwurf enthält, zurückverfolgen. Ich möchte nur erinnern an die Verbesserung des Berufsschadensausgleichs für Beschädigte und des Schadensausgleichs für Witwen. Dies ist eine alte Forderung von uns Sozialdemokraten, zu der wir bereits wiederholt Regelungsvorschläge gemacht haben. Dabei waren wir uns immer bewußt, daß dies ein sehr schwierig zu regelnder Bereich ist und daß durchaus auch andere Lösungsmodelle denkbar sind. Es war aber keine Alternative für uns, wegen dieser Schwierigkeiten gegen eindeutige Unterversorgungstatbestände so lange nichts zu unternehmen, bis man die optimale Lösung gefunden hat. Der Lösungsvorschlag, der mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf in der Ausschußfassung unterbreitet wird, findet auch unsere Zustimmung, weil er sachgerecht ist und insbesondere auch die Beschädigten einbezieht, die noch erwerbstätig sind bzw. ohne die Schädigung noch erwerbstätig wären.
15178 Deutscher Bundestag - 11. Wahlperiode - 197. Sitzung Bonn, Donnerstag, den 15. Februar 1990
Als weitere Beispiele kann ich auf die Erhöhung der Alterszulage zur Grundrente für Schwerbeschädigte, die Verdoppelung des Zeitraums von fünf auf zehn Jahre, innerhalb dessen Pflegepersonen nach dem Tode des Pflegezulagenempfängers Kuren in Anspruch nehmen können, die Schonung der Pflegezulage des Beschädigten, wenn neben der Pflegetätigkeit der Ehefrau eine fremde Pflegeperson gegen Entgelt beschäftigt werden muß, die Verbesserung der Hilfe zur Weiterführung des Haushalts oder etwa die längst überfällige Erhöhung der Elternrente verweisen.
Das alles sind Leistungsverbesserungen, auf deren Notwendigkeit die SPD-Bundestagsfraktion schon vor Jahren hingewiesen hat und deren gesetzgeberische Umsetzung von den Koalitionsfraktionen bisher immer verhindert wurde. Jetzt endlich hat sich auch bei der Bundesregierung - Herr Kollege Seehofer, nicht dank des Bundesfinanzministers; ich nehme an, daß das nicht dem Bundesfinanzminister zu verdanken, sondern eben dringend notwendig ist - und bei den Koalitionsfraktionen diese Erkenntnis durchgesetzt, und es werden unseren Forderungen entsprechende Maßnahmen ergriffen.
Meine Damen und Herren, wenn ich diese Zusammenhänge hier darstelle, dann ist dies nicht als Rechthaberei mißzuverstehen. Tatsache ist aber, daß der Bundesregierung ebenso wie den Koalitionsfraktionen von CDU/CSU und FDP schon im Zuge der öffentlichen Anhörung von Kriegsopferverbänden, die der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung im Mai 1987 zur Kriegsopferversorgung durchgeführt hat, auf eindringliche Weise vor Augen geführt worden ist, daß die altersbedingt besondere Situation der Kriegsopfer sofortiges Handeln notwendig mache.
Kein einziger Vertreter der Kriegsopferverbände hielt schon damals ein weiteres Hinausschieben struktureller Leistungsverbesserungen für vertretbar. Der Nachbesserungsbedarf in der Kriegsopferversorgung war also allen Beteiligten klar. Nur wollten sich die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen in der Vergangenheit nicht zu einer gesetzgeberischen Umsetzung des für notwendig Erkannten durchringen. Geblieben sind den Kriegsopfern für lange Zeit im wesentlichen nur Versprechungen und Vertröstungen.
Wenn mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf zu einem Großteil sozialdemokratische Verbesserungsvorschläge aufgegriffen werden, so macht das auch deutlich, daß jetzt für richtig gehalten wird, was früher von den Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung als unbezahlbare Versprechungen - so wurde es immer abgetan, Herr Kollege Heinrich - abgetan wurde.
- Sie haben es doch abgetan, weil es von unserer Seite kam und weil es Ihnen noch nicht in den Kram paßte.
Es war auch nicht so, Herr Kollege Louven, daß keine Finanzierungsmöglichkeiten vorhanden gewesen wären. Das ist doch wohl unbestritten. Ich will darauf hinweisen - obwohl ich das eigentlich nicht ansprechen wollte - , daß durch das altersbedingte Wegsterben weniger Ausgaben für Kriegsopfer anfallen. Wir hätten also auch in der Vergangenheit genügend Spielräume gehabt, wenn das gewollt worden wäre.
Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, hab en anderen Bereichen gegenüber der Kriegsopferversorgung den Vorrang eingeräumt. Sie haben es z. B. für richtiger gefunden, Finanzmittel für eine ungerechte und unsoziale Steuerreform mit einer Begünstigung insbesondere von Besserverdienenden einzusetzen als für die notwendige strukturelle Verbesserung der Kriegsopferversorgung, obwohl dafür schon ein Bruchteil dessen, was die Steuerreform insgesamt ausgemacht, ausgereicht hätte.
Das meine ich, wenn ich sage: andere Prioritäten setzen. Ich darf Sie auch an die Frühpensionierung von Offizieren erinnern. Dafür hat man 600 Millionen DM übrig gehabt,
für die strukturelle Verbesserung der Kriegsopferversorgung aber nicht. Das Ergebnis ist heute, daß eine Großzahl von Beschädigten und Hinterbliebenen von den Leistungsverbesserungen nichts mehr hat, weil sie diese nicht mehr erleben. Das allerdings ist ein bedrückendes Ergebnis, das wir sehr bedauern.
Trotzdem begrüßen wir Sozialdemokraten es, daß es wenigstens jetzt zu den überfälligen Strukturverbesserungen kommt. Wir haben schon in den Beratungen des federführenden Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung versucht, den Gesetzentwurf durch einige weitergehende Leistungsverbesserungen zu ergänzen, weil wir meinen, daß es insbesondere im Hinblick auf das zwischenzeitlich sehr hohe Durchschnittsalter der Beschädigten und der Hinterbliebenen zwingend ist, nicht mehr schrittweise voranzugehen, sondern jetzt zu einem umfassenden, insgesamt zufriedenstellenden und gerechten Leistungssystem in der Kriegsopferversorgung zu kommen. Auch wenn die Koalitionsfraktionen unseren Änderungsanträgen in den Ausschußberatungen aus finanziellen Gesichtspunkten nicht gefolgt sind, so erkennen wir doch an, daß der Regierungsentwurf nicht unerheblich nachgebessert wurde, indem einige Verbesserungsvorschläge des Bundesrates, die sich in ihrer Zielsetzung wiederum mit Forderungen von uns dekken, aufgegriffen wurden. Diese entschädigungsrechtlich gebotenen Nachbesserungen haben auch unsere Zustimmung gefunden. Dennoch möchte ich hier von unseren Verbesserungsvorschlägen zwei nochmals aufgreifen. Weil wir diese für vordringlich

halten, stellen wir sie hier nochmals zur Abstimmung.
Zum einen ist dies die Verbesserung des Pflegeausgleichs für Witwen, die ihren Ehemann über Jahre hinweg gepflegt haben. Mit der Regelung, wie sie nun der in der Ausschußfassung vorliegende Gesetzentwurf vorsieht, ist eine angemessene Entschädigung für jahrelang unentgeltlich und aufopferungsvoll erbrachte Pflegetätigkeit nicht zu erreichen. Hinzu kommt, daß es den pflegenden Ehefrauen nicht möglich war, einer beruflichen Tätigkeit nachzugehen, um sich eine eigene Altersversorgung aufzubauen. Wir halten es deshalb für dringend geboten, für den zu gewährenden Pflegeausgleich die Pflegetätigkeit bereits ab dem 11. Pflegejahr zu berücksichtigen und darüber hinaus den Steigerungssatz je zu berücksichtigendes Pflegejahr auf 1 vom Hundert zu erhöhen. Ich appelliere wirklich an Sie, das mit zu berücksichtigen.
Unser zweiter Antrag zielt auf die Verbesserung der Witwen- und Waisenbeihilfe ab. Wir halten es für sozialpolitisch gerechtfertigt und entschädigungsrechtlich vertretbar, nicht nur bei der Versorgung Hinterbliebener von Beschädigten mit einem Anspruch auf die Beschädigtenrente eines Erwerbsunfähigen, sondern auch von Beziehern einer Beschädigtenrente nach einer Minderung der Erwerbsfähigkeit um wenigstens 90 v. H. auf den konkreten Nachweis einer Mindestausfallquote zu verzichten. Bei verstorbenen Beschädigten mit einer so hohen Minderung der Erwerbsfähigkeit kann eine relevante schädigungsbedingte wirtschaftliche Beeinträchtigung mit hoher Wahrscheinlichkeit angenommen werden, weil eine so gravierende gesundheitliche Beeinträchtigung im allgemeinen mit Auswirkungen auf den gesamten Organismus und mit Einschränkungen der Arbeitsfähigkeit verbunden ist.
Die durch unsere Änderungsanträge bedingten Mehrkosten gegenüber dem vorliegenden Gesetzentwurf, wie er nun in der Ausschußfassung vorliegt, belaufen sich jährlich gerade auf 14 Millionen DM. Sie wissen alle, das ist kein großer Betrag.
- Nein, für beides. Dies sind übrigens Zahlen, die auch im Bundesrat verwendet worden sind, Herr Kollege Louven. Sagen wir einmal, dies ist wahrlich kein Betrag. Er ist vertretbar und schon allein im Hinblick auf die durch den Rückgang der Zahl der Versorgungsberechtigten bedingten jährlichen Minderausgaben auch leicht finanzierbar.
Ich möchte deshalb an die Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen appellieren und sie bitten, diesen berechtigten strukturellen Verbesserungen nicht weiter die Zustimmung zu verweigern.
In der Schlußabstimmung werden wir Sozialdemokraten dem Gesetzentwurf zustimmen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wird Sie, Herr Fuchtel und meine Damen und Herren von der Koalition, nicht überraschen, wenn ich Ihnen sage, daß die SPD-Bundestagsfraktion den Gesetzentwurf eines Vierten Agrarsozialen Ergänzungsgesetzes, kurz ASEG genannt, ablehnt. An den Gründen dafür, die mein Kollege Hermann Wimmer damals für die SPD dargelegt hat und die wir auch in der Sachverständigenanhörung des Arbeits- und Sozialausschusses bestätigt bekamen hat sich seit der ersten Lesung leider nichts geändert.
- Sie können das ja nachher sagen.
Sie fügen mit diesem Gesetzentwurf - lassen Sie mich dies deutlich sagen - Ihrer bisherigen Agrarsozialpolitik einen weiteren Flicken hinzu und - das ist unsere Kritik vom Grundsätzlichen her - verschieben damit ein weiteres Mal die wiederholt angekündigte große Agrarsozialreform auf die Zukunft.
Mir ist noch im Ohr, wie hier Abgeordnete der Koalition gesagt haben, daß - ich möchte einmal zitieren - „eine dauerhafte Lösung dieser Problematik neuer Elemente im landwirtschaftlichen Sozialversicherungssystem bedarf" . Ein weiteres Zitat: „Ich will ... den Überlegungen, die gleich zu Beginn der nächsten Legislaturperiode einsetzen werden, nicht vorgreifen."
Dies hat Herr Kollege von Schorlemer in der abschließenden Beratung des Beitragsentlastungsgesetzes am 6. Juni 1986, Herr Kollege Fuchtel, also vor vier Jahren, gesagt. Ich kann dazu nur feststellen, daß, falls Ihre Überlegungen zu Beginn der letzten Legislaturperiode nicht gleich wieder ausgesetzt haben, diese zumindest bis heute kein Ergebnis zeigen.
Was immer Sie an Entschuldigungen und Gründen für Ihr neuerliches Nichtstun vorbringen, lediglich die Beanstandung des SVBEG durch die EG-Kommission hat ja dazu geführt, daß Sie überhaupt etwas vorgelegt haben.
Sie kommen z. B. mit dem Grund, daß der federführende Arbeits- und Sozialausschuß zeitlich überbeansprucht ist. Herr Kollege Fuchtel, was muß noch alles für eine solche Begründung herhalten? Als ob Sie je darauf Rücksicht genommen hätten, wenn Sie einen Gesetzentwurf in unserem Ausschuß durchboxen wollten.
Ich erinnere nur an das sogenannte Gesundheits-Reformgesetz und den Beratungsdruck, dem wir ausgesetzt waren.
- Was reden Sie denn? Sie haben doch keine Ahnung.
Das alles kann doch nicht darüber hinwegtäuschen, daß Sie für eine umfassende Agrarsozialreform nicht die Kraft gefunden haben.
Zu unterschiedlich sind Ihre Interessen innerhalb der Koalition, zu gering ist Ihre Durchsetzungskraft gegenüber der Großbauernlobby, die in dieser Frage offenbar das Handeln des Deutschen Bauernverbandes bestimmt.
- So ist es, Herr Kollege Eigen, das wissen Sie sehr gut. Sie reden hier ständig von d e r deutschen Landwirtschaft und versuchen, wie der Deutsche Bauernverband - zugegebenermaßen mit nicht zu unterschätzendem Erfolg - in der Öffentlichkeit mit Zahlen über Durchschnittseinkommen den Eindruck zu erwecken, als ob es allen Landwirten schlechtginge und infolgedessen Einkommensübertragungen in Form von Beitragszuschüssen für alle notwendig seien.
Ein Blick in den Agrarbericht beweist jedoch genau das Gegenteil.
So betrug das verfügbare Gesamteinkommen bei den größeren Vollerwerbsbetrieben im Wirtschaftsjahr 1988/1989 fast 80 000 DM, bei den mittleren Vollerwerbsbetrieben fast 55 000 DM und bei den kleineren Vollerwerbsbetrieben rund 38 000 DM.
Nimmt man diese Zahlen ernst, dann - so meinen wir - muß viel stärker differenziert werden. Das Beitragssystem in der Landwirtschaft führt dazu, daß bei
16860 Deutscher Bundestag - l 1. Wahlperiode Kirschner
kleineren Betrieben überproportionale Belastungen für die Sozialversicherung vorliegen.
Das ist teilweise in sehr pauschaler Form durch das SVBEG ausgeglichen worden. Durch das 4. ASEG verschieben Sie das wieder zuungunsten der unteren Einkommen.
- Ich sage es Ihnen gleich, Herr Kollege Eigen.
Der Wegfall des SVBEG, die Übernahme der 300 Millionen DM Beitragsentlastung in die Altershilfe, wovon ein Drittel, d. h. 100 Millionen DM, für eine generelle Beitragsentlastung in der Altershilfe und zwei Drittel, d. h. 200 Millionen DM, zur strukturellen Beitragsentlastung verwendet werden, bedeutet im Endeffekt, daß die kleineren bäuerlichen Betriebe unter dem Strich Mehrbelastungen auferlegt bekommen, die bis zu 1 770 DM im Jahr betragen können.
- Entschuldigen Sie bitte. Sie nehmen doch das SVBEG weg, Herr Kollege Hornung. Sie können doch nicht vergessen machen, daß unter dem Strich für die einkommensschwächsten Betriebe per saldo eine Mehrbelastung von 1 770 DM herauskommt.
Sie haben schlichtweg, Herr Kollege Fuchtel, das vorher unter den Tisch fallen lassen.
- Das weiß er sehr genau.
Sie entlasten dagegen alle größeren landwirtschaftlichen Betriebe sowie auch Nebenerwerbsbetriebe entweder durch die Neueinbeziehung in die Beitragsentlastung in der landwirtschaftlichen Altershilfe oder durch den verminderten Anstieg des sogenannten Einheitsbetrages von 250 statt 270 DM im Monat. Im Ergebnis ist das eine Umverteilung von unten nach oben.
Die ungerechte Beitragsstruktur bei den landwirtschaftlichen Krankenkassen lassen Sie dagegen unangetastet. Auch hier hat die Anhörung nochmals deutlich gemacht, daß in einem sogenannten ersten Schritt zur Agrarsozialreform Handlungsbedarf für den Gesetzgeber besteht. Es wirkt doch geradezu rührend, wenn Staatssekretär Eisenkrämer jetzt den landwirtschaftlichen Krankenkassen droht, wenn sich die ungerechte Beitragsstaffel der landwirtschaftlichen Krankenkassen nicht ändere, werde der Gesetzgeber in der nächsten Wahlperiode - so ein Zitat -„mit dem dicken Hammer" dazwischenfahren.
Ich sage Ihnen: Wir bieten Ihnen die Gelegenheit, diese Ungerechtigkeiten bereits jetzt in einem wirklichen ersten Schritt zur Agrarsozialreform zu beseitigen.
Daß eine vernünftige und sozial gerechte Eingliederung der SVBEG-Mittel in das System der agrarsozialen Sicherung nur unter Einbeziehung der Beitragsstrukturen der landwirtschaftlichen Krankenkassen möglich ist, hat die Bundesregierung mehrfach selbst festgestellt, z. B. im Februar 1989. Dazu möchte ich zitieren:
Da das SVBEG zu großem Anteil Entlastung auch im Bereich der Krankenversicherung ... bewirkt, ist nach Aufhebung des SVBEG zwingend die Beitragsbelastung in der LKV gerechter zu gestalten.
- Ja, das schreibt das BML.
Ohne eine derartige Veränderung in der LKV kann keine Integration der SVBEG-Mittel in das agrarsoziale Sicherungssystem erfolgen.
Diese richtige Einschätzung des BML und BMA kann ich nur unterstreichen.
Auch der Entschließungsantrag der Koalition geht offensichtlich von einer ungerechten Verteilung der Beitragslasten in der LKV aus. Sie spielen aber ein schäbiges Schwarze-Peter-Spiel, wenn Sie auf die Selbstverwaltung der Krankenkassen - Sie sind ja eine Partei der Selbstsverwaltung, haben Sie gesagt, Herr Fuchtel - verweisen. Die Selbstverwaltung ist seit Jahren untätig geblieben und hat eben nicht für eine gerechtere Staffelung der Beiträge gesorgt.
Wir vermissen weiterhin einen tatkräftigen Solidarbeitrag der besserverdienenden Landwirte in der Altershilfe. Hier ist trotz der in den vergangenen Jahren kräftig gestiegenen Einheitsbeiträge das BeitragsLeistungs-Verhältnis immer noch wesentlich günstiger als in der gesetzlichen Rentenversicherung.
Ich möchte das an einem Beispiel verdeutlichen. Der Einheitsbeitrag beträgt in diesem Jahr 236 DM im Monat ohne Zuschuß. Dem steht in der gesetzlichen Rentenversicherung ein Jahreseinkommen von 15 000 DM gegenüber. Während aber in der Altershilfe nach 15 Beitragsjahren damit ein Altersgeld für Verheiratete in Höhe von 607 DM und für Ledige in Höhe von etwa 405 DM erreicht wird, beträgt die vergleichbare Rente in der gesetzlichen Rentenversicherung bei einer solchen Beitragsleistung nur etwa 216 DM.
- Herr Kollege Hornung, Sie müssen sich diese Zahlen anhören, ob es Ihnen gefällt oder nicht.
Diese wenigen Beispiele verdeutlichen, wie dringend notwendig - das sagen Sie selbst - eine Gesamtreform ist. Es ist gerade ein halbes Jahr her Kirschner
daran möchte ich Sie erinnern -, als hier im Parlament gemeinsam ein Gesetzentwurf zur Reform der gesetzlichen Rentenversicherung verabschiedet wurde. Dieser sieht zum Teil schmerzhafte Eingriffe vor, wie Sie alle wissen. Wie wollen Sie von diesem Hintergrund weiterhin eine solche Privilegierung für gutverdienende landwirtschaftliche Unternehmer vertreten?
Damit das klar ist: Aus unserer Sicht soll den Landwirten weiterhin mit Beitragszuschüssen geholfen werden, deren Einkommenssituation das notwendig macht. Das ist bei vielen Betrieben der Fall. Aber in den Fällen, in denen etwa das außerlandwirtschaftliche Vergleichseinkommen erreicht wird, muß die heutige Begünstigung schrittweise abgebaut werden. Oder anders gesagt: Die Inhaberinnen und Inhaber der gutverdienenden landwirtschaftlichen Betriebe bedürfen einer Gleichbehandlung mit Selbständigen, die in der gesetzlichen Rentenversicherung versichert sind.
- Sie kennen das doch, Herr Fuchtel. Ich habe vorhin die Zahlen genannt. Tun Sie doch nicht so, als ob Sie das nicht wüßten. Stellen Sie sich doch nicht so dumm, das nimmt Ihnen doch niemand ab.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch kurz auf die von Ihnen aufgesattelten Änderungen bei der Produktionsaufgaberente eingehen. Die Altersgrenze nach dem landwirtschaftlichen Vorruhestand
- FELEG - soll danach auf 55 Jahre gesenkt werden. Allerdings verweigern Sie den landwirtschaftlichen Arbeitnehmern weiterhin einen eigenen Leistungsanspruch.
- Lesen Sie doch einmal das Gesetz! Das ist eine klare gesellschaftspolitische Ungleichbehandlung.
Meine Damen und Herren, trotz einzelner Verbesserungen wie der Anhebung der Altersgrenze beim Übergangsgeld werden wir den Gesetzentwurf ablehnen, da er insgesamt nicht als Schritt in die richtige Richtung zu werten ist. Wir haben einen Entschließungsantrag eingebracht. Sie haben die Chance, diesem zuzustimmen.
Ich glaube, dieser weist in die richtige Richtung. Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn sich auch aus verständlichen Gründen derzeit in der politischen Diskussion fast alles um die deutsch-deutsche Entwicklung, um die in Kürze vollzogene Einheit, dreht, so hat die Notwendigkeit einer Strukturreform der gesetzlichen Krankenversicherung nichts, aber auch gar nichts an Aktualität eingebüßt.
Die Probleme der Krankenversicherung in der DDR haben uns schon vor der Einheit eingeholt, wie die Finanzlöcher dort zeigen. Was wir im Bereich der Mitgliederwerbung bei uns schon zur Genüge kennen, ist auch in der DDR in vollem Gange. Mit der Rosinenpickerei um gute Versichertenrisiken sind die Beitragssatzunterschiede, auch wenn in der DDR die Kassen zunächst mit einem gleichen Beitragssatz starten, vorprogrammiert.
Wir wissen es doch: Wettbewerb zwischen den Kassen durch Risikoselektion unter den Versicherten mit dem Ziel, die eigene Marktposition zu optimieren, mag aus der Sicht der einzelnen Kasse durchaus rational sein; volkswirtschaftlich und mit Blick auf die Funktionsfähigkeit der gesamten gesetzlichen Krankenversicherung handelt es sich letztlich um einen funktionslosen Wettbewerb, um ein volkswirtschaftliches Nullsummenspiel. Das können wir alle im Bericht der Enquete-Kommission nachlesen. Dennoch werden diese Fehler, die wir bei uns hier beklagen, in der DDR genauso wieder gemacht.
Meine Damen und Herren, als vor dreieinhalb Jahren die SPD-Bundestagsfraktion in diesem Haus den Antrag auf Einsetzung einer Enquete-Kommission „Strukturreform der gesetzlichen Krankenversicherung" stellte und gegen die Vertreter der Koalitionsfraktionen auch durchsetzte, geschah dies in der Absicht, abseits vom parteipolitischen Gegeneinander des Tagesgeschäfts gemeinsame und wissenschaftlich fundierte Vorschläge für die dringend notwendige Reform unseres Gesundheitswesens, vor allen Dingen der gesetzlichen Krankenversicherung, zu erarbeiten. Der Antrag auf Einsetzung dieser Kommission sollte deutlich machen, daß die SPD-Fraktion zu parteiübergreifenden Lösungsvorschlägen bereit war, weil unser Gesundheitswesen als eine der tragenden Säulen des Sozialstaats parteipolitische Polarisierung nicht verträgt, sondern auf breiten Konsens angewiesen ist.
Im Gegensatz zur anderen großen sozialpolitischen Aufgabe in der nun zu Ende gehenden Legislaturperiode, der Reform der Alterssicherungssysteme, wurde bei der Frage einer notwendigen Gesundheitsreform sehr schnell klar, daß bei der Koalition die Mitarbeit der Sozialdemokratie an der Lösung dieser Frage nicht erwünscht war.
Das von der Bundesregierung vorbereitete sogenannte Gesundheits-Reformgesetz machte auch klar, warum: Man plante eine kräftige zusätzliche Belastung der Patienten und war sich dabei bewußt, daß für ein solches Patientenbelastungsgesetz, wie es die sogenannte Gesundheitsreform dann auch tatsächlich wurde, die Mitarbeit oder gar die Zustimmung der SPD nie zu gewinnen gewesen wäre.
Für ein Gesetz, das das Wort „Reform" nur in der Überschrift enthält, inhaltlich aber über zusätzliche Belastungen für kranke Menschen nicht hinauskommt, konnte die Arbeit einer Enquete-Kommission nur hinderlich sein.
Dies prägte die Einstellung der Koalition zur Kommission von Anfang an.
- Hören Sie doch zu!
Die Arbeiten und Vorschläge der Enquete-Kommission waren für die Vertreter der Koalitionsfraktionen hinderlich, ja unerwünscht, belegt doch der am 31. Oktober 1988 vorgelegte Zwischenbericht, daß mit dem sogenannten Gesundheits-Reformgesetz keines der wirklich drängenden Probleme unseres Gesundheitswesens gelöst wurde.
So kam, was kommen mußte: Die Zeit von der Vorlage des Zwischenberichts bis zur Verabschiedung des Endberichts wurde von den Vertretern der Koalition - das war die Mehrheit in der Kommission - dazu benutzt, Aussagen des Zwischenberichts in ihr Gegenteil zu verkehren.
Aus einem parteipolitisch neutralen Bericht wurde ein Mittel der parteipolitischen Auseinandersetzung. Dies ist zu bedauern. Es ist der Sache nicht angemessen und entwertet die mühsame, gleichwohl aber verdienstvolle Arbeit der Mitglieder der Kommission.
Wie sehr der Zwischenbericht vom Oktober 1988 die Koalition gestört hat, beweist auch die Tatsache, daß Sie es mit Ihrer Mehrheit verhindert haben, die dort unterbreiteten Vorschläge in die Ausschüsse des Bundestags zu überweisen, sie dort prüfen und diskutieren zu lassen.
Das war Ihnen unangenehm. Das alles mußte schnell
beiseite geräumt werden. Es durfte nicht deutlich werden, wie mangelhaft das sogenannte GesundheitsKirschner
Reformgesetz vor dem Hintergrund der tatsächlichen Erfordernisse, die eine wirkliche Gesundheitsreform mit sich bringt, ist.
Die von den Vertretern der Koalitionsfraktionen in die Kommission hineingetragene parteipolitische Polarisierung verdeckt, daß in den meisten Fragen einer wirklichen Gesundheitsreform tragfähige und mehrheitsfähige Vorschläge hätten erarbeitet werden können und in Ansätzen auch erarbeitet worden sind. Sie erscheinen nun als Minderheitenvoten im Endbericht. Das mag zwar auf den ersten Blick politisch weniger gewichtig wirken; an ihrer fachlichen Qualität und an ihrem Gewicht bestehen jedoch keine Zweifel.
Der damals, im Oktober 1988, nicht absehbare Prozeß der deutschen Einigung offenbart noch deutlicher als das Verhalten der Koalitionsfraktionen in der Enquete-Kommission ihre gesundheitspolitische Reformunwilligkeit und -unfähigkeit.
Selbst diejenigen Teile des Endberichts, in denen die Vertreter der Koalitionsfraktionen auf parteipolitische Polarisierung verzichtet haben, wurden von der Bundesregierung trotz der anstehenden Aufgaben einer Gestaltung des gemeinsamen gesamtdeutschen Gesundheitswesens mißachtet, ja in den Wind geschlagen. Niemand in der Kommission, gleichgültig welcher Partei oder Koalition er immer angehört haben mag, hat je einen Zweifel daran gelassen, daß unser Krankenversicherungssystem zu denjenigen Teilen des Gesundheitswesens gehört, die besonders dringend einer Reform bedürfen.
Was machen Sie von CDU/CSU und FDP in Ihrer praktischen Politik daraus? Sie haben nichts anderes und Eiligeres zu tun, als dieses von uns gemeinsam als reformbedürftig anerkannte System ohne Abstriche auf die DDR zu übertragen. Hier wird den Bürgerinnen und Bürgern in der DDR ein System als Exportschlager verkauft, das bei uns selber als reformbedürftig gilt, übrigens ja auch bei Ihnen; sonst hätten Sie doch das GRG nicht gemacht.
Was eigentlich kann die gesundheitspolitische Konzeptionslosigkeit der Koalition deutlicher offenbaren als dieses Verhalten? Schon jetzt zeigt sich, daß Sie mit dieser Politik in einer Sackgasse gelandet sind.
Zu den Kernaufgaben einer jeden Gesundheitsreform, vor denen Sie sich bisher immer gedrückt haben, gehört die Neuordnung der Arzneimittelpreisbildung und der ärztlichen und zahnärztlichen Honorierung.
- Herr Kollege Günther, Sie kennen die Anträge, die wir bei den Beratungen des Gesetzentwurfes im Ausschuß gestellt haben.
Ich würde Ihnen auch empfehlen, sich den Bericht der Enquete-Kommission wirklich einmal zu Gemüte zuführen. Dann werden Sie feststellen, welche Reformvorschläge dort gemacht worden sind. Ich glaube, Sie machen es sich viel zu einfach.
Ich sage noch einmal: Zu den Kernaufgaben einer jeden Gesundheitsreform, vor denen Sie sich bisher immer gedrückt haben, gehört die Neuordnung der Arzneimittelpreisbildung und der ärztlichen und zahnärztlichen Honorierung.
Sie haben auch diesen Teil unseres fehlerhaften Systems ohne viel Federlesens in die DDR exportiert.
Nun stehen Sie vor der Aufgabe, die unkontrollierbar wachsenden Ausgaben der DDR-Krankenversicherung unter Kontrolle zu bekommen. Sie tun dies mit höchst zweifelhaften Methoden. Sie greifen zum Mittel der staatlichen Preis- und Honorarfestsetzung. Das müßte Ihnen doch eigentlich im Grunde genommen entgegenlaufen. Was tun Sie denn?
Deutlicher kann doch das Eingeständnis einer gescheiterten Politik kaum ausfallen.
- Die Vorschläge der SPD kennen Sie, Herr Kollege Günther. Sonst müßte ich Ihnen sagen: Sie haben nie unsere Anträge gelesen.
Unsere Vorschläge beinhalten, was die Arzneimittelpreisfindung angeht, ein rein marktwirtschaftliches Modell.
- Natürlich, Herr Kollege Becker. Bevor Sie immer kommen und sagen, die SPD habe nichts, müssen Sie sich schon einmal die Mühe machen, das, was von der SPD unterbreitet worden ist, nachzulesen.
Im übrigen kennen Sie ja die Vorschläge aus den Ausschußberatungen.
Diejenigen - das ist dann vor allen Dingen an die Kollegen von der FDP gerichtet - , die in Sonntagsreden die Marktwirtschaft hochleben lassen, landen jetzt in ihrer praktischen Politik beim gröbsten Mittel, nämlich dem staatlichen Interventionismus. Diese Koalition ist - das zeigt dieses Mittel eindeutig - zu
einer wirklichen Reform des Gesundheitswesens nicht in der Lage.
Meine Damen und Herren, die Zeit reicht nicht aus, um die Inhalte des Berichts der Enquete-Kommission in aller Breite darzulegen. Das ist auch nicht meine Aufgabe. Es muß vielmehr darum gehen, noch einmal deutlich zu machen, was in diesem Bericht der Enquete-Kommission steht, und an Sie den Appell zu richten, die Inhalte dieses Berichts auch aufzuarbeiten. Denn eine Reform des Gesundheitswesens oder der gesetzlichen Krankenversicherung wird ja in der nächsten Wahlperiode anstehen.
Lassen Sie mich als Vorsitzenden der Enquete-Kommission zum Schluß allen Dank sagen. Das gilt vor allen Dingen für die Mitglieder der Kommission, die trotz erschwerter politischer Bedingungen versucht haben, ein parteiübergreifendes Ergebnis zustande zu bringen. Das gilt vor allem auch für die Sachverständigen, und zwar sowohl für diejenigen, die uns als Mitglieder der Kommission, als auch für diejenigen, die uns als Beigeladene geholfen haben. Es gilt ebenfalls für diejenigen, die uns mit ihren Berichten wertvolle Unterlagen geliefert haben.
Insbesondere möchte ich auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Sekretariats meinen Dank abstatten, die unsere Arbeit mit großem Engagement unterstützt haben.
Ferner richte ich einen Appell an die Mitglieder des Bundestages, sich diesen Kommissionsbericht durchzulesen und daraus auch entsprechende Schlüsse zu ziehen.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Dr. Geißler, lassen Sie mich eine Vorbemerkung machen. Sie sagen, man solle mit Schuldzuweisungen aufhören. Ich glaube, wir alle sind uns hier einig, daß wir nicht der Bundesregierung die Schuld für die Hinterlassenschaft des SED-Staates in die Schuhe schieben können. Wir werfen Ihnen aber vor, daß die Herausforderungen, die auf uns zukommen, heruntergespielt werden. Wir werfen Ihnen vor, daß Sie so getan haben, als ob die Lösung der Probleme ohne Einnahmeverbesserungen der öffentlichen Hand möglich wäre. Wir werfen Ihnen vor, daß Sie den Wähler getäuscht haben und daß die Steuern und Abgaben, die Sie jetzt erheben wollen, eine extreme soziale Schieflage haben. Darum geht es letzten Endes auch in dieser Debatte.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer den Einzelplan 15, den Haushalt des Bundesministeriums für Gesundheit, einer kritischen Würdigung unterzieht, der kann dies nicht, ohne zugleich die Organisationsentscheidung des Bundeskanzlers, den Bereich der Krankenversicherung dem Gesundheitsministerium zu übertragen, zu betrachten.
Ich will Sie über die Meinung der SPD-Fraktion zu diesem Vorgang nicht im unklaren lassen: Diese Entscheidung ist sachlich falsch sowie sozial- und gesundheitspolitisch schädlich.
Sicherlich hat es viel Positives für sich, die bisher zersplitterten gesundheitspolitischen Kompetenzen zu bündeln
und ihre Aufspaltung in die beiden alten Ministerien, das Ministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit einerseits und das Ministerium für Arbeit und Sozialordnung andererseits, zu beenden. Jedoch ist die Richtung, in der diese Aufspaltung beendet wurde, falsch. Die Gesamtkompetenzen für die Gesundheitspolitik gehören in die Hand der- oder desjenigen Ressortschefs, der auch für die anderen Felder der sozialpolitischen Landschaft verantwortlich zeichnet.
Es ist nun ein Ministerium entstanden, dessen Konstruktion die Gefahr in sich birgt, vorwiegend zu einem Instrument der Interessenwahrnehmung zugunsten der Anbieterseite des Gesundheitswesens - also Ärzte, Zahnärzte und Pharmaindustrie - zu werden.
Wir Sozialdemokraten haben die Befürchtung, daß selbst bei gutem Willen der Ministerin in diesem Hause die Interessen der Anbieterlobby des Gesundheitswesens weitaus wohlwollender aufgehoben sind als die Interessen der Beitragszahler und Patienten. Deutlich ist, daß wir mit dieser Befürchtung nicht alleine dastehen; denn es ist kein Zufall, daß ausgerechnet die Anbieterseite des Gesundheitswesens diese Entscheidung lobt, während bei der Krankenversicherung und in den Gewerkschaften diese Entscheidung als verhängnisvoll kritisiert wird. Frau Ministerin, überzeugen Sie uns vom Gegenteil!
In diesem Zusammenhang fällt die Berufung des neuen beamteten Staatssekretärs besonders ins Auge. Dies läßt uns ebenfalls Schlimmes ahnen. Er ist nämlich genau jener, der bisher im Bundeskanzleramt den besonderen Auftrag hatte, die ohnehin zu schwächlichen Versuche des Kollegen Blüm, den Gesundheitsanbietern die Stirn zu bieten, noch abzuschwächen oder gar auszuhebeln.
Wir meinen, die Berufung dieses beamteten Staatssekretärs ist ein verhängnisvolles personalpolitisches Signal. Aber auch hierbei gilt: Überzeugen Sie uns vom Gegenteil.
- Ich sage ja: Überzeugen Sie uns vom Gegenteil.
Es gibt wohl kaum - das wissen wir alles aus der Vergangenheit - eine Interessenvertretung, die effektiver und druckvoller als die Gesundheitslobby operieren kann. Ihr ein starkes, mit umfassender sozial- und gesundheitspolitischer Zuständigkeit ausgerüstetes ministerielles Gegengewicht zu schaffen, dies wäre eigentlich die Aufgabe gewesen, der die Koalition jedoch nicht gerecht geworden ist, sondern der sie geschadet hat.
Im übrigen hat der für die sozial ungerechte und - wie sich zunehmend zeigt - selbst unter Einsparungsgesichtspunkten erfolglose sogenannte Gesundheitsreform politisch Verantwortliche seine Zuständigkeit für das Gesundheitswesen verloren. Der Bundeskanzler hat mit dieser Entscheidung in wohl kaum zu überbietender Deutlichkeit gezeigt, was er von der bisherigen Gesundheitspolitik des Kollegen Blüm hält und was er ihm zukünftig auf diesem Feld noch zutraut, nämlich nichts.
Es zeigt sich auch zunehmend, was wir bei der Beratung des sogenannten Gesundheits-Reformgesetzes immer gesagt haben. Dieses Gesetz hat nur kurzfristig zur Ausgabendämpfung bei der gesetzlichen Krankenversicherung beigetragen. Die Ausgaben - das sehen wir an den jüngsten Zahlen des Jahres 1990 - steigen wieder stärker als die Einnahmen.
Bereits bei der Debatte über die Regierungserklärung haben wir kritisiert, daß die Gesundheitspolitik, soweit sie überhaupt für diese Bundesregierung eine nennenswerte Rolle spielt, sich in wohlfeilen Floskeln und unverbindlichen Ankündigungen erschöpft. Bis heute haben Sie, Frau Gesundheitsministerin, es vermieden, konkrete inhaltliche Schwerpunkt zu setzen oder sich in dem festzulegen, was Sie wollen. Ich denke, wir hören das nachher, aber bitte konkret.
Die Koalition hat in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers eine Organisationsreform der Krankenversicherung angekündigt. Dabei wird wohlweislich vermieden, zu sagen, wie diese im einzelnen aussehen soll. Was soll es in diesem Zusammenhang eigentlich bedeuten, wenn als Ziel vorgegeben wird: Freiheit der Wahl der Krankenkasse für die Versicherten, aber unter Beibehaltung des gegliederten Systems in seiner bisherigen Form? Sie wissen, daß dies gar nicht möglich ist. Wer wirklich Wahlfreiheit für die Versicherten will, der bewirkt zwar ein gegliedertes System, aber es wird ganz anders als das bisherige aussehen.
Was wollen Sie also? Jeder in diesem Haus weiß doch, daß das gegliederte System in seiner bisherigen Form unhaltbar geworden ist, weil es soziale Ungerechtigkeit und Entsolidarisierung produziert. Wollen Sie daran festhalten? Wollen Sie weiterhin, daß eine Gruppe der Versicherten mehrere tausend Mark im Jahr mehr an Krankenkassenbeitrag bezahlen muß als eine andere Gruppe mit gleich hohen Einkommen? Wollen Sie daran festhalten, daß ein Teil der Mitglieder sich seine Krankenkasse aussuchen kann, während der andere gesetzlich zwangszugewiesen wird? Sind das etwa Ihre organisationspolitischen Vorstellungen für die heutige Zeit?
Ich frage noch einmal: Was sind Ihre Ziele in der Krankenversicherungsreform? Warum legen Sie keine präzisen Vorstellungen vor, warum nebeln Sie sich ein? Ich will Ihnen selbst die Antwort geben.
- Wir wollen die mal sehen oder hören.
Die Forderungen, die die Koalitionsfraktionen von CDU/CSU einerseits und FDP andererseits an dieses politische Projekt stellen, schließen einander aus. Die inneren Gegensätze der Koalition in dieser Frage machen sie letzten Endes bewegungs-, handlungsund auch politikunfähig. Gleichwohl muß um der Menschen willen eine tragfähige Antwort gegeben werden. Ich kündige Ihnen daher schon heute an, daß wir Ihnen einen Antwortvorschlag hierzu nicht schuldig bleiben werden, sondern eigene Gesetzesvorschläge zur Organisationsreform vorlegen und Sie zwingen werden, auch Farbe zu bekennen.
Ein weiteres Feld der Gesundheitspolitik, in dem die Situation der betroffenen Menschen durchgreifende Reformmaßnahmen zwingend macht, ist das der Psychiatrie. Nicht der Einzelplan 15 und schon gar nicht die Regierungserklärung vor einigen Wochen deuten an, daß die Bundesregierung hier aktiv werden will. Über 15 Jahre nach der Psychiatrie-Enquete des Deutschen Bundestages mit ihren vielen guten Vorschlägen und über sechs Jahre nach dem Auslaufen des von den Bundesministern Matthöfer und Huber aufgelegten Modellprogramms „Psychiatrie" mit seinen vielen guten Ergebnissen geschieht immer noch nichts.
- Herr Kollege Dr. Blüm, Sie wissen doch ganz genau, daß die Situation der Psychiatrie in unserem Land eine Schande für unser wohlhabendes Land ist. Das wissen Sie doch genau.
Wir wissen auch, daß die psychisch Kranken in der Politik nicht die Lobby haben, die sie eigentlich haben müßten. Das ist die traurige Wahrheit.
Unsere psychisch kranken Mitbürgerinnen und Mitbürger, die sich meist selbst nicht wirksam artikulieren können, brauchen uns alle. Hier, Frau Hasselfeldt, sind Sie als politisch verantwortliche Bundesministerin gefordert. Hier helfen nicht wohlfeile Versprechungen, sondern hier geht es darum, daß die Kranken endlich konkrete Taten sehen. Daran werden wir Sie messen, Frau Ministerin. Der erste Satz unseres Grundgesetzes heißt:
Die Würde des Menschen ist unantastbar.
Das gilt auch für die psychisch Kranken, und zwar in ganz Deutschland. Sie von der Koalition werden auch in dieser Frage die Gelegenheit erhalten, über eine sozialdemokratische Initiative abzustimmen. Auch hier werden wir Ihrer Drückebergerei ein Ende bereiten.
Das dritte gesundheitspolitische Feld, auf dem die Bundesregierung durch vielsagende Enthaltsamkeit glänzt, ist das der Versorgung in den ostdeutschen Bundesländern. Sollten Sie es noch immer nicht mitbekommen haben: In einigen Bereichen erfährt die Versorgungssituation dort eine fast krisenhafte Zuspitzung. Wir Sozialdemokraten empfinden es als bestürzend, wie sich Bundesregierung und Koalitionsfraktionen von den Standesorganisationen der Ärzte und Zahnärzte deren ideologische Scheuklappen haben anlegen lassen, als es um die Frage der organisatorischen Ausgestaltung der ambulanten Versorgung ging. Bewußt und gezielt wurden und werden Polikliniken und Ambulatorien in den Ruin getrieben. Es konnte nicht sein, was ideologisch nicht sein durfte. Denn es geht hier letzten Endes um massive wirtschaftliche Interessen. Diese Interessen engstirniger Standesideologen erhalten Vorfahrt vor den Wünschen der Menschen und den Interessen der in diesen Einrichtungen Beschäftigten. Beide nämlich wurden noch nicht einmal gefragt, als es um diese Regelungen des Einigungsvertrags ging. Jedem ist doch klar, daß Polikliniken und Ambulatorien, denen der Einigungsvertrag die eigenständige Existenzberechtigung absprach und der sie zu Restgrößen, die nicht durch niedergelassene Ärzte auffüllbar waren, verbog, unter diesen Bedingungen nicht existieren konnten. Die Vergütungsregelungen und die Restlaufzeit der Einrichtungen von fünf Jahren erweisen sich als politische Garotte. Aber so waren sie wohl auch gedacht.
Für die SPD steht außer Zweifel, daß Einigungsvertrag und vereinbarte Vergütungsregelungen in diesen Punkten revidiert werden müssen, will man die Versorgungssituation für die Menschen stabilisieren. Wir fordern daher die Bundesregierung auf, eine entsprechende Gesetzesinitiative vorzulegen. Das Interesse der Menschen an einer funktionierenden Gesundheitsversorgung hat Vorrang vor Standesideologie und einseitigen Interessen.
Als die pharmazeutische Industrie meinte, in den ostdeutschen Ländern nicht genug zu verdienen, wurde der Einigungsvertrag in wichtigen Punkten von der Koalition eilfertig revidiert. Über diesen Punkt werden wir heute ja noch abstimmen.
- Natürlich. - Was für die Pharmakonzerne billig ist, muß für die Menschen in schwieriger Lage doch wohl recht sein. Das Motto „Den Großen wird gegeben, den Kleinen wird genommen" darf nicht auch noch hier gelten, wo es um die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger geht.
Der vierte Punkt, meine Damen und Herren, den ich ansprechen möchte, betrifft die finanzielle Situation der Krankenkassen in den ostdeutschen Ländern. Schon jetzt ist klar erkennbar, daß die finanziellen Vorgaben des Einigungsvertrages nicht erfüllt werden und daß wir Ende dieses Jahres ein kräftiges Defizit zu erwarten haben. Preise, Honorare und Pflegesätze sollten sich nach dem Einigungsvertrag auf dem Niveau von 45 % entsprechender westdeutscher Vergütungen bewegen. Schon jetzt ist klar, daß dieser Einstiegswinkel der Vergütungen in allen Versorgungsbereichen um Längen verfehlt werden wird, bei Ärzten wie bei Zahnärzten, bei Krankenhäusern wie in der Arzneimittelversorgung.
Ein Studium des Einzelplans 15 zeigt: Für ein solches Defizit hat die Bundesregierung keinerlei Dekkungsvorsorge getroffen. Die auffallende Schweigsamkeit der Bundesregierung zu diesem Thema zeigt auch: Sie ist nicht bereit, Druck auf die Gesundheitsanbieter auszuüben, um diese durch Neu- oder Nachverhandlungen zu bewegen, sich an der Defizitabdeckung zu beteiligen. Die Untätigkeit von Ihnen, Frau Hasselfeldt, beschwört eine Situation herauf, mit der Sie die ostdeutschen Krankenkassen in die Situation bringen, die Defizite des Jahres 1991 durch Beitragssatzerhöhungen 1992 ausgleichen zu müssen.
Wir meinen, das ist eine schwere Belastung für Versicherte und Arbeitgeber, und es ist auch Gift für ansiedlungswillige Unternehmen. Die Beitragssätze werden dann noch weiter auseinanderlaufen als heute. Da erwarten wir von Ihnen konkrete Antworten, Frau Ministerin.
Lassen Sie mich abschließend dazu sagen: Nachher wird noch ein Gesetzentwurf verabschiedet. Dazu haben wir als Sozialdemokraten einen Entschließungsantrag vorgelegt, der in der Debatte um das Änderungsgesetz zum SGB V zur Abstimmung stehen wird und der verhindern will, daß bei den Krankenkassen diese Defizite auflaufen.
Mein Appell deshalb an Sie, die Kolleginnen und Kollegen der Koalition: Stimmen Sie nachher, wenn es zur Abstimmung kommt, dieser Entschließung zu.
Wenn ich in Würdigung der ersten Monate der Tätigkeit der neuen Gesundheitsministerin und ihres
heute vorgelegten Einzelhaushalts aus der Situation der SPD ein Urteil zu treffen habe, so lautet dieses: Frau Hasselfeldt, Sie haben leider keinen sehr guten Start gehabt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Jagoda, ich denke, der Lack ist ab.
Keine noch so beschönigende Wortkosmetik kann darüber hinwegtäuschen, daß die Gesundheitsreform - das sage ich deutlich an die Damen und Herren von der Koalition und an die Bundesregierung - nach noch nicht einmal drei Jahren Geltung gescheitert ist. Das Defizit in der gesetzlichen Krankenversicherung wächst, obwohl Sie die Versicherten - das trifft vor allem Ältere, chronisch Kranke und Behinderte -jährlich durch erhöhte Selbstbeteiligung in Milliardenhöhe schamlos geschröpft haben.
Dieses Jahr werden die Kassen ein Minus von mindestens 5 Milliarden DM zu verzeichnen haben, im kommenden Jahr noch mehr. Ich will Ihnen dazu ein paar Zeitungsschlagzeilen vorlesen: „Die Selbstbeteiligung der Versicherten ist ein fragwürdiger Weg aus der Misere", „Leere Kassen", „Kassen droht Milliardendefizit" , „Ein Fehlschlag", „Die HasselfeldtPleite". Dies sind einige der Überschriften aus Zeitungen der letzten Tage und Wochen.
Selbst die Bundesgesundheitsministerin hat in der Zwischenzeit registriert, daß das sogenannte Gesundheits-Reformgesetz, das sie von ihrem Vorgänger Norbert Blüm als Erblast übernommen hat, am Ende ist. Auf Vorschläge aus dem Ministerium, wie die ausgabentreibenden Ursachen angegangen werden können und wie ihnen Einhalt geboten wird, wartet man bisher jedoch vergeblich.
Die Ausgabensteigerungen müssen doch alle Alarmglocken läuten lassen. Bei Arzneimitteln handelt es sich beispielsweise um 9 % Ausgabensteigerungen, bei Heil- und Hilfsmitteln um 11,1 % und bei den Kuren gleich um 23,8 % im ersten Halbjahr dieses Jahres gegenüber dem Vorjahreszeitraum.
Welche Antwort, Frau Ministerin, haben Sie auf die permanent steigende Zahl von sich niederlassenden Ärzten? Allein in der ersten Jahreshälfte beträgt der Nettozuwachs 2,8 %, wobei der Trend zum Facharzt, der den Kassen besonders teuer zu stehen kommt, ungebrochen ist. Das bedeutet: zur Jahrtausendwende fast 50 % mehr Kassenärzte, verbunden mit hoher Einkommenserwartung, Konkurrenzdruck und daraus resultierendem, in vielen Fällen medizinisch oft nicht notwendigem, jedoch kostentreibendem Verordnungsverhalten.
Frau Ministerin, ich denke, die Öffentlichkeit hat ein Anrecht darauf, zu erfahren, wie Sie die Probleme angehen wollen. Es genügt nicht, eine Kommission zu bilden.
Handeln ist schnellstens gefordert. Allerdings möchten wir Sie vor einer Neuauflage des von Ihrem Vorgänger hinterlassenen Abkassierungsgesetzes - das sage ich sehr deutlich - warnen.
Ich fordere Sie auch auf, unmißverständlich zu den Forderungen Ihres CDU-Wirtschaftssprechers, Herrn Wissmann, Stellung zu beziehen, der Einschnitte in die gesetzliche Krankenversicherung und in die Rentenversicherung zu Lasten der Versicherten gefordert hat.
Das gleiche gilt für den Kollegen Dr. Thomae. Sie fordern als angebliches Heilmittel eine zusätzliche Selbstbeteiligung von 1 000 DM bei einem Einkommen von 50 000 DM von allen Versicherten und tun gleichzeitig Wirtschaftlichkeitskontrollen als ungeeignet und planwirtschaftlich ab.
Meine Damen und Herren, mit dem von den Koalitionsfraktionen eingebrachten Gesetzentwurf gesteht die Koalition unfreiwillig das Scheitern ihres mit heißer Nadel gestrickten Gesundheits-Reformgesetzes - es wurde als Jahrhundertwerk angepriesen - ein.
Die Festbeträge sollten angeblich das Herzstück dieses Gesetzes sein. Statt der versprochenen oder zugesagten und im Raum stehenden 80 % bis 90 % sind es gerade ein Drittel aller Arzneimittel - das wird hier niemand bestreiten - , die auf einer Festbetragsliste stehen. Wenn Sie nun das Inkrafttreten der höheren Selbstbeteiligung um ein dreiviertel Jahr hinausschieben, dann tun Sie dies nur, um über die Landtagswahltermine in Baden-Württemberg und Schleswig-Holstein zu kommen;
denn Sie halten doch an Ihrem Ziel der 15 %igen Zuzahlung bis zu 10 DM je Arzneimittel fest.
Daran ändern Sie doch nichts.
- Das habe ich doch gerade gesagt, lieber Kollege Hoffacker. Sie müssen nur zuhören.
Warum sind Sie nicht bereit, andere Vorschläge objektiv zu prüfen? Wann werden Sie endlich dazu bereit sein? Wir Sozialdemokraten haben Ihnen eine konstruktive Zusammenarbeit angeboten. Warum lehnen Sie denn eigentlich den Vorschlag von Positivlisten so rundherum ab? Warum müssen Patienten denn eigentlich 15 % zuzahlen? Geben Sie doch darauf einmal eine Antwort. Genügt Ihnen denn der Beitrag, den jeder Versicherte mit seinem Krankenversicherungsbeitrag zu leisten hat nicht?
Sie haben unseren Gesetzentwurf im Gesundheitsausschuß abgelehnt, der ein dreijähriges Moratorium vorschlägt, damit wir gemeinsam - ich betone: gemeinsam - Zeit haben, den Arzneimittelmarkt neu zu ordnen. Die öffentliche Sachverständigenanhörung, die wir zu diesen beiden Gesetzentwürfen durchgeführt haben, hat doch die Untauglichkeit Ihres Konzeptes bestätigt, und zwar von allen Seiten her. Es gab keine positive Stellungnahme, die Ihren Gesetzentwurf unterstützt hat. Wollen Sie eigentlich solche Sachverständigenanhörungen zur Farce machen? Wofür führen wir sie denn durch, wenn wir nicht bereit sind, die dort vorgebrachten Argumente einer ernsthaften und vorurteilsfreien Prüfung zu unterziehen?
- Ich bitte Sie!
Das gleiche gilt für die Jahr für Jahr vom Sachverständigenrat für die konzertierte Aktion im Gesundheitswesen vorgebrachten Vorschläge zur Reform und Weiterentwicklung unseres Gesundheitswesens. Sie haben diese Gutachten, die seit 1987 jährlich vorgelegt werden, ebenso wie die beiden Berichte der Enquete-Kommission zur Strukturreform der gesetzlichen Krankenversicherung in den Regalen verstauben lassen.
Die Quittung für das Außerachtlassen all dieser Reformvorschläge und der Ergebnisse der Sachverständigenbefragungen liegen nun auf dem Tisch, nämlich das Eingeständnis des Scheiterns Ihres Gesetzes. Wie Sie, liebe Frau Staatssekretärin, vor diesem Hintergrund bei den Beratungen im Bundesrat am 18. Oktober 1991 allen Ernstes behaupten konnten, das Gesetz habe sich insgesamt bewährt und Erfolge seien für jedermann erkennbar,
ist mir - sicherlich nicht nur mir, sondern allen, die sich mit der Gesundheitspolitik ernsthaft befassen -sehr schleierhaft.
Ihr sogenanntes Gesundheits-Reformgesetz ist darauf angelegt, durch höhere Selbstbeteiligung der Versicherten die Ausgaben der Kassen - das werden Sie doch wohl nicht bestreiten wollen - zu senken. Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf verfolgt das gleiche Ziel, nämlich bei den Kranken abzukassieren. Es wird so sein, daß die höheren Arzneimittelzuzahlungen 600 Millionen DM jährlich betragen werden, die Sie den Patienten zumuten.
Ich will es deutlich machen - ich komme dabei zu etwas anderen Zahlen als Sie, Herr Kollege Jagoda - : Dies bedeutet im Schnitt eine Steigerung der Zuzahlung je Versicherten von jetzt 23,50 DM auf 34 DM, wobei die Rentner nach den Berechnungen des Wissenschaftlichen Instituts der Ortskrankenkassen
- das haben wir bei der Sachverständigenanhörung gehört - noch wesentlich stärker als die übrige Bevölkerung betroffen sind. Die Rentner werden nämlich in Zukunft jährlich im Schnitt rund 75 DM an Arzneimittelzuzahlungen zu leisten haben.
- Das trifft sehr wohl zu. Das WIdO hat seine Berechnungen auf der Basis Ihres Gesetzentwurfes vorgenommen.
Das heißt: Ihre Politik der Ausgabensenkung durch Umverteilung zu Lasten der Patienten - nichts anderes ist es - geht unverdrossen weiter.
Ich frage Sie, Frau Ministerin: Wo bleiben die Aktivitäten in puncto Umsetzung des GRG, beispielsweise zum Abbau der Fehlbelegungen in den Krankenhäusern und der möglichen Kürzung der Verweildauer? Wo bleiben Ihre Bemühungen zur besseren Verzahnung der ambulanten und stationären Versorgung, der Richtgrößen, um damit die überhöhten und zu hohen Arzneimittelverordnungen zu reduzieren? Wo bleiben Ihre Bemühungen zur Einführung wirksamer Wirtschaftlichkeitsprüfungen bei Ärzten, Zahnärzten und Krankenhäusern zur Verbesserung der Kosten- und Leistungstransparenz?
Ich sage deutlich: Wenn Sie von seiten der Regierung oder der Koalition der Selbstverwaltung oder dem Bundesausschuß die Schuld für das Scheitern oder die mangelhafte Umsetzung des Gesetzes geben, so ist dies falsch. Sie wissen genau, daß die im Gesetz vorgesehenen Umsetzungsmechanismen unzureichend sind und deshalb an der Blockade der Leistungserbringer bisher weitestgehend gescheitert sind.
Ich frage Sie, Frau Ministerin: Was tun Sie? Schaffen Sie endlich wirksame Instrumente zur Konfliktlösung, oder greifen Sie, wenn Sie das nicht wollen oder wenn Sie dafür bisher keine Mehrheiten in Ihrer Koalition gefunden haben, zur zweiten Lösung, nämlich zur Ersatzvornahme. Aber tun Sie endlich etwas. Man kann nicht nur die Selbstverwaltung oder den Bundesausschuß schelten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie, daß ich eine Berner-kung zu den vorherigen Kurzinterventionen des Kollegen Schreiner und des Herrn Kauder mache.
- Ich mache das sehr wohl. - Herr Kauder, Sie wissen genau, daß die CDU Baden-Württembergs - Sie vertreten ja diese Partei, und Sie sollen ja in nächster Zeit ein besonderer Repräsentant werden erklärt hat - er wird Generalsekretär - , daß sie das Thema Asyl zum Wahlkampfthema für die Landtagswahlen in Baden-Württemberg machen wird.
Ich liege nicht falsch, wenn ich dazu feststelle: Das Thema wird deshalb so hochgespielt, weil Sie damit in Baden-Württemberg von den Skandalen der früheren Regierung Späth ablenken wollen. Dieses Thema kommt Ihnen gerade recht, weil Sie damit die Schuldenpolitik, die Wohnungsmisere usw. vertuschen wollen.
Mein Kollege Dreßler hat in seiner sozialpolitischen Grundsatzrede daran erinnert, daß diese Republik auch eine Gesundheitsministerin hat. Ich denke, es tut not, daß man daran erinnert.
Die Gesundheitsministerin fällt nämlich vor allem durch eines auf: durch beharrliches Schweigen zu den drängendsten gesundheitspolitischen Problemen,
ob es um das Gesundheits-Reformgesetz geht, Arzneimittelfestbeträge - wo sind denn Ihre konkreten Vorschläge? -,
die Organisationsreform der Krankenversicherung oder das Thema Pflegenotstand.
Dieses Gesundheitsministerium gleicht einem Trappistenkloster, wenn es um konzeptionelle Vorschläge zur Lösung von Problemen geht.
Beweisen Sie uns, daß wir unrecht hatten mit unserer Auffassung, daß es falsch ist, die Kompetenz für die Krankenversicherung aus dem Bundesarbeitsministerium herauszulösen! Ihre Meinung bzw. die der Bundesregierung war ja, daß eine konzeptionelle Neugestaltung von Gesundheitspolitik nach der Übertragung aller gesundheitspolitischen Kompetenzen auf ein einziges Ministerium der Gesundheitspolitik besser bekomme.
Bis jetzt ist nur eines deutlich: Die Übernahme der Kompetenz für die Krankenversicherung, die sich die Ministerin so sehnlich gewünscht hatte, hat bisher nicht zu Taten geführt. Diese aber wären dringendst notwendig angesichts der Herausforderungen, vor denen die Gesundheitspolitik steht.
Allerdings: In diesem Bereich haben Sie ein schweres Erbe angetreten, hat doch Ihr Vorgänger, der Kollege Blüm, in Wahrnehmung seiner Kompetenzen erhebliches Unheil angerichtet. Das Stichwort Gesundheits-Reformgesetz steht für vieles.
Dieses Gesundheits-Reformgesetz ist nicht nur als eines der öffentlich und intern am heftigsten umstrittenen Gesetzeswerke dieser Koalition in die Annalen des Deutschen Bundestags eingegangen; es ist auch jenes Gesetz, Frau Minister, dessen Scheitern schon 24 Monate nach Inkrafttreten an Hand von belegbaren Zahlen offenkundig geworden ist. Sie haben mit diesem Gesetz keine strukturellen Ursachen für die überschäumenden Gesundheitskosten beseitigt. Sie haben Kranke zur Kasse gebeten, Versicherten die Leistungen gekürzt, aber die eigentlichen Quellen, die die Kosten verursachen, weitestgehend unangetastet gelassen; und das wissen Sie.
Wann begreifen auch Sie endlich, daß das Betreiben von Kostendämpfungspolitik, bei der die Patienten zur Kasse gebeten werden, ein Kurieren von Symptomen bedeutet und nur tatsächliche Strukturveränderungen im Sinne einer Reform weiterhelfen können?
Ich habe Ihnen bei der Verabschiedung des Gesundheits-Reformgesetzes am 25. November 1988

prophezeit: Binnen zweier Jahre reden wir in diesem Haus über die nächste Kostenwelle im Gesundheitswesen. - Das ist eingetreten. Zwei Jahre später, im ersten Halbjahr 1991, stehen die Krankenkassen vor einem Defizit von 3,5 Milliarden DM.
- Lesen Sie doch einmal die Ergebnisse der Spitzenverbände der GKV nach!
- Hier in den alten Bundesländern. Sie kennen doch die Statistik KV 45.
Wer hat denn hier geflunkert, und wer hat denn hier die Wahrheit gesagt?
Meine Damen und Herren, die Öffentlichkeit führt eine breite Diskussion über die neue Kostenwelle im Gesundheitswesen; die Ministerin äußert sich nicht dazu, wie sie diese in Griff bekommen will. Sie bieten weder Vorschläge an, noch lassen Sie erkennen, daß Sie sich zu einer grundlegenden Strukturreform unseres Gesundheitswesens durchgerungen haben.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist noch nicht einmal klar, ob Sie bereit und in der Lage sind, das in der Regierungserklärung gegebene Versprechen einzulösen, eine Teilreform des Gesundheitswesens, nämlich die Organisationsreform der Krankenversicherung, in Angriff zu nehmen und auch durchzusetzen. Ich gebe allerdings zu: Das, was in Ihrer Koalitionsvereinbarung steht, ist nichts anderes als der Versuch der Quadratur des Kreises. Auch das ist sicherlich eines der Probleme, vor denen Sie stehen.
Meine Damen und Herren, man geht nicht fehl, wenn man die Prophezeiung wagt, daß im Jahre 1992, spätestens 1993 bei diesem Ausgabentrend in der gesetzlichen Krankenversicherung auf breiter Front eine erneute spürbare Beitragssatzerhöhung befürchtet werden muß. Frau Ministerin, was gedenken Sie zu tun? Sie haben hier keine Antworten gegeben.
Kernelemente des sogenannten Gesundheits-Reformgesetzes waren und sind die Festbeträge, hier vor allem im Arzneimittelbereich. Ich will daran erinnern, daß die Koalition bei der Verabschiedung des Gesetzes versprochen hat, daß 80 % des Arzneimittelmarktes unter das Instrument der Festbeträge fallen würden. Dies sollte zum Ende dieses Jahres erledigt sein. Der Kollege Thomae lacht; er weiß, warum.
Der derzeitige Anteil der festbetragsfähigen Präparate von knapp 30 To des Marktes wird nicht wesentlich gesteigert werden können. Alle Fachleute sind sich darin einig: Das Instrument ist weitestgehend ausgereizt. Tatsächlich werden also nur ca. 35 T. des gesamten Arzneimittelmarktes festbetragsfähig. Es ist also genau das eingetreten, was uns die Experten bei der Anhörung im Ausschuß zu dem damaligen Gesetzentwurf gesagt haben, was Sie nicht wahrhaben wollten.
Das heißt aber, daß ab 1. Januar des kommenden Jahres für die restlichen Präparate - das sind immerhin weit mehr als 60 % - die erhöhte Selbstbeteiligung von 15% - höchstens 15 DM - je Medikament fällig wird. Wissen Sie eigentlich, meine Damen und Herren, was dies für die Kranken bedeutet? Ein abermaliges Abkassieren in Milliardenhöhe.
Ich will keinen Zweifel daran lassen: Die SPD-Fraktion wird alles in ihren Kräften Stehende tun, um das Inkrafttreten dieser unsozialen Regelung zu Beginn des neuen Jahres zu verhindern.
Wir werden noch in diesem Monat einen Gesetzentwurf einbringen, mit dem das Inkrafttreten der 15%igen Verordnungsgebühr je Medikament zunächst um drei Jahre verschoben wird. Wir werden Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, dann zwingen, hier Farbe zu bekennen,
hier erneut über Ihren unsinnigen Beschluß zu dieser Rezeptgebühr abzustimmen. Eine Verschiebung von drei Jahren bedeutet drei Jahre Zeit für eine wirkliche Neuordnung des Arzneimittelmarktes in der kassenärztlichen Versorgung. Ich meine, dies ist dringendst notwendig.
Festbeträge sind auch in ihrer strukturell-finanzwirtschaftlichen Zielsetzung gescheitert. Sie sollten einen Beitrag zur Stabilisierung der Arzneimittelausgaben unserer Krankenkassen leisten.
Diesen Beitrag haben sie nicht geleistet.
Im Gegenteil: Die Arzneimittelausgaben der Krankenkassen sind so hoch wie nie.
- Schauen Sie sich doch einmal die Statistik an. Im ersten Halbjahr 1991 wurden von der Krankenversicherung fast 9 % mehr Geld für Arzneimittel ausgegeben. Das können Sie doch nicht wegdiskutieren. Schauen Sie sich die Finanzentwicklung doch einmal an! Das kann nicht als Erfolg des Festbetragskonzeptes bewertet werden, sondern es ist der Beweis des Scheiterns dieses Konzeptes und nichts anderes. Haben Sie wirklich geglaubt, die bundesdeutsche Pharmaindustrie hätte auf einmal ihr Ziel aufgegeben, aus dem Arzneimittelmarkt dieses Landes herauszuholen, was herauszuholen ist, nur weil Sie Festbeträge eingeführt haben?
Das, was die Arzneimittelindustrie an Preiseinbußen auf dem Markt für Festbetragsarzneimittel hat hinnehmen müssen, wurde durch Umsatzsteigerung bei weitem wieder ausgeglichen. Die Zahl der Arzneimittelverordnungen ist deutlich gestiegen. Um 11
ist der Arzneimittelumsatz der Apotheken gestiegen. Absatzförderung nennt man so etwas.
Wir brauchen ein neues Konzept. Wir brauchen Preisverhandlungen zwischen pharmazeutischer Industrie und Krankenkassen.
Wir brauchen auf der Basis dieser Preisverhandlungen endlich eine Positivliste der verordnungsfähigen Präparate, so wie dies auch in anderen Ländern üblich ist.
Es gibt auch noch ein zweites Element des sogenannten Gesundheits-Reformgesetzes, das vor allen Dingen die FDP-Fraktion geradezu euphorisch als ausgabenstabilisierend gefeiert hat. Ich rede von der angeblich steuernden Wirkung der Selbstbeteiligung. In einem Bereich Ihres Konzeptes haben Sie die Selbstbeteiligung drastisch erhöht. Ich erinnere an die Versorgung mit Zahnersatz. Statt früher 20 % hat nunmehr der Patient 40 % der Leistungen aus eigener Tasche zu zahlen. Sie versprachen sich davon eine sachgerechtere - gemeint war zurückhaltendere - Inanspruchnahme von Zahnersatzleistungen. Um die soziale Grobheit dieses Instruments noch zu verstärken, haben Sie mit der Erhöhung der Selbstbeteiligung zugleich auch noch das Kostenerstattungsprinzip eingeführt.
Nach zwei Jahren kann die Frage, ob Selbstbeteiligung steuernd wirkt oder nicht, nun auch von Ihnen beantwortet werden. An Hand von Zahlen belegbar kann Ihre Antwort nur so lauten, wie die unsere bereits vor zwei Jahren lautete: Selbstbeteiligung wirkt nicht steuernd, Selbstbeteiligung ist lediglich eine zusätzliche Finanzierungsquelle, eine Umverteilung von der Solidargemeinschaft zum Geldbeutel des einzelnen Versicherten.
Meine Damen und Herren, die höchsten Steigerungsraten bei den großen Kostenblöcken der Krankenkassen liegen genau in jenen Bereichen, wo Sie die Kostenerhöhung durch hohe Selbstbeteiligung haben verhindern wollen: beim Zahnersatz mit sage und schreibe 15,3 % im ersten Halbjahr 1991.
Meine Damen und Herren, die Sicherung der gesundheitlichen Versorgung der Bevölkerung in den ostdeutschen Bundesländern stand unter dem Motto „West gleich gut - Ost gleich schlecht". So wurden die Polikliniken ruiniert, ohne zu prüfen, ob nicht eine Reihe von ihnen einen sinnvollen Beitrag zur ambulanten Versorgung leisten könnten, ohne Rücksicht auf die Patienten, ohne Rücksicht auf die dort Beschäftigten.
Diese Polikliniken wurden ausschließlich auf dem Altar der standespolitischen Interessen der westdeutschen Ärzteschaft geopfert.
Das ist die Sachlage.
Damit es klar ist: Wir kommen nicht auf die Idee, im Gebiet der alten Bundesrepublik Polikliniken einzurichten.
Aber, meine Damen und Herren, neue Formen der ärztlichen Versorgung, die auch mittlerweile, Herr Kollege Dr. Altherr, selbst in weiten Kreisen der Ärzteschaft diskutiert werden, durch Umbau von Polikliniken zunächst einmal in einer sinnvollen Form zu erproben wäre doch möglich gewesen.
Es wurde durch Ihre Politik erstickt und unmöglich gemacht. Auch hier gilt: Sie haben keine Kraft zur politischen Neugestaltung.
Sie treiben nicht, Sie sind die Getriebenen. Sie überlassen die Dinge sich selbst. Sie überlassen sie den Interessengruppen.
Was konnte dies deutlicher unter Beweis stellen als der durch Ihre Politik mit herbeigeführte Pflegenotstand in den ostdeutschen Kliniken?
Sie haben der Entwicklung tatenlos zugesehen und erst eingegriffen, als der Kollaps unmittelbar bevorstand. Frau Ministerin, das, was Sie hier gerade gesagt haben, bedeutet doch nichts anderes, als daß Sie sich hinter den Tarifvertragsparteien verstecken, obwohl doch die Bundesregierung mit am Tisch gesessen hat
und jene Regelung mit beschlossen hat, die eine so ungerechte Entlohnung der Krankenpflegekräfte und anderer Gesundheitsfachberufe in den ostdeutschen Ländern bewirkte.
Meine Damen und Herren, ein besonders trauriges Beispiel Ihrer gesundheitspolitischen Untätigkeit bietet die Situation unserer psychisch kranken Mitbürger. Fast 16 Jahre sind vergangen, seit die von diesem Haus eingesetzte Psychiatrie-Enquetekommission ihre richtungsweisenden Empfehlungen zur Verbesserung der Versorgung psychisch Kranker unterbreitet hat.
Elf Jahre sind vergangen, seitdem die sozialliberale Koalition in einem Modellprogramm „Psychiatrie" versucht hat, neue fortschrittlichere Formen der psychiatrischen Versorgung zu erproben.
Nichts ist seitdem geschehen, was einen wirklichen Durchbruch bedeutet hätte. Im Gegenteil, vieles, was sich im Modellprogramm der sozialliberalen Koalition als sinnvoll erwiesen hat, haben Sie wieder vor die Hunde gehen lassen; denn Sie haben sich geweigert, die notwendigen Verbesserungen in das Recht der gesetzlichen Krankenversicherung zu übernehmen.
Ich will hier daran erinnern, daß die SPD-Bundestagsfraktion zweimal gemeinsam mit den SPD-regierKlaus Kirschner
ten Ländern entsprechende Gesetzentwürfe in diesem Hause und im Bundesrat zur Abstimmung gestellt hat. Zweimal hat Ihre Mehrheit, haben Sie diese Gesetzentwürfe abgelehnt.
Ich sage Ihnen hier heute zu: Wir werden einen weiteren Anlauf nehmen. Wir werden unsere Initiative zur Verbesserung der Versorgung psychisch Kranker wiederholen.
Können Sie sich eigentlich nicht vorstellen, wie Ihre politische Untätigkeit auf die in der Psychiatrie Beschäftigten wirkt, auf Ärztinnen und Ärzte, auf Pflegerinnen und Pfleger und auf das sonstige Personal, die sich unter unsäglichen Mühen und nicht immer guten Voraussetzungen abrackern, eine vernünftige psychiatrische Behandlung zustande zu bringen? Auch zu diesem Problem: Schweigen von der Ministerin, nicht der Hauch einer Andeutung, wie sie diesen Problemen gerecht werden will.
Die Auswirkungen des sogenannten GesundheitsReformgesetzes, die Neugestaltung des Gesundheitswesens in den ostdeutschen Bundesländern und die psychiatrische Versorgung - drei ausgewählte Problemkreise des Gesundheitswesens, an denen sich schlagend beweisen läßt, daß diese Bundesregierung und diese Ministerin über kein gesundheitspolitisches Konzept verfügen, daß Gesundheitspolitik in dieser Regierung praktisch nicht stattfindet.
Wie könnte ich da so vermessen sein und annehmen, diese Bundesregierung hätte auf dem so schwierigen Feld der Organisationsreform der Krankenversicherung, das ebenfalls dringendst einer Lösung zugeführt werden muß, auch nur die Andeutung eines Konzeptes oder gar dezidierte Vorstellungen?
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung - dieses Urteil ist wirklich nicht ungerecht - ist auf dem Gebiet der Gesundheitspolitik handlungsunfähig.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Drei Jahre nach Inkrafttreten des sogenannten Gesundheits-Reformgesetzes, eines angeblichen Jahrhundertwerks, zeigt die jüngste Bilanz: Die Ausgaben laufen den Einnahmen stärker als je zuvor davon. In den ersten drei Quartalen dieses Jahres verzeichnen die gesetzlichen Krankenkassen ein Rekorddefizit von 5,7 Milliarden DM. Keines der versprochenen Ziele Ihres Gesetzes wurde erreicht.
Statt der versprochenen Stabilisierung der Finanzgrundlagen der gesetzlichen Krankenversicherung erleben wir eine neue Kostenexplosion: für die ärztlich-ambulante Behandlung eine Zunahme um 6,7 %, bei den Zahnarzthonoraren um 9 %, beim Zahnersatz um 15 %, bei Arzneien um 9,3 %, beim Krankenhaus um 6,6 %, beim Krankengeld um 16 %, bei den Kuren um mehr als 21 % - um nur einige der wichtigsten Ausgabenpositionen zu nennen.
Die Folge: Einzelne Kassen müssen sich ab Jahresbeginn unfreiwillig in das Guinness-Buch der Rekorde eintragen lassen. 16,5 % Beitragssatz, das hatten wir noch nie, und das wird ab 1. Januar der Fall sein.
Wie ihre Vorgängerinnen ist auch diese Kostenexplosion nicht schicksalhaft. Sie ist die Folge der Unzulänglichkeiten Ihrer sogenannten Gesundheitsreform. Vor allem aber ist sie Folge einer unterlassenen
Strukturreform, die den Problemen wirklich auf den Grund geht.
- Sehr wohl. - Beides haben CDU/CSU und FDP zu verantworten.
Die angeblichen Erfolge, die Sie bisher der Öffentlichkeit vorgegaukelt haben, sind purer Schein, sind nichts anderes als Kostenverlagerungen von den Krankenkassen auf die Versicherten, die Sie mit Leistungskürzungen und Leistungsausgrenzungen in einer Größenordnung von 6 bis 7 Milliarden DM jährlich an höherer Selbstbeteiligung zur Kasse gebeten haben.
Ausgerechnet dort, wo die Selbstbeteiligung mit 40 % am höchsten ist, nämlich beim Zahnersatz, steigen die Ausgaben mit 15 % am stärksten.
Herr Blüm - lieber Kollege Dr Hoffacker, hören Sie
genau zu -, der Vater der sogenannten Gesundheitsreform, hat recht, wenn er die Selbstbeteiligung als Flop bezeichnet. - Hier müßten Sie eigentlich klatschen.
Warum haben Sie sie denn eingeführt? Daß das ein Flop werden würde, haben wir Ihnen doch vorausgesagt. CDU/CSU und FDP sind in dieser Frage ideologisch verblendet.
- Ja, das sind alte Ideologen hier.
Sie wollen die Wirklichkeit nicht wahrnehmen, Sie wollen die Selbstbeteiligung noch ausweiten, wenn Sie die 15 %ige, bis 10 DM betragende Beteiligung bei allen nicht festbetragserfaßten Arzneimitteln ab 1. Juli 1993 einführen.
Die Regelungen dagegen, die den Leistungserbringern einen Beitrag zur Stabilisierung der Krankenkassen abverlangen, stehen - so sie im GRG überhaupt enthalten sind - weitgehend immer noch auf dem Papier.
Ich will ein Beispiel nennen: Die Arzneimittelfestbeträge gibt es gerade bei einem Drittel der Präparate; von den versprochenen 80 % redet in der Zwischenzeit niemand mehr.
Die Bundesministerin für Gesundheit, Frau Hasselfeldt, schaut der ganzen Entwicklung hilflos zu. Sie ist sichtlich überfordert.
- Das steht mir zu. - Statt das zu tun, was ihre Pflicht ist, nämlich endlich wirksame Strukturvorschläge zu unterbreiten, wird auf die Selbstverwaltung geschimpft, sie habe das Gesetz nicht richtig umgesetzt.
Das ist ein Ablenkungsmanöver. Hier soll ein Schuldiger für eigenes politisches Versagen herhalten. Das, was in Sachen Richtgrößen und Wirtschaftlichkeitsprüfungen noch nicht umgesetzt ist, provoziert doch lediglich die Frage, was eigentlich die die Rechtsaufsicht führende Ressortministerin getan hat, damit es umgesetzt wird. Nichts hat sie getan!
Im übrigen, selbst wenn es umgesetzt worden wäre, hätte es keines der Probleme gelöst. Wann begreifen Sie endlich: Die Strukturprobleme im Gesundheitswesen können nur durch eine Strukturreform und nicht durch Kostendämpfungsmaßnahmen gelöst werden.
Diese Regierung war bisher nicht in der Lage, auch nur einen Strukturvorschlag vorzulegen. Dabei brauchten Sie nur von unseren Gesetzentwürfen abzuschreiben. Unsere Reformvorschläge enthalten alles Notwendige und unser Gesetzentwurf auch.
Diese Gesundheitsreform ist gescheitert, war ein Nullsummenspiel: 6 bis 8 Milliarden DM in der Krankenversicherung gespart  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Namen der SPD-Bundestagsfraktion beantrage ich, den Bericht des Bundesministers für Gesundheit zur Entwicklung der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung und zur Umsetzung der Empfehlungen und Vorschläge der konzertierten Aktion zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit, Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen auf die Tagesordnung zu setzen. Ich will dies folgendermaßen begründen:
Die Unterrichtung der Bundesregierung auf Drucksache 12/1901 ist mit Datum vom 7. Januar 1992 versehen. Heute haben wir den 12. März 1992. Das heißt, es sind zehn Wochen seit der Überweisung dieses Berichtes durch die Bundesregierung an das Parlament vergangen. Angesichts der dramatischen Ausgabenentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung - die Zahlen für das Jahr 1991 liegen nun vollständig vor - ist es urn so unverständlicher, daß Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, bisher nicht bereit waren, diesen Bericht auf die Tagesordnung des Deutschen Bundestages zu setzen und hier im Plenum zu beraten.
Diese Haltung kann nur so interpretiert werden, daß Sie vor den Landtagswahlen in Baden-Württemberg und Schleswig-Holstein - ich kann verstehen, daß Sie sich davor fürchten, mit den Ergebnissen Ihres verfehlten Gesundheits-Reformgesetzes konfrontiert zu werden - eine Debatte darüber verhindern wollen.
Meine Damen und Herren, die neuesten Zahlen der Krankenversicherung zeigen, daß die Einnahmen 1991 gerade ein Plus von 4,3 % zu verzeichnen hatten, während die Ausgabensteigerung um 12,6 % fast dreimal so hoch war. Ihr Bericht versucht, diese dramatische Entwicklung schönfärberisch zu übertünchen. Aber ich denke, bei einem Defizit von 5,5 Milliarden DM im vergangenen Jahr gibt es nichts mehr zu schönen. Deshalb muß hier und heute dieser Bericht debattiert werden.
Wenn die Bundesministerin für Gesundheit, Frau Hasselfeldt,
in ihrer Pressemitteilung zu diesem Bericht - man höre und staune: diese Pressemitteilung wurde bereits am 11. Dezember 1991 veröffentlicht - verharmlosend feststellt, daß die Ausgabenentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung einzelne Kassen zwingen könnte, Beitragssatzanhebungen vorzunehmen, so ist zu sagen, daß dies eben nicht nur einzelne Kassen trifft.
- Ich begründe es. Ich verstehe ja, daß Sie es nicht gern hören. Sie haben natürlich recht, Herr Kollege Müller; Sie machen es ja auch so.
Sie müssen mit Ihrem Gesetz konfrontiert werden. Deshalb sagen wir: Dieser Bericht muß auf die Tagesordnung.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Beitragssatzanhebung nicht nur bei einzelnen Kassen erforderlich ist, sondern daß 301 Krankenkassen ihre Beitragssätze zum 1. Januar dieses Jahres anheben mußten. Dadurch stieg der durchschnittliche Beitragssatz von 12,2 auf 12,46 v. H. Dabei sollte doch das sogenannte Gesundheits-Reformgesetz angeblich die Voraussetzungen für folgendes schaffen. Ich möchte den Gesetzentwurf von 1988 in Erinnerung rufen. Dort heißt es, daß die seit Jahren ansteigenden Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung gesenkt und dauerhaft stabilisiert werden sollen. Davon kann nicht im entferntesten die Rede sein.
Ich denke, meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund und unter Berücksichtigung der Tatsache, daß dieser Bericht drei Jahre nach dem Inkrafttreten Ihres sogenannten Gesundheits-Reformgesetzes zum erstenmal dem Parlament und der Öffentlichkeit vorliegt - er ist ja nach § 141 SGB V vorgeschrieben -, ist unsere Forderung mehr als berechtigt, daß dieser Bericht endlich debattiert und nicht weiter auf die lange Bank geschoben wird.
Die Bundesministerin für Gesundheit weist in ihrer besagten Pressemitteilung vom Dezember auf die Gesundheitspolitische Kommission der Koalitionsparteien hin, die Maßnahmen prüft, wie dem Anstieg der Beitragssätze entgegengewirkt werden kann.
Sie sollten hier und heute sagen, was Sie vorhaben. Wird ein neuer Wählerbetrug vorbereitet, der nicht vor den Landtagswahlen am 5. April bekannt werden darf?
Als Mitte 1991 ein internes Papier des Abteilungsleiters im Bundesgesundheitsministerium an die Mitglieder dieser Kommission verteilt wurde, das neue Belastungen in Höhe von 17 Milliarden DM vorsah, wurde es schnell dementiert. Jetzt kursiert ein neues
Papier in diesem Ministerium mit neuen möglichen Belastungen für die Patienten.
Ich meine, die Versicherten und die Öffentlichkeit haben ein Recht darauf, von diesen Plänen nicht erst nach den Landtagswahlen zu erfahren. Dies ist ein unredliches Spiel.
Meine Damen und Herren, deshalb beantragen wir, daß dieser Bericht nun endlich auf die Tagesordnung gesetzt wird und daß die Möglichkeit besteht, darüber zu debattieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Staatssekretärin, nach ihrem
Beitrag glaubt doch kein Mensch mehr daran, daß die Bundesregierung und die Koalitionsparteien nicht längst Pläne für eine Neuauflage des GRG II in der Schublade liegen haben. An allen Ecken und Enden mehren sich die Zeichen, daß Sie neue Belastungen für Versicherte und Patienten aushecken. Sie wollen sich über die Wahltermine in Baden-Württemberg und Schleswig-Holstein retten. Ich nenne das einen neuen Wählerbetrug.
Drei Jahre nach Inkrafttreten Ihres sogenannten Gesundheits-Reformgesetzes stellt sich die Situation der gesetzlichen Krankenversicherung genauso dar wie vor dessen Inkrafttreten: Die Ausgaben laufen Ihnen davon. Daran führt kein Weg vorbei.
Dabei sollte Ihr Gesetz die Voraussetzungen „dafür schaffen, die seit Jahren ansteigenden Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung zu senken und dauerhaft zu stabilisieren" . Das ist ein Kernsatz in Ihrer damaligen Begründung.
Wie sehen die Fakten aus? 1991 sind die Ausgaben um 12,6 % gestiegen. Dem steht ein Einnahmeplus von 4,3 % gegenüber. 301 Krankenkassen mußten deshalb zum Jahresbeginn ihren Beitragssatz anheben. Weitere Kassen, speziell die großen Ersatzkassen, werden im Herbst folgen.
- 41 haben dieses Jahr gesenkt.
Dabei zahlen die Versicherten nicht nur wieder höhere Beiträge, sondern - und das verschweigen Sie, Frau Staatssekretärin - Ihr Gesetz belastet die Patienten auch zusätzlich mit einer höheren Selbstbeteiligung in der Größenordnung von 6 bis 7 Milliarden DM jährlich.
Lassen Sie mich auch das sagen: Zusätzlich schmälert die Beitragssatzsteigerung die vorgesehene Rentenanhebung, da sie an die Nettoeinkommen gekoppelt ist. Auch das ist ein Grund, warum wir in diesem Bereich die Diskussion haben.
Meine Damen und Herren von der Koalition, was Ihre Zuzahlungsideologie betrifft, so ist der Zahnersatz geradezu ein Lehrbeispiel dafür, daß es Ihnen bei Ihrem Gesetz in Wirklichkeit nicht um Ausgabensteuerung, sondern um Umverteilung zum Geldbeutel des einzelnen zur Schonung der Leistungsanbieter geht. Denn gerade beim Zahnersatz, wo die Selbstbeteiligung auf 40 % verdoppelt wurde und die bewährte Sachleistung durch Kostenerstattung ersetzt wurde - beides Maßnahmen, die angeblich zur Mengensteuerung beitragen sollten -, ist die Ausgabenexplosion mit 16 % besonders drastisch. Selbst Bundesarbeitsminister Blüm - sein Ministerialdirektor sitzt hier - bezeichnet die Zuzahlungen beim

Zahnersatz als Flop. Ich kann Blüm daher nur recht geben.
Jetzt erwarte ich, daß Sie daraus die Konsequenzen ziehen.
Die Ursachen der Kostenexplosion sind Sie nicht angegangen. Frau Staatssekretärin, ich würde Ihnen empfehlen, den Gesetzentwurf nachzulesen. In der Begründung steht wunderbar drin: steigende Arztzahlen mit dem ungebrochenen Trend zum besonders teuren Facharzt.
Was haben Sie bisher getan? Fehlbelegungen in den Krankenhäusern sind auch darauf zurückzuführen - lassen Sie mich dies auch sagen -, daß Sie sich immer noch nicht auf ein Pflegeversicherungsgesetz haben einigen können. Der Kampf um Patienten, präzise gesagt, um Honorare zwischen der ambulanten und der stationären Versorgung trägt zu unnötigen Kosten bei. Sie haben bis heute kein Konzept für den Einsatz und die Vergütung der sündhaft teuren Medizintechnik.
Denken Sie bitte einmal an das Urteil des Bundessozialgerichts. Sie hätten diese Dinge doch längst korrigieren können. Es gab doch auch die entsprechenden Vorschläge der Spitzenverbände der gesetzlichen Krankenversicherung. Sie haben aber nichts gemacht.
Frau Staatssekretärin, ich frage Sie an dieser Stelle: Wie halten Sie es denn als Vertreterin der Bundesregierung mit dem Grundsatz der Beitragssatzstabilität und der Umsetzung der Teile Ihres Gesetzes, die die Leistungserbringerseite in die Pflicht nehmen? Die Arzneimittelfestbeträge gibt es noch nicht einmal zur Hälfte des versprochenen Anteils von 80 bis 90 %.
Was ist mit der Einführung der maschinenlesbaren Krankenversichertenkarte? Die Kassenärztliche Bundesvereinigung hat diese Einführung zum 1. Januar 1992 trotz klarer gesetzlicher Verpflichtung abgelehnt.
Jetzt wird ein neuer Feldversuch mit einer Chipkarte gestartet, in der Hoffnung, man wird das Wahljahr 1994 erreichen. Das ist doch der wirkliche Punkt.
Die Bundesregierung schaut diesem Treiben der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der Krankenkassen tatenlos zu. Die Chipkarte kostet das Vierfache der Magnetstreifenkarte, rund 270 Millionen DM
mehr, ohne daß ein Zusatznutzen erkennbar ist. Dabei muß diese Karte alle zwei bis drei Jahre erneuert werden. Das wird ein sehr teurer Spaß, den die Versicherten zu zahlen haben.
Ich wette, meine Damen und Herren, Transparenz wird nach den Landtagswahlen nur bei den Versicherten eintreten. Sie werden dann mit Leistungsabbau und höherer Selbstbeteiligung von Ihnen neuerlich zur Kasse gebeten werden. Sie tun nichts, um die Leistungserbringerseite in irgendeiner Form darauf zu verpflichten, daß die Bestimmungen im Gesetz eingehalten werden, die auch die Leistungserbringerseite zu bestimmten Leistungen verpflichtet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Seehofer, ich denke, es geht hier nicht um abgedroschene Formulierungen, sondern es geht hier um Fakten.
Die sehen doch im elften Jahr ihrer Regierung folgendermaßen aus: das Defizit der gesetzlichen Krankenversicherung betrug im vergangenen Jahr 5,5 Milliarden DM, Beitragssatzanhebungen bei 301 Krankenkassen zu Beginn dieses Jahres, ein weiteres drohendes Milliardendefizit in diesem Jahr mit der Folge weiterer Beitragssatzanhebungen. Das von Ihnen, Herr Bundesminister Seehofer, vorgelegte Eckpunktepapier zur Reform der sogenannten Gesundheitsreform - oder wie immer Sie das auch bezeichnen - kennzeichnet doch derzeit die Lage in unserem Gesundheitswesen. Oder, präzise auf den Punkt gebracht: Das ist die Bilanz des GRG, das gerade drei Jahre als ist. Ich denke, einen deutlicheren Beweis des Scheiterns dieses Gesetzes kann es nicht geben.
Sie haben, meine Damen und Herren, mit dem GRG - und das können Sie nicht wegdiskutieren - die Patienten und Versicherer mit 6,5 Milliarden DM jährlich belastet.
Die ausgabentreibenden Fakten, wie beispielsweise die zunehmende Zahl der Kassenärzte, die Fehlbelegungen im Krankenhaus, im Arzneimittelbereich, die Überkapazitäten bei besonders teuren medizinischen Großgeräten sind Sie nicht oder, wenn, nur halbherzig angegangen. Sie haben die Leistungsanbieterseite weitestgehend verschont, und selbst da, wo diese durch das GRG in die Pflicht genommen werden sollte, beispielsweise bei der elektronisch lesbaren Krankenversicherungskarte, bei den Richtgrößen, bei der
Wirtschaftlichkeitsprüfung und Qualitätssicherung, ist die Bundesregierung - und das ist der Vorwurf an Sie, nicht an Sie persönlich, aber an Ihre Vorgängerinnen und an die Bundesregierung insgesamt - nicht ihrer Pflicht zur möglichen Ersatzvornahme nachgekommen.
Sie, meine Damen und Herren, haben es sich zu einfach gemacht und die Verantwortung einfach auf die Selbstverwaltung geschoben, wohl wissend, daß die Umsetzung dieser Instrumente an der Blockade der Leistungsanbringerseite gescheitert ist. Ich will Sie daran erinnern, daß die Bundesregierung selber in ihrem Bericht über die Entwicklung der Beitragssätze vom 7. Januar dieses Jahres - Sie können es in der Drucksache 12/1901 nachlesen - feststellt, daß weitergehende Maßnahmen, insbesondere zur Begrenzung der Leistungsmengen, erforderlich sind. Wo sind denn die Konsequenzen, die Sie daraus gezogen haben?
Die Berechnungen der Betriebskrankenkassen zeigen, daß die Ausgaben in diesem Jahr im ersten Quartal bereits um 13 % steigen, während die Einnahmen gerade 8 % erreichen.
Sie haben nun, Herr Bundesminister Seehofer, ein Eckpunktepapier vorgelegt. Danach werden die Versicherten durch erhöhte Zuzahlungen im Krankenhaus neuerlich zur Kasse gebeten. Dies trifft insbesondere die Langzeitpatienten und niemand anderes.
Bei den Arzneimitteln begehen Sie einen Wortbruch - daran möchte ich Sie erinnern -; denn bisher sollten Festbetragsarzneimittel zuzahlungsfrei bleiben. Beim Zahnersatz haben Sie eine Aufteilung in eine Grundversorgung und in eine Regelversorgung vor nach dem Motto „zwei Zähne zahlt die Kasse, drei Zähne zahlt der Patient dann selber", und dies - das ist das Unglaubliche - zum 3,6-fach höheren Satz, als die Kassen zu zahlen haben, nämlich nach der GOZ. Das wissen Sie genau.
Ich kann Ihnen nur sagen: Dies ist eine Weichenstellung in Richtung der Privatisierung der Gesundheitsrisiken zu Lasten der Patienten, und dies ausgerechnet in dem Bereich, wo wir die Spitzenverdiener im Gesundheitswesen haben, nämlich die Zahnärzte.
Meine Damen und Herren, die Begrenzung der Ausgaben der Leistungserbringer auf den Grundlohnzuwachs als echte Einsparung und als finanzielles Opfer der Leistungserbringerseite herauszustellen ist doch mehr als fragwürdig. Warum hat das Bundesministerium für Gesundheit als Aufsichtsbehörde nicht schon längst gehandelt und die Honorarverträge beanstandet, die den Grundsatz der Beitragsstabilität nicht beachtet haben? Die ersten Kassen, Herr Bundesminister Seehofer, die den Honorardeckel ohne Not aufgegeben haben, waren die Betriebskrankenkassen des Bundes, nämlich des Bundesverkehrs7718 
ministeriums, der Bundesbahn und der Bundespost. Warum hat das Bundesgesundheitsministerium hiergegen nichts getan? Das gleiche gilt natürlich für die bundesweiten Ersatzkassen. Ich habe hier wiederholt in Anfragen an die Bundesregierung wissen wollen: Was tut die Bundesregierung dagegen, wenn hier der Grundsatz der Beitragsstabilität nicht eingehalten wird? Bis heute haben Sie diese Honorarverträge nicht beanstandet.
Zum Schluß noch eine Bemerkung, Herr Bundesminister. Wenn Sie glauben, Sie könnten die längst fällige Organisationsreform außer acht lassen, wenn Sie die Augen vor den Beitragssatzunterschieden zwischen 8 und 16,5 % verschließen und Kostendämpfung statt Strukturreform betreiben, dann werden Sie scheitern wie Ihr Vorgänger. Greifen Sie endlich - das ist das Angebot von uns an Sie - die vorliegenden Vorschläge der SPD auf! Denken Sie an die Vorschläge der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages oder an die seit sieben Jahren immer wiederholten Vorschläge des Sachverständigenrates für das Gesundheitswesen! Ich denke, das sind richtige und konsequente Vorschläge für eine Strukturreform des Gesundheitswesens.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch wenn Sie es leugnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der F.D.P.: Die Vorlage der beiden Gesetzentwürfe
von seiten der Bundesregierung ist ein gesundheitspolitischer Offenbarungseid.
Ein deutlicheres Eingeständnis des Scheiterns des Gesundheits-Reformgesetzes kann es nicht geben. Ziel Ihres damaligen Gesetzes war es - ich will es Ihnen noch einmal in Erinnerung rufen -, die Beiträge zu senken und dauerhaft zu stabilisieren.
Ihrer Analyse, Herr Bundesgesundheitsminister, kann man eigentlich nichts hinzufügen. Sie macht nur
Deutscher Bundestag - 12. Wahlperiode - 105. Sitzung. Bonn, Freitag, den i 1. September 1992 9011
die Verantwortung der Bundesregierung für das Scheitern ihres eigenen Gesundheits-Reformgesetzes deutlich.
Meine Damen und Herren, auch wenn einige Punkte im nun vorliegenden Entwurf eines Gesundheits-Strukturgesetzes auf mehr Wirtschaftlichkeit gerichtet sind - das wollen wir anerkennen -,
knüpft die Bundesregierung unterm Strich - das ist unsere Kritik - dort wieder an, wo schon Blüm gescheitert ist, nämlich zu kurzatmiger Kostendämpfung. Zwar werden die geplante Arzneimittelbudgetierung und die 5%ige Preissenkung der festbetragsfreien Arzneimittel zu einer gewissen Preisberuhigung in diesem Bereich führen, aber was kommt danach?
Sicherlich wird auch die geplante neuerliche Selbstbeteiligung der Patienten bei den Arzneimitteln zu geringeren Ausgaben bei den Krankenkassen führen. Jedoch: Wer bezahlt dies? - Es sind die Patienten, und es trifft hierbei vor allem die chronisch kranken und älteren Menschen, also jene Gruppen, die Arzneimittel am häufigsten benötigen und die der Solidargemeinschaft am stärksten bedürfen.
Oder die von Ihnen vorgesehene 20 %ige Absenkung der Vergütung beim Zahnersatz bei den sogenannten Regelleistungen: Dies wird zwar den Kassen weniger Ausgaben in diesem Bereich bescheren; die Zahnärzte werden sich dies jedoch mit Mengenausweitung und höherer Zuzahlung durch die von Ihnen vorgesehenen privaten Wahlleistungen bei den Patienten wiederholen. Höhere Zuzahlungen sind nichts anderes als ein Verschiebebahnhof hin zum Geldbeutel des einzelnen Versicherten.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auch folgendes feststellen. Wir haben bei den Ausgaben der gesetzlichen Krankenkassen dort die höchsten Steigerungsraten, wo Sie mit dem GesundheitsReformgesetz die Selbstbeteiligung der Versicherten drastisch erhöht haben, beispielsweise bei den Arzneimitteln, wo wir 1991 Ausgabensteigerungen von mehr als 12 % hatten. Dort müssen wir für das erste Halbjahr 1992 ebenfalls mit zweistelligen Steigerungsraten rechnen. Das gilt auch für das Krankenhaus, wo Sie die Selbstbeteiligung verdoppelt haben. In diesem Bereich gab es 1991 Ausgabensteigerungen von fast 10 %. Die Steigerungsrate des ersten Halbjahres 1992 lag bei 12 %.
Das gilt auch für den Bereich des Zahnersatzes, wo die Ausgabenzuwächse 16 % betragen, obwohl Sie durch das Gesundheits-Reformgesetz die Höhe der Zuzahlung verdoppelt haben.
Ich denke, diese wenigen Beispiele machen deutlich: Nicht der Patient bestimmt den Umfang der verordneten Leistungen, sondern der Arzt. Lassen Sie mich deutlich sagen: Der Arzt hält den Schlüssel zu unserem Gesundheitswesen - um nicht zu sagen: den Tresorschlüssel - in der Hand, nicht der Patient.
Ihre Strategie war und ist es, den finanziellen Anteil der Versicherten an den Ausgaben der Krankenversicherung durch eine zusätzliche Selbstbeteiligung zu erhöhen, um damit den Anteil der Arbeitgeber an der gemeinsamen Finanzierung zu senken und gleichzeitig neue Finanzspielräume für die Leistungserbringer zu eröffnen. Diese Politik lehnen wir ab. Mit dem Dritten Gesetz zur Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch setzen Sie diese Politik der zusätzlichen Belastung für die Patienten fort, diesmal in einer Größenordnung von 3,2 Milliarden DM pro Jahr. Dies ist gesundheitspolitisch verfehlt und sozialpolitisch völlig verwerflich.
In diesem Zusammenhang muß auch der von der Bundesregierung geplante Systembruch beim Zahnersatz beurteilt werden. Das, was Sie auf diesem Gebiet vorhaben, widerspricht den Grundsätzen unserer sozialen Krankenversicherung.
- Hören Sie bitte zu. Die von Ihnen geplante Aufteillung in eine Grundversorgung - Sie nennen es schönfärberisch Regelleistung - und in Wahlleistungen ist, auch wenn Sie mir widersprechen, der Weg in die Zweiklassenmedizin.
Diejenigen, die es sich finanziell leisten können, die Wahlleistungspatienten, werden dann bevorzugt bedient und behandelt, während der Regelleistungspatient in der Warteschlange steht.
Ich fordere Sie auf: Setzen Sie auf ein Konzept der Prävention, der Qualitätssicherung mit verbindlich vorgeschriebenen Qualitätsstandards und der Gewährleistungsfristen, die auch auf Füllungen auszudehnen sind.
Nehmen Sie sich bitte einmal die vor wenigen Monaten veröffentliche Langzeitstudie des Bundesverbandes der Betriebskrankenkassen zur Qualität der zahnmedizinischen Versorgung vor. Diese hat es doch an den Tag gebracht: Schlechte Arbeit kostet die Krankenkassen Jahr für Jahr mindestens 350 Millionen DM. Das sind Versichertengelder, die bei entsprechend verbindlich vorgeschriebenen Qualitätsstandards und Gewährleistungsfristen einzusparen sind, und die Patienten müssen nicht unnötige Schmerzen erleiden und unnötige Gänge zum Zahnarzt antreten.
Mit Ihrem Regelleistungs- und Wahlleistungskonzept gehen Sie einen Weg in die Vergangenheit. Sie öffnen die Tür für eine andere Krankenversicherung, die nicht mehr die notwendige medizinische Vollversorgung gewährleistet, sondern eben auf eine Grundversorgung ausgerichtet werden soll. Ich sage deutlich: Dies lehnt die SPD ab.
Herr Bundesgesundheitsminister, was Ihren Entwurf des Gesundheits-Strukturgesetzes angeht, so sind einige richtige Schritte vorgesehen. Allerdings sind sie zu kurz, oder sie weichen zu früh vom Weg ab. Glauben Sie nicht, Herr Bundesminister, daß es 1999 zu spät ist für eine wirksam greifende Bedarfsfestlegung im ambulanten ärztlichen Bereich und für die Einführung der Altersgrenze? Bei einem Nettozuwachs von 3,5 bis 4,5 % bei der Zahl der niedergelassenen Ärzte bedeutet dies mindestens noch einmal 12 000 Ärzte mehr als heute. Schon heute haben wir trotz ständig nach oben korrigierter Bedarfszahlplanungen einen Versorgungsgrad, der zwischen 117 % bei den Allgemeinmedizinern und 243 % bei den Nervenärzten liegt.
- Herr Dr. Altherr, eine über den Bedarf hinausgehende Zahl von Ärzten bedeutet nicht mehr Gesundheit, sondern steigende Ausgaben. Da zitiere ich übrigens nur den Herrn Bundesgesundheitsminister; nur damit wir wissen, wovon wir reden.
Ich möchte Sie an dieser Stelle an das Sondergutachten des Sachverständigenrates vom November letzten Jahres erinnern, das die Bundesregierung selbst angefordert hat. In diesem Sondergutachten wird festgestellt, daß im internationalen Vergleich in der Bundesrepublik die Arzt-Patienten-Kontakte mehr als doppelt so häufig sind wie in Frankreich und in den USA und mehr als viermal so häufig wie in Schweden.
Dazu stellt der Sachverständigenrat folgendes fest:
Die Vermutung, das medizinisch Notwendige werde in der Bundesrepublik überschritten, wird durch die Höhe der Fallzahlen gestützt. 305 Millionen Abrechnungsfälle im Jahre 1989 in den alten Bundesländern in der ambulanten kassenärztlichen Versorgung bedeuten bei einem Versicherungsgrad von 88 % der Gesamtbevölkerung in der gesetzlichen Krankenversicherung, daß rein rechnerisch auf jeden Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung im Durchschnitt 5,6 Fälle pro Jahr entfallen. Die Annahme, eine sehr intensive medizinische Betreuung gehe mit hoher Gesundheit in der Bevölkerung einher, läßt sich nicht halten. Die Bundesrepublik liegt bei allen gängigen Vitaldaten im Mittelfeld vergleichbarer Staaten und nicht an der Spitze.
So der Sachverständigenrat. Ich denke, deshalb müssen die Schritte schneller erfolgen.
Ein weiteres: Eine Strukturreform ohne die längst überfällige Organisationsreform der gesetzlichen Krankenversicherung verdient diesen Namen nicht. Schon in der letzten Legislaturperiode hatte die Bundesregierung die Organisationsreform zugesagt. In Ihrem jetzigen Gesetzentwurf verzichten Sie wiederum weitestgehend darauf.
Ich möchte daran erinnern, daß wir Beitragssatzunterschiede von mehr als 100 % haben. Die Beitragssätze reichen nämlich von 8 bis 16,8 %. Das bedeutet für die Versicherten Einkommensunterschiede von mehreren tausend Mark pro Jahr.
Ich sage deutlich: Dies ist nicht nur sozialpolitisch unerträglich, dies ist auch verfassungswidrig.
- Herr Dr. Altherr, darauf kann ich gleich antworten. Wer das gegliederte System der gesetzlichen Krankenversicherung erhalten will, muß für Chancengleichheit im Wettbewerb der Kassen untereinander sorgen und endlich cien ruinösen Wettbewerb um gute Versichertenrisiken beenden. In unserem Entschließungsantrag schlagen wir deshalb einen kassenartenübergreifenden Risikostrukturausgleich vor.
Eine umfassende Strukturreform kann nach meiner festen Überzeugung die notwendige medizinische Vollversorgung finanzieren, und dies zu vertretbaren Beitragssätzen, wenn dieses Parlament dazu den gemeinsamen Willen hat. In unserem Antrag zeigen wir Wege dazu auf. Ich denke, wir werden bei den Verhandlungen sehen, ob bei Ihnen der Wille vorhanden ist. Bei uns ist er jedenfalls vorhanden.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das heute zur Abstimmung anstehende Gesundheits-Strukturgesetz wird durch die Zustimmung der SPD-Fraktion eine breite parlamentarische Mehrheit erhalten. Diese Tatsache unterscheidet es nachhaltig von dem 1988 von der Regierungskoalition verabschiedeten und so sehr gepriesenen Gesundheits-Reformgesetz - Herr Minister Blüm ist ja da -,
das als „Jahrhundertwerk" von Ihnen verkauft wurde.
Herr Kollege Blüm, Ihr Jahrhundert dauert bekanntlich nicht lange.
*) Anlage 5
Wie sich dieses „Jahrhundertwerk" entwickelte, ist bekannt. So viel sei gesagt: Das sogenannte Gesundheits-Reformgesetz brachte nach kurzer Beitragsstabilität und partieller Beitragssenkung, erreicht durch massive Belastung der Versicherten, - jetzt müssen Sie auch klatschen - in Höhe von jährlich ca. 7 Milliarden DM Beitragssatzerhöhungen auf breiter Front bei allen Kassenarten. Das Defizit für dieses Jahr wird nach bislang vorliegenden Berechnungen ca. 10 Milliarden DM betragen, nachdem es 1991 bereits 5,5 Milliarden DM betrug und 301 Krankenkassen ihren Beitragssatz zum Jahresbeginn anheben mußten.
Der dringend notwendige Umbau der überholten Strukturen im System unserer gesetzlichen Krankenversicherung wurde mit dem GRG nicht angegangen, so daß - wie vorausgesagt - die Ausgaben die Einnahmen aufs neue rasant überholten und sich eine erneute Kostenexplosion im Gesundheitswesen entwickelte.
Das Scheitern des unsozialen Gesundheits-Reformgesetzes ist der beste Beweis, daß Kostendämpfung durch höhere Selbstbeteiligung bei den Versicherten keine Steuerung des Gesundheitswesens bewirkt.
Auch bewahrheitete sich eine weitere Einschätzung der SPD.
- Wir wollen auch ein Stück Aufarbeitung machen. Das soll man ja nicht vergessen. Weil da einiges versäumt worden ist, sind wir heute hier. Die im sogenannten Gesundheits-Reformgesetz in gleicher Höhe wie bei den Versicherten vorauskalkulierten Sparbeiträge der Leistungserbringerseite waren zum größten Teil reine Luftbuchungen.
Ein weiteres mit dem sogenannten GesundheitsReformgesetz eingeführtes Instrumentarium, die Kostenerstattung als Ersatz unseres bewährten Sachleistungsprinzips, hat in die Sackgasse geführt. Mit zweistelligen - das sage ich ausdrücklich - prozentualen Zuwachsraten entwickelten sich beim Zahnersatz Ausgabesteigerungen, die zu den höchsten gehören.
Als die Kostenexplosion mit Spitzenbeitragssätzen von annähernd 17 v. H. in diesem Jahr sozialpolitisch unerträglich wurde, suchten CDU/CSU und F.D.P. den Sachverstand der SPD für eine wirkliche Gesundheitsreform.
Das Angebot an die SPD zur Mitarbeit kam allerdings sehr spät und muß im Zusammenhang mit einer weiteren Vorgeschichte gesehen werden. Zunächst versuchte es die Bundesregierung auch beim Gesundheits-Strukturgesetz alleine. Sie legte im Anschluß an die in der Regierungskoalition vereinbarten Eckpunkte einen Regierungsentwurf vor, der für uns genauso unannehmbar war wie das GRG von 1988. Wieder sollten die Versicherten mit 3,2 Milliarden DM pro Jahr zur Kasse gebeten werden. Somit hätten die Versicherten Jahr für Jahr 10 Milliarden DM mit
steigender Tendenz zahlen müssen, und dies zusätzlich zu den schon hohen Krankenversicherungsbeiträgen. Für die Leistungserbringerseite waren zwar Einsparungen von ca. 8,2 Milliarden DM angesetzt, die aber wie beim GRG mit großer Wahrscheinlichkeit nicht realisiert worden wären, zumindest nicht in vollem Umfang.
Die SPD ließ von Anfang an keinen Zweifel daran aufkommen, daß dieser von CDU, CSU und F.D.P. vorgelegte Entwurf eines Gesundheits-Strukturgesetzes keine SPD-Stimmen im Bundestag und auch im Bundesrat bekommen würde.
Weil das von der Bundesregierung eingebrachte Gesundheits-Strukturgesetz aus sozialdemokratischer Sicht ordnungs-, struktur-, sozial- und finanzpolitisch verfehlt war, wäre es ein weiterer gesundheitspolitischer Sündenfall der Regierung geworden.
In diesem Zusammenhang muß ich Ihnen ein gewisses Maß an Lernfähigkeit zugestehen.
Große Teile sozialdemokratischer Grundsatzpositionen im Gesundheitswesen
- Kollege Voigt, hauen Sie nur zu! - wurden von Ihnen noch vor wenigen Wochen kategorisch abgelehnt. Kollege Blüm hat es 1988 als Gesundheitssowjet bezeichnet. Aber er ist lernfähig. Auch das muß man sagen.
Also: Das, was von Ihnen noch vor Wochen kategorisch abgelehnt wurde, fand Eingang in den vorliegenden gemeinsamen Gesetzentwurf der Fraktionen von CDU/CSU, SPD und F.D.P. für ein GesundheitsStrukturgesetz.
- Ich habe doch überhaupt nicht bestritten, Frau Kollegin Limbach, daß wir auch Kompromisse eingehen mußten.
Ich sage Ihnen jetzt aber auch, Frau Kollegin Limbach, daß das, was Sie bisher abgelehnt haben - ich sage das mit ganz besonderem Stolz, denn Sie waren ja in der letzten Wahlperiode auch Mitglied der EnqueteKommission „Strukturreform der gesetzlichen Krankenversicherung" - und was damals in der Minderheit blieb, heute in wesentlichen Punkten in dem gemeinsamen Gesetzentwurf enthalten ist. Das wird in Kürze im Gesetz stehen.
Diese Arbeit hat sich gelohnt.
- Na, Sie werden dem doch hoffentlich zustimmen, Herr Kollege Dr. Altherr.
Wir werden das nachher nachprüfen. Es gibt ja eine namentliche Abstimmung. Wir schauen da genau nach, ob Sie dem zustimmen oder nicht.
Ich will auch daran erinnern, daß Sie ursprünglich beabsichtigten, im Krankenhausbereich die Zuzahlungsdauer von zur Zeit 14 Tagen zeitlich unbeschränkt auszudehnen.
Das ist ebenso vom Tisch wie der beim Zahnersatz geplante Einstieg in die Zwei-Klassen-Medizin.
Die Bundesregierung wollte beim Zahnersatz durch eine sogenannte Regelleistung von den Kassen nur noch eine unzureichende Grundversorgung bezahlen lassen.
Zahnmedizinisch notwendiger, vollwertiger und wirtschaftlich anerkannter Zahnersatz sollte privat bezahlt werden. Dies haben wir nicht mitgemacht.
- Gucken Sie sich doch einmal an, was in dem Gesetzentwurf steht.
Im zahnmedizinischen Bereich geht es darum, daß sich nicht nur Besserverdienende vollwertigen Zahnersatz leisten können. Wir haben statt dessen gemeinsam den Leistungskatalog von medizinisch fragwürdigen Zahnersatzarbeiten entlastet, was zu keiner Einbuße der Versorgungsqualität in der gesetzlichen Krankenversicherung führen wird.
- Sie können das ja bestreiten. Ich möchte aber dann sehen, was Sie eigentlich nachher bei der Abstimmung machen, Herr Kollege Dr. Altherr.
- Ach, der muß noch reden. Dann hören wir genau zu, was der alles erzählt.
Ich möchte auch daran erinnern, daß es statt der ursprünglich vorgesehenen Arzneimittelselbstbeteiligung bis 10 DM eine Selbstbeteiligung nach Pakkungsgröße von 3, 5 und 7 DM und damit eine
mengensteuernde Zuzahlung geben wird, die zum Abbau der Arzneimittelberge beiträgt.
Chronisch Kranke mit niedrigem Einkommen werden durch Härtefallregelungen entweder von der Zuzahlung ganz befreit oder stark entlastet. Diese vernünftige Regelung haben wir gemeinsam gefunden.
Ich möchte auch daran erinnern, daß die SPD schon beim Gesundheits-Reformgesetz eine umfassende und durchgreifende Organisationsreform gefordert hat. Die Erfüllung dieser Forderung war überhaupt die Voraussetzung für die Mitwirkung an einer parteiübergreifenden Parlamentsinitiative. Die Organisationsreform wird nun durchgeführt. Ihre maßgeblichen Inhalte tragen die sozialdemokratische Handschrift.
Zu keinem Zeitpunkt hat die Bundesregierung trotz ihrer vollmundigen Ankündigungen die Kraft gehabt, die inhaltlichen Vorstellungen für diese Reform zu entwickeln. Auch der Regierungsentwurf des Gesundheits- Strukturgesetzes zeigt in diesem Bereich keinerlei echte Lösungsansätze auf, wenn man von dem zaghaften Versuch eines Verfahrens zur Datenvervollständigung absieht.
Die SPD hat durchgesetzt, daß die zur Zeit geltende diskriminierende Ungleichbehandlung von Arbeitern gegenüber den Angestellten beim Recht auf Wahl der Krankenkasse aufgehoben wird. Ab 1. Januar 1996 kann jeder Versicherte, ob Arbeiter oder Angestellter, seine Krankenkasse frei wählen. Für die Krankenkasse ist die Wahlentscheidung des Versicherten bindend. Ausnahmen von dieser Grundregel bilden nur noch die Betriebskrankenkassen und die für das Handwerk zuständigen Innungskrankenkassen, wobei die Mitglieder dieser Kassenarten aber auch Mitglied einer anderen Krankenkasse werden können.
Insbesondere aus dem Bereich der Angestelltenersatzkassen sind derzeit Stimmen zu hören, die zum einen Arbeiter zwecks Erhaltung der eigenen Identität ablehnen und zum anderen das Gespenst der drohenden Einheitsversicherung an die Wand zu malen versuchen. In diesem Zusammenhang wird von der Notwendigkeit des bewährten Gliederungs- und Zuweisungsprinzips gesprochen. Ich möchte hier noch einmal klar und deutlich sagen, daß diese unrichtigen und unsolidarischen Äußerungen Ergebnis eines in Jahrzehnten entwickelten Institutionendenkens sind.
Künftig wird der Versicherte, unabhängig von seiner gesellschaftlichen Zugehörigkeit, ganz allein entscheiden, welche Kasse für ihn die beste ist, und er wird sie sich aussuchen können.
Ich möchte auch folgendes sagen: Wir Sozialdemokraten wollen die Gliederung der gesetzlichen Krankenversicherung, wozu die Wahlfreiheit gehört.
Eine Einheitsversicherung - lassen Sie mich auch dies deutlich sagen - käme ohne die freie Wahl aus.
Damit alle Krankenkassen mit gleichen Startchancen am Wettbewerb untereinander zugunsten der Versicherten teilnehmen können, hat die SPD durchgesetzt, daß für alle Kassen die gleichen Voraussetzungen gelten. Deswegen wird ein bundesweiter Ausgleich der unterschiedlichen Verteilung der Versichertenrisiken auf die einzelnen Krankenkassen und Kassenarten durchgeführt. Das bedeutet, daß in Zukunft auf der Einnahmenseite jede Krankenkasse so gestellt wird, als habe sie die gleiche Anzahl von Rentnern, mitversicherten Familienangehörigen, das gleiche Einkommensniveau und die gleiche MännerFrauen-Relation. Die Unterschiede der Beitragsätze sind dann ausschließlich auf Ursachen zurückzuführen, die die Krankenkassen selber zu verantworten haben.
Damit entfällt der ruinöse Wettbewerb zwischen den Krankenkassen um möglichst gute Versichertenrisiken.
- Also, Herr Kollege Hornung, ich denke, dann reden wir einmal über die landwirtschaftliche Krankenkasse.
Sie sind dort ja Mitglied. Vielleicht können Sie einmal etwas dazu beitragen, daß die Selbstverwaltung der landwirtschaftlichen Krankenkassen die ihr vom Bundestag aufgegebene Verantwortung wahrnimmt
und in ihrem eigenen Laden dafür sorgt, daß die Ungleichheit der Beitragsätze bei den Landwirten abgebaut und alles ein bißchen solidarischer gestaltet wird.
Das war nur ein Einschub. Herr Kollege Hornung, ich denke, das ist klar.
Dieser bundesweite einnahmenorientierte Risikostrukturausgleich wird für die allgemeine Krankenversicherung bereits am 1. Januar 1994 und für die Krankenversicherung der Rentner am 1. Januar 1995 eingeführt.
Die Organisationsreform muß zwangsläufig zu einer stärkeren wettbewerblichen Ausrichtung unserer Krankenversicherung führen. Das bedeutet bei den Krankenkassen, daß es erforderlich ist, eine schlagkräftige Führungsstruktur zu schaffen. Wir wollen dies durch die Einführung eines am Managementprinzip orientierten, hauptamtlichen und auf Zeit gewählten Vorstands erreichen, der an die Stelle der
bisherigen auf Lebenszeit gewählten beamtenähnlichen Geschäftsführer tritt. An die Stelle der zweistufigen Selbstverwaltung aus Vertreterversammlung und Vorstand alter Art soll ein am Prinzip des Aufsichtsrats in Wirtschaftsunternehmen orientierter Verwaltungsrat treten.
Der in der öffentlichen Diskussion erhobene Vorwurf, dies komme einer Schwächung oder gar Aushöhlung der Selbstverwaltung gleich, ist absurd. Genau das Gegenteil ist richtig. Der Verwaltungsrat, der in Sozialwahlen von den Versicherten und den Arbeitgebern bestimmt wird, ist in seiner Konstruktion als wirksames Kontroll- und Mitbestimmungsgremium angelegt.
Wenn ich mich nun den Leistungserbringern zuwende, darf zu Beginn nicht versäumt werden, die Überschrift eines Artikels aus der Ärztezeitung vom 12. Oktober 1992 zu zitieren. Dort stand: „Das Gesundheits-Strukturgesetz ist ein SPD-Konzept." Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Einlassung des Vorsitzenden der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, Herrn Dr. Oesingmann, haben wir als Kompliment aufgefaßt. Das werden Sie verstehen.
- Na gut. Man holt sich immer die Zeugen, die natürlich auch dazu passen. In dem Fall hat es natürlich schön gepaßt. Das werden Sie doch verstehen.
Als die SPD-Bundestagsfraktion 1985 in ihrem Hausärzte-Weiterbildungsgesetz die Pflichtweiterbildung als Voraussetzung für die kassenärztliche Zulassung forderte und im gleichen Jahr für eine Altersbegrenzung bei der kassenärztlichen Tätigkeit eintrat, ernteten wir Proteste. Heute steht es im Gesetzentwurf. Ich kann nur sagen: So ändern sich die Zeiten.
Wäre dies schon damals realisiert worden, hätten wir heute einige Probleme weniger.
Eine weitere gesundheitspolitische Grundsatzposition der SPD hat mit der Liste verordnungsfähiger Arzneimittel - wir haben sie immer „Positivliste" genannt - Eingang in das Gesundheits-Strukturgesetz gefunden. Mit der Positivliste wird dem Arzt in Zukunft ein klar abgegrenztes Spektrum von Arzneimitteln zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung zur Verfügung gestellt. Abweichungen von der Liste sind möglich, wenn die medizinische Notwendigkeit ausdrücklich und schriftlich begründet wird, so daß die Therapiefreiheit selbstverständlich in vollem Umfang erhalten bleibt. Die Positivliste wird vom neu zu schaffenden Arzneimittel-Institut - einer weiteren Forderung von uns - erstellt, überwacht und regelmäßig der Marktentwicklung angepaßt.
Der Zugang zur vertragsärztlichen Versorgung wird in zeitlicher Hinsicht stufenweise unter Beachtung und Wahrung verfassungsrechtlicher GrundKlaus Kirschner
Sätze neu geregelt. Damit haben wir uns - auch der Kollege Hoffacker hat das vorhin gesagt; das kann ich von unserer Seite nur unterstreichen - im Ausschuß sehr intensiv auseinandergesetzt. Wir haben auch die Bedenken sehr ausgiebig gewürdigt. Aber ich denke, die Argumente sind ganz eindeutig, daß wir uns hier verfassungskonform verhalten.
Ich verrate hier auch nichts Neues, wenn ich sage, daß die SPD zur Lösung des Problems das sogenannte Einkaufsmodell favorisiert hat. Mit der im Gesetzentwurf nun vorgesehenen Regelung können wir leben; sie können wir auch vertreten.
Wenn die Übergangsregelung, nach der Zulassungsanträge noch nach altem Recht abgewickelt werden, abgelaufen ist, dürfen ab 1. Januar 1993 Zulassungen grundsätzlich nur noch für solche Versorgungsgebiete erteilt werden, die nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften als nicht überversorgt gelten. Dann werden trotz dieser verschärften Bedarfsplanung noch mehr als 60 v. H. aller Bedarfsplanungsbereiche in Deutschland als zulassungsoffen gelten, so daß bis zum Inkrafttreten der Bedarfszulassung ab 1. Januar 1999 noch jeder Arzt, der die Zulassungsvoraussetzungen voll erfüllt, seinen Beruf im System der gesetzlichen Krankenversicherung ausüben kann. Es darf allerdings nicht unerwähnt bleiben, daß eben nicht mehr jeder Zulassungsbereich für eine Zulassung offenstehen wird.
Im zahnärztlichen Bereich haben wir - lassen Sie mich dies deutlich machen - bei Zahnersatz und Kieferorthopädie die Einführung eines degressiven Punktwertverfahrens durchgesetzt.
Dies bedeutet, Herr Kollege Dr. Altherr, daß die weiteren zahnärztlichen Leistungen ab einer Umsatzgrenze in der gesetzlichen Krankenversicherung von durchschnittlich 525 000 DM - auch diese Zahl muß man ja einmal nennen - in Stufen nicht mehr mit dem vollen Punktwert vergütet werden. Dieses Prinzip bedeutet auch innerhalb der Zahnärzteschaft ein Stück mehr Verteilungsgerechtigkeit, weil nicht alle Zahnärzte von dieser Maßnahme betroffen sind, sondern nur der Teil der besserverdienenden Praxen.
Die große Mehrheit der Zahnärzteschaft - nach den bisherigen Berechnungen ca. 75 % - werden von dieser Regelung nicht betroffen sein.
Außerdem haben wir durchgesetzt, daß bei Zahnfüllungen und Zahnersatz mindestens eine zweijährige Gewährleistungsfrist einzuräumen ist. Dies dient alles zusammen einer besseren Qualitätssteuerung.
Der von maßgeblichen Zahnärztefunktionären in der Öffentlichkeit erweckte Eindruck, mit dem Einlösen dieses Stabilitätsbeitrags brächen für die Zahnärzte wirtschaftliche Notzeiten an, ist unverantwortlich und auch unwahr.
Ich bin froh - lassen Sie mich auch dies sagen -, daß sich nicht alle davon haben beeindrucken lassen.
Was die Krankenhausfinanzierung angeht, wird zum 1. Januar 1993 das Selbstkostendeckungsprinzip aufgehoben. Mit der zeitgleichen Ablösung des bisher geltenden tagesgleichen vollpauschalierten Pflegesatzes durch ein System sehr flexibel handhabbarer und gleichzeitig mit Wirtschaftlichkeitsanreizen versehener Sonderentgelte, Fallpauschalen und Abteilungspflegesätze wird nunmehr ein leistungsgerechtes Entgeltsystem eingeführt. Lassen Sie mich auch dies sagen: Um während der Zeit der Budgetierung einen sachgerechten Krankenhausbetrieb zu gewährleisten, wurden Ausnahmen von der Obergrenze zugelassen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß kommen. Auch in Zukunft werden strukturelle Folgemaßnahmen insbesondere auf Grund der demographischen Entwicklung und der Möglichkeiten des medizinisch-technischen Fortschritts unerläßlich sein. Wir Sozialdemokraten stellen uns dieser Verantwortung und werden zu gegebener Zeit Lösungsvorschläge in die öffentliche Diskussion einbringen.
Ich bedanke mich.
 Herr Minister, Sie widmen in Ihrem Bericht dem Thema „Gesundheitsökonomie" einen erheblichen Teil. Nun wird allein über die gesetzliche Krankenversicherung ein Volumen von 170 Milliarden DM jährlich umgesetzt. Nach meiner Meinung - ich denke, da sind wir uns einig; das steht ja auch bei Ihnen ganz vorn - geht es einerseits darum, die notwendige und ausreichende Gesundheitsversorgung mit einer Weiterentwicklung unseres hochstehenden Gesundheitswesens zu gewährleisten. Aber die Frage ist andererseits auch die: Werden die vorhandenen Mittel auch effizient genug eingesetzt?
Dazu konkret meine Frage: Gibt es eine Begleitforschung zur Umsetzung des Gesundheitsstrukturgesetzes? Planen Sie so etwas ressortübergreifend mit dem Kollegen Seehofer, dem Bundesminister für Gesundheit? Ich denke beispielsweise daran, daß wir in dem Gesundheits-Strukturgesetz eine Positivliste oder, wie es in dem Gesetz heißt, eine Liste verordnungsfähiger Arzneimittel haben. Wir haben Fallpauschalen, wir haben Qualitätssicherung, Garantiefristen, all diese Dinge, die ganz gezielt strukturverändernd wirken und Gesundheitsökonomie zum Hintergrund haben. Plant die Bundesregierung oder planen Sie - wie gesagt, in Zusammenarbeit mit dem Bundesgesundheitsminister - eine solche Evaluationsforschung?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesminister Seehofer, dem, was Sie zur gesetzlichen Krankenversicherung und zum Gesundheitsstrukturgesetz gesagt haben, kann ich zustimmen. Wir haben nach den vorliegenden Finanzdaten der gesetzlichen Krankenversicherung für das erste Halbjahr 1993 allen Grund, den Erfolg des Gesundheitsstrukturgesetzes, das wir gemeinsam erarbeitet und verabschiedet haben, herauszustellen.
Aber lassen Sie mich das Folgende auch kritisch anmerken: Nach dem gemeinsamen Willen von CDU/ CSU, SPD und F.D.P. sollen mit dem Gesundheitsstrukturgesetz eine finanzielle Entlastung und damit die notwendige Beitragsstabilität in der gesetzlichen Krankenversicherung auf sozial verträglichem Niveau erreicht werden. Bisher bin ich davon ausgegangen, daß alle Parteien des Lahnsteiner Kompromisses und die Bundesregierung selbst dafür Sorge tragen, daß der gesetzlichen Krankenversicherung keine weiteren Belastungen aufgebürdet werden. Nun, ich habe mich offensichtlich getäuscht; denn der Bundesfinanzminister macht schon wieder einen Verschiebebahnhof zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung, sprich: der Sozialversicherung schlechthin, auf.
In einer Phase der Konsolidierung der Finanzen im System der sozialen Krankenversicherung bürdet die Bundesregierung diesem Sozialversicherungszweig für 1994 eine Mehrbelastung von mehr als 200 Millionen DM auf, ohne daß damit Leistungsverbesserungen für die Versicherten verbunden wären. Herr Kollege Seehofer, Sie haben selber darauf hingewiesen - dabei haben Sie unsere volle Unterstützung -, daß gesamtstaatliche Aufgaben nicht der Sozialversicherung auferlegt werden dürfen. Deshalb ist es unverständlich, daß für die werdenden Mütter jetzt das Schwangerschafts- und Mutterschaftsgeld gekürzt werden soll
- ich komme ja darauf - bzw. daß der Bund sich aus der Verantwortung stiehlt, zu Lasten der Beitragszahler. Ich denke, das geschieht in einem Feld, in dem der Staat ausdrücklich gefordert wäre.
Bereits in der Vergangenheit wurde es der gesetzlichen Krankenversicherung überlassen, die Leistungen der Mutterschaftshilfe zur Verfügung zu stellen. Lediglich mit einem Pauschbetrag von 400 DM je Leistungsfall beteiligte sich der Bund an den Mutterschaftsaufwendungen der sozialen Krankenversicherung. Nun sollen diese 400 DM von seiten des Bundes auch noch gestrichen werden. Fürwahr, eine weitere familienpolitische Großtat der Bundesregierung, die doch sonst immer den Wert der Kinder für unsere Gesellschaft betont. Ich denke, hier wird deutlich, wie weit Reden und Handeln auseinanderklaffen. Man hat den Eindruck, Kinder dürfen alles; nur dürfen sie kein Geld kosten.
Vertreter der Koalition reden im Hinblick auf die Sozialversicherungssysteme - dies betone ich; hören Sie bitte genau zu -, was die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft anbelangt, von zu hohen Lohnnebenkosten, verschieben aber immer wieder - an diesem Beispiel wird es deutlich - gesamtstaatliche Aufgaben in die sozialen Sicherungssysteme, mit der Folge, daß dies die Beiträge in die Höhe treibt. Ich frage Sie nach der Solidität dieser von Ihnen entfachten Diskussion zur Höhe der Lohnnebenkosten. Diese Antwort müssen Sie doch hier einmal geben.
- Wenn der Präsident es zuläßt.
 Ich denke, das Ablenken funktioniert nicht. Wir reden über den Haushalt des Bundesministers für Gesundheit.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zu einem Bereich kommen, den auch der Herr Bundesminister Seehofer angesprochen hat, nämlich die HIV-Problematik in der Bundesrepublik, und zwar daß es bei der Herstellung lebenswichtiger Medikamente für Bluter eine Arzneimittelkatastrophe mit häufig tödlichem Ausgang gegeben hat. Betroffen sind etwa 2 000 Bluterkranke sowie eine möglicherweise ebenso große, noch unbekannte Zahl von Opfern, die bei Operationen, Geburten oder nach Verkehrsunfällen mit verseuchten Blutgerinnungspräparaten HIV-infiziert wurden. Die auf solche Weise krankgemachten Menschen verhandeln seit Jahren erfolglos mit den Verursachern.
Dem unbefangenen Beobachter könnte sich auf den ersten Blick der Eindruck aufdrängen, daß von seiten der Pharmaindustrie und ihrer Versicherer nach dem

Motto verhandelt wird: vertrösten, zermürben, Zeit schinden, bis die Menschen weggestorben sind. Das darf nicht geduldet werden.
Wir haben deshalb mit großer Aufmerksamkeit zur Kenntnis genommen, daß Sie, Herr Bundesminister Seehofer, einen ersten Schritt tun. Sie bekommen da unsere Unterstützung. Aber wir wissen alle - und das haben Sie auch deutlich gemacht -, daß dies nicht ausreicht, denn wenn wir da stehenblieben, kämen zur medizinischen Katastrophe die politische und die moralische hinzu.
Nicht nur den Opfern, sondern auch der Moral und der Rechtskultur unserer Gesellschaft würde schwerer Schaden zugefügt, wenn der Staat sich in diesem Bereich als handlungsunfähig erwiese und die Betroffenen ihrem Schicksal überließe.
Deshalb hat die SPD-Fraktion im Deutschen Bundestag einen Antrag eingebracht - Hilfe für die Opfer aus der Behandlung mit HIV-kontaminierten Blutprodukten -, den wir hier in Kürze beraten werden.
Die Bundesrepublik braucht einen nationalen Hilfsfonds, um wenigstens die materielle Not zu lindern. Dieser Fonds soll aus unserer Sicht zu je einem Drittel aus Mitteln der Pharmaindustrie einschließlich des Deutschen Roten Kreuzes, ihren Versicherern sowie aus dem Bundeshaushalt gespeist werden. Wir wollen, daß dies noch in diesem Jahr in Angriff genommen wird.
- Darüber muß man dann verhandeln. Wir wollen, daß im Bundeshaushalt dafür die notwendigen Mittel auch eingestellt werden.
Bei allen notwendigen Einsparungen darf dies nicht zu Lasten dieser unschuldigen Opfer der größten Arzneimittelkatastrophe in der Bundesrepublik Deutschland gehen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in diesem Zusammenhang etwas zu Aids und zum Bundeshaushalt sagen. Obwohl der Bundesregierung bekannt ist, daß sich die Aids-Problematik in keiner Weise entschärft hat, ja sogar weiter kontinuierlich zunimmt, wurden die Mittel in diesem Bereich ebenfalls gekürzt. Wie in den vergangenen Jahren stagnieren die Mittel für die Deutsche Aidshilfe bei 7,5 Millionen DM, obwohl zusätzliche Aufgaben in den neuen Ländern hinzugekommen und die Ausgaben drastisch gestiegen sind. Auch die übrigen Mittel für andere Maßnahmen der Aids-Aufklärung sind drastisch reduziert worden. Das ist unverständlich.
Es ist doch wohl unbestritten, daß Aufklärungsmaßnahmen eine zentrale Aufgabe sind. Ich kündige Ihnen jetzt schon an, daß wir die Aufstockung der Mittel für die Aids-Prävention beantragen werden.
Vor allem aber ist es notwendig - und da bitte ich Sie, und da appelliere ich an Sie -, das Stiftungskapital für die beiden Aids-Stiftungen „Positiv leben" und „Nationale Aids-Stiftung" so aufzustocken, daß sie ihren Aufgaben auch nachkommen können.
Die soziale Not der Aids-Erkrankten nimmt, wie die Stiftungen berichten, zu. Besonders trifft das Frauen und Kinder, und deshalb sind sie auch in besonderem Maße auf diese Hilfen der Aids-Stiftungen angewiesen. Allein im ersten Halbjahr 1993 sind mehr Anträge gestellt worden als im gesamten Jahr 1992.
Sie wissen, hier geht es nicht um Riesenbeträge. Hier geht es um einstellige Millionensummen, die den Stiftungen zur Verfügung gestellt werden sollten und müssen, damit sie eben den Betroffenen helfen können.
Ich sage es noch einmal: Ich appelliere deshalb an Sie, daß wir hier gemeinsam eine Aufstockung dieses Stiftungskapitals erreichen. Auch das, denke ich, ist ein Stück politischer Mitmenschlichkeit, der wir uns als Parlament nicht entziehen dürfen.
Sie, Herr Bundesminister Seehofer, haben wiederholt in Interviews angekündigt, den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung zu verändern, so daß sie sich nur noch auf die Absicherung großer Gesundheitsrisiken zu konzentrieren hat.
Ich habe - lassen Sie mich dies sagen - große Zweifel, ob eine solche Diskussion zum jetzigen Zeitpunkt sinnvoll ist. Sie verunsichern einerseits Patienten und Versicherte; andererseits wecken Sie neuerliche Begehrlichkeiten bei denjenigen, die unsere gesetzliche Krankenversicherung am liebsten so umkrempeln möchten, daß sie als soziale Krankenversicherung nicht mehr erkennbar ist.
Es ist notwendig, daß diejenigen, die jetzt gefordert sind, das Gesundheits-Strukturgesetz im Sinne des Gesetzgebers umzusetzen, sich nicht mit der Ausrede, daß schon bald wieder eine Umgestaltung kommt, aus der Verantwortung der konsequenten Umsetzung des Gesetzes stehlen. Das, denke ich, sollten wir alle bedenken, wenn hier jetzt schon wieder von einer dritten Stufe der Reform geredet wird.
Wir sind gemeinsam in der Verantwortung, daß ein Kernbereich unserer Gesundheitspolitik, die gesetzliche Krankenversicherung, auch in Zukunft funktioniert. Lassen Sie uns darüber diskutieren, wie unnötige Behandlungen vermieden und Rationalisierungen in unserem Gesundheitssystem ausgeschöpft werden können und eine stärkere Gewichtung der Prävention, statt der Reparatur bereits eingetretener Krankheiten erreicht wird. Ich denke, das ist die Diskussion, die wir verstärkt führen müssen.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Dr. Thomae, ich nehme zur Kenntnis, was Sie eben sagten. Nur würde ich dies gerne von Ihnen in Form eines schriftlichen Antrags vorliegen haben, daß das nur eine erste Rate sein soll. Ein solcher Antrag liegt dem Deutschen Bundestag bisher jedoch nicht vor.
Aber wenn Sie schon von 2 Millionen DM reden - Sie sagten: „korrekterweise" -, dann müssen Sie korrekterweise auch sagen, daß die SPD einen 60Millionen-DM-Fonds vorschlägt, bei dem wir verlangen, daß von seiten des Bundes 20 Millionen DM eingezahlt werden und daß sich Pharmaindustrie, Rückversicherer und Rotes Kreuz den Rest zu teilen haben.
Meine Damen und Herren, ich möchte zu meinem eigentlichen Debattenbeitrag kommen. Der Kollege Dr. Hoffacker hat sich sehr viel Zeit dafür genommen, unseren Antrag auf Einsetzung einer unabhängigen, mit Richtern und Staatsanwälten besetzen-Expertenkommission - die aus unserer Sicht schneller und flexibler die Verantwortung urn die skandalösen Vorgänge über HIV-Verdachtsfälle aufklären kann und somit eine echte Aufklärung bewirkt - in Abrede zu stellen.
Meine Damen und Herren, um was geht es? Zu lange zieht sich schon diese Debatte um mögliche, bisher nicht bekannte HIV-Infektionen hin. Die Angst, durch Blutpräparate mit dem HIV-Virus infiziert zu werden oder zu sein, ist groß. Die Ernsthaftigkeit dieses Problems erfordert allerdings, daß weder Panik noch unnötiger Aktionismus erzeugt werden, aber auch nichts verharmlost wird. Hier hilft nur eines: Aufklärung. Es muß endlich Licht in das Dunkel um die seit Wochen kursierenden Meldungen von bisher nicht bekannten HIV-Verdachtsfällen gebracht werden.
Es muß folgendes aufgeklärt werden: Gibt es innerhalb der Bundesbehörden Informationsmängel? War hier Fahrlässigkeit, fehlendes Pflichtbewußtsein und/ oder Schlamperei im Spiel? Wer ist dafür letzten Endes verantwortlich?
Es ist nach wie vor ungeklärt - das ist auch nicht durch Ihre Pressemitteilung, Herr Bundesgesundheitsminister, vom 22. Oktober ausgeräumt -, inwieweit es bei den 373 Verdachtsfällen vom 5. Oktober 1993 zu den 370 Fällen, die von Staatssekretär Wagner am 8. Januar genannt wurden, Überschneidungen gibt. Klar ist nur, daß es beim Bundesgesundheitsamt drei verschiedene Erfassungssysteme gibt, die untereinander nicht abgleichbar sind.
Dubios ist auch die in dem Bericht des Bundesgesundheitsamtes vom 7. Oktober 1993 enthaltene Liste über die Anzahl der Fallberichte zu HIV-Infektionen von Pharmaunternehmen.
- Hören Sie zu! - Danach meldeten die Behringwerke - also nach dieser Liste, die wir ja alle bekommen haben - 344 von insgesamt 357 in der Zeit von 1986 bis 1993 gemeldeten Fällen.
Für mich stellt sich die Frage: Stimmt das Meldeverfahren, oder wird nicht alles gemeldet? Wie sieht es mit der Kontrolle durch das Bundesgesundheitsamt aus, wenn ausgerechnet die Firma, die meines Wissens als erste freiwillig ein Inaktivierungsverfahren entwickelte und einsetzte, 95 % der gemeldeten Fälle bei rund 15 % Marktanteil auf sich vereinigt? Geht bei den Meldeverfahren alles mit rechten Dingen zu?
Die Frage nach der politischen Verantwortung für diese Art von Informationspolitik des Bundesgesundheitsamtes geht - das will ich ohne Umschweife sagen - an die Adresse des Gesundheitsministers.
Sie, Herr Minister Seehofer, haben dem Gesundheitsausschuß des Deutschen Bundestages am 30. November letzten Jahres einen Bericht zur HIV-Infektionsgefährdung durch Blutprodukte zugeleitet. Dieser Bericht ist durch die jüngst bekanntgewordenen Verdachtsfälle - so sie sich bestätigen - zur Makulatur geworden. Sie haben diesen Bericht, den Sie im Vertrauen auf die gelieferten Daten und Fakten des Bundesgesundheitsamtes erstellt haben, offensichtlich ohne Gegenprüfung weitergeleitet. Sie haben sich - das ist der Vorwurf - in den 18 Monaten Ihrer bisherigen Amtszeit offensichtlich zu wenig um das Amt gekümmert.
Es ist auch auffallend - lassen Sie mich auch dies sagen -, daß die Bundesregierung im Bundesgesundheitsamt die meisten Führungspositionen der letzten Jahre ohne Ausschreibung besetzt hat. Da drängt sich der Eindruck von Mauschelei geradezu auf. Vielleicht sind auch darin die Ursachen der Skandalchronik des Amtes der letzten Zeit zu suchen. Es ist ja nicht das erste Mal, daß das Bundesgesundheitsamt in das Kreuzfeuer der öffentlichen Kritik gerät.
- Herr Kollege Zöller, wenn Sie mir sagen, welche der Führungspositionen in den letzten Jahren ausgeschrieben worden sind, wäre ich Ihnen sehr dankbar.
Ich meine, das alles gilt es aufzuklären. Es gilt aufzuklären, ob von der Bundesregierung, dem Bundesgesundheitsamt oder den der Rechts- und Fachaufsicht des Bundesministers für Gesundheit unterstehenden Instituten durch zu spät erfolgte oder ganz unterbliebene Maßnahmen Menschen zu Schaden oder eventuell zu Tode gekommen sind.
Wir sind der Ansicht, daß dies mit der von uns geforderten unabhängigen Expertenkommission schneller zu leisten ist als mit einem parlamentarischen Untersuchungsausschuß. Denn wir wissen genauso wie Sie, daß in einem parlamentarischen Untersuchungsausschuß die Mehrheit viele Möglichkeiten hat, mit der Geschäftsordnung unliebsame Untersuchungen zu verschleppen. Deshalb geben wir

der Expertenkommission den Vorzug. Sollten Sie diesen Antrag ablehnen, dann geht es Ihnen dabei nicht nur um formale Gründe. Wir werden dann selbstverständlich von unserem parlamentarischen Recht Gebrauch machen, einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß einzusetzen. Es muß jedoch alle hellhörig machen, wenn Sie selbst einen Untersuchungsausschuß fordern, der die Vorgänge untersuchen soll, für die Sie die politische Verantwortung haben.
Herr Kollege Dr. Hoffacker, ich will die Institution, den Betrieb oder die Einzelperson sehen, die sich einer solchen vom Parlament eingesetzten Expertenkommission verweigert. Wir haben an die Spitze dieser Expertenkommission den ehemaligen Präsidenten des Bundesgerichtshofes, Herrn Dr. Pfeiffer, vorgeschlagen.
Deshalb ist das, was Sie hier in den Raum stellen, ein Scheinargument. Eine solche Kommission kann schneller arbeiten und ist parteiunabhängiger.
Ich sage dies nicht zuletzt im Hinblick auf die Wahlen, auf die Sie vorhin, Herr Kollege Dr. Hoffacker, hingewiesen haben. Umgekehrt wird nämlich ein Schuh daraus.
Meine Damen und Herren, wenn Bundesminister Seehofer - ich sage, zu Recht - die organisatorischen und strukturellen Mängel im Bundesgesundheitsamt beklagt, dann ist das Spiegelfechterei. Sie selbst sind es, der dafür letzten Endes die Verantwortung trägt. Sie sind auch der Adressat, der von Ihnen geforderten Verbesserungen der Risikominderung bei der Blutversorgung.
Ich frage Sie: Haben Sie in Ihrer bisherigen Amtszeit denn wirklich alles unternommen, um das diagnostische Fenster, d. h. das Risiko, so klein wie möglich zu halten?
Warum wurden die nationale Eigenblutversorgung und die Eigenblutspende nicht konsequent vorangetrieben, um damit die Importabhängigkeit von Blutprodukten und das mögliche, unbekannte Spenderrisiko zu minimieren? Neben diesem Untersuchungsauftrag stellt sich für uns vor allem die Frage: Wie kann den Betroffenen finanziell geholfen werden?
Ich sage hier noch einmal deutlich, damit das bei dieser Art von Verwirrspiel, das hier offensichtlich betrieben wird,
nicht untergeht: Wir schlagen in unserem Antrag, der bereits im September im Bundestag beraten worden ist und dem Gesundheitsausschuß vorliegt - ich sagte dies schon -, einen Hilfsfonds von insgesamt 60 Millionen DM vor. Daran hat sich der Bund mit 20 Millionen DM zu beteiligen. Den Rest der Summe haben Pharmaindustrie, Rückversicherungen und das Rote Kreuz aufzubringen.
Es ist erfreulich, Herr Minister, daß Sie - laut Pressemitteilung von gestern - selbst einräumen, daß die von Ihnen bisher genannten 10 Millionen DM für den Hilfsfonds unzureichend sind.
Auch wenn Geld die Gesundheit nicht ersetzen kann, ist es doch das mindeste, was wir aus unserer Verantwortung jetzt tun müssen, nämlich materiell so zu helfen, daß es wirklich ein ordentlicher Betrag und nicht nur ein Almosen für die Betroffenen wird.
Dies muß jedoch schnell geschehen, da 95 % der Infektionen in der Zeit von 1981 bis 1985 stattfanden. Zwischen Infektion und Ausbruch der Krankheit liegen durchschnittlich zwölf Jahre, und deshalb ist Eile angesagt. Dabei stellt sich für uns insbesondere die Frage: Gibt es - wenn ja, wie viele - noch unentdeckte HIV-Infektionen vor 1985, vor allem durch Gerinnungsmittel oder sonstige Blutprodukte?
Ich appelliere an Sie: Helfen Sie mit, daß schnell und ausreichend geholfen wird! Das können Sie mit Ihrer Zustimmung zu unserem Antrag tun. Helfen Sie mit, daß schnell aufgeklärt und nichts unter dem Teppich bleibt oder unter den Teppich gekehrt wird!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu Beginn der Debatte über den gesundheitspolitischen Teil der Koalitionsvereinbarungen wollte ich Sie, Herr Kollege Seehofer, zu Ihrer Wiederberufung als Gesundheitsminister eigentlich beglückwünschen. Ich würde Ihnen gerne eine glückliche Hand bei der Weiterentwicklung des Gesundheitswesens und vor allem bei der Bewahrung der sozialen und solidarischen Krankenversicherung wünschen, vor allem aus der Verantwortung heraus, daß Gesundheit ein Gut ist, das sowohl für den einzelnen Menschen wie für unsere gesamte Gesellschaft von herausragender Bedeutung ist.
Wenn ich mir allerdings die Koalitionsvereinbarungen dazu durchlese, Herr Gesundheitsminister, dann bin ich mir sicher, Sie können gar keine glückliche Hand haben; denn Ihnen sind schon jetzt die Hände gefesselt.
Meine Damen und Herren, stellen Sie sich folgendes Szenario vor: Im Jahre zweitausend X werden die Leistungsanbieter jährlich beträchtliche Einkommens- und Gewinnzuwächse verbuchen können. Die gesetzlichen Krankenkassen haben soeben den Sprung in den Verband der Privatversicherer geschafft. Die Beiträge für eine Mindestgesundheitsversorgung sind kontinuierlich gesunken. Der Arbeitgeberpräsident kann wieder durchatmen, weil sich die Arbeitgeber endlich nach Jahrzehnten des Ausstiegskampfes aus der gesetzlichen Krankenversicherung verabschieden. Als Belohnung für die Versicherten, die noch in Brot und Arbeit stehen, gibt es zu Weihnachten kleine Aktiengeschenke der in Aktiengesellschaften umgewandelten gesetzlichen Krankenkassen. Und statt eines vollwertigen Versicherungsschutzes halten die Versicherten ein wertloses Bonusheft in der Hand.
Meine Damen und Herren, das ist die Richtung, die Sie mit Ihrer Koalitionsvereinbarung einschlagen.
Ich sage Ihnen, Herr Bundesgesundheitsminister, Sie haben nur zwei Optionen: Entweder Sie erarbeiten im Konsens weitere Vorschläge zur Weiterentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung, wie wir sie in Lahnstein gemeinsam erarbeitet und beschlossen haben, oder Sie beschließen hier mit Ihrer Mehrheit Leistungskürzungen.
In Ihrer Koalitionsvereinbarung heißt es - ich zitiere -:
Ausgabenentwicklung und Aufgabenumfang bleiben einnahmeorientiert.
Das heißt im Klartext: Die Zeche, die die Versicherten bezahlen müssen, besteht dann entweder darin,
daß höhere Zuzahlungen fällig werden, oder darin, daß auf medizinisch notwendige Leistungen verzichtet werden muß. Sie verstecken ihre Absichten hinter nebulösen Begriffen wie „Eigenverantwortung und Eigenvorsorge im Gesundheitswesen müssen gestärkt werden".
Oder auch: „Neubestimmung von Subsidiarität und Solidarität".
- Ja, ich sagte es ja auch.
Damit soll der Systemwechsel des Gesundheitswesens aus der Sicht der Regierungskoalition, aus der Sicht eines Teils der Leistungsanbieter und aus der Sicht der Arbeitgeber vorbereitet werden. Ganz sicher aber ist, daß das Leistungsniveau des Gesundheitswesens aus der Sicht der Versicherten und der Patienten dann nicht um-, sondern abgebaut wird.
Die medizinisch notwendige Vollversorgung, die wir bisher im Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung haben, kann sich dann nur noch derjenige leisten, der dafür auch das notwendige Kleingeld im Portemonnaie hat.
Meine Damen und Herren, daß Sie dieses Szenario weit von sich weisen, ist nichts anderes als eine Pflichtübung; der Text Ihrer Koalitionsvereinbarung zu dem Thema „Weiterentwicklung des Gesundheitswesens", der zwar vage ist, läßt jedoch ohne Zusammenarbeit mit der SPD nur dieses Szenario zu. Denn gerade wegen fehlender sozial gerechter Perspektiven und ausgesparter Lösungsansätze zu dem zweifellos vorhandenen Problem der Knappheit der Mittel und der immer noch herrschenden strukturellen Verwerfungen auf der Leistungsanbieterseite ist klar, wohin die Koalitionspolitik gehen soll. Es geht um die Rationierung von Leistungen, und es geht Ihnen um eine Privatisierung von Gesundheitsrisiken. Damit ist mit all seinen sozialen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Konsequenzen der Weg in die Mehrklassenmedizin vorgezeichnet. Ihre Koalitionsvereinbarung enthält keinen einzigen konkreten Hinweis darauf, daß das zum 1. Januar 1993 auf den Weg gebrachte Gesundheitsstrukturgesetz in seinen Reformmaßnahmen konsequent Schritt um Schritt umgesetzt wird.
Wenn aber, meine Damen und Herren, über die Weiterentwicklung des Gesundheitswesens diskutiert wird, dann muß diese Diskussion auf der Grundlage der im Gesundheitsstrukturgesetz angelegten Reformen geschehen. Wir, d. h. alle in Lahnstein Beteiligten, haben dieses Gesetz gemeinsam erarbeitet und beschlossen. Die Bundesregierung, insbesondere Sie, Herr Bundesgesundheitsminister Seehofer, sind in der Verantwortung. Die Umsetzung dieses Gesetzes fordere ich namens der SPD ein. Das war und ist die Geschäftsgrundlage unserer Zusammenarbeit
und der Zustimmung zu diesem Gesundheitsstrukturgesetz.
Meine Damen und Herren, Ihre Ankündigung in der Koalitionsvereinbarung, auf der Grundlage des Endberichts des Sachverständigenrats für die Konzertierte Aktion im Gesundheitswesen eine dritte Reformstufe vorzubereiten, bedeutet nichts anderes als einen weiteren Abbau der sozialen Krankenversicherung. Denn entsprechend den bei den Regierungsparteien in Mode gekommenen Begriffen wie z. B. „Eigenverantwortung und Eigenvorsorge sollen verstärkt werden" sind die Fragen vom Bundesminister für Gesundheit an den Sachverständigenrat formuliert worden. Der Sachverständigenrat antwortet also nur auf die tendenziösen Fragen, die er vom Bundesminister für Gesundheit vorgegeben bekommen hat. So wird z. B. von Ihnen gefragt: Was kann ausgegrenzt werden? Wo sind die Grenzen bei den Leistungen der Solidargemeinschaft? Welche Einkommensarten der Versicherten können neben ihren Löhnen zusätzlich herangezogen werden? Welche Wahltarife können den Versicherten angeboten werden, ohne daß dabei die Arbeitgeber belastet werden? Oder: Wie kann der reduzierte Grundleistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung aussehen?
Das sind die Fragen, die Sie gestellt haben.
Und prompt will auch der Sachverständigenrat dann das vorhandene Problem der Knappheit der Mittel ausschließlich in der Sphäre der Versicherten lösen. Folgt man den bereits in einem Zwischenbericht dargelegten Vorschlägen das ist ja eine der wenigen klaren Aussagen in Ihrer Koalitionsvereinbarung -, dann werden die Grundprinzipien der gesetzlichen Krankenversicherung ausgehebelt.
Danach stehen der bisherige Arbeitgeberanteil bei der Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung, das Solidarprinzip, das Finalprinzip - das heißt, daß die Leistungen unabhängig von der Verursachung der Erkrankung erbracht werden -, das Sachleistungsprinzip und die medizinisch vollwertige Versorgung zur Disposition.
Meine Damen und Herren, dies steht ganz eindeutig im Zwischenbericht des Sachverständigenrates drin, schön umschrieben mit so Formulierungen wie Zwiebelmodell, Pfirsichmodell oder Tortenmodell. Kollege Zöller, Sie wissen es genau, das steht im Sachverständigenbericht drin. Wenn Sie sagen, auf der Grundlage dieser Vorschläge wollen Sie die gesetzliche Krankenversicherung aus Ihrer Sicht weiterentwickeln, dann bedeutet das eben den Abschied von der bisherigen solidarischen Krankenversicherung.
Meine Damen und Herren, ich finde, die Schlagzeilen vom vergangenen Sonntag haben es auf den Punkt gebracht, indem in einer Sonntagszeitung formuliert wurde: „Das sind Folterwerkzeuge für die Versicherten" oder „Die Koalition berät über Horrorliste". Genau darauf zielen Ihre strategischen Überlegungen
und die Ankündigungen ab, auf der Grundlage des Sachverständigenberichts die gesetzliche Krankenversicherung umzugestalten. Ich empfehle dem Bundesgesundheitsminister, der diese Zeitungsmeldungen ja nur dem Zeitpunkt nach, nicht dem Inhalt nach mit den Worten dementiert hat, der Inhalt habe mit der Wahrheit so viel zu tun wie eine Schildkröte mit dem Stabhochsprung, sehr schnell geeignete Schildkröten zum Trainieren zu suchen und vor allem die Latte nicht zu hoch zu legen.
Ich sage Ihnen: Wir werden es nicht zulassen, daß die gesetzliche Krankenversicherung einer Gesundheitspolitik zum Opfer fällt, bei der das Gemeinwohl auf der Strecke bleibt. Denn das Solidaritätsprinzip fordert die Solidarität der Starken mit den Schwachen ein, während hier die Solidarität der Schwachen mit den Starken eingefordert wird.
Meine Damen und Herren, Solidarität kennt ein eindeutiges Prüfungsmerkmal: Wie wirken die Maßnahmen auf die sozial Schwächeren, auf die Älteren und auf die chronisch kranken Menschen? Das ist auch der Maßstab, den wir Sozialdemokraten an Ihre Politik anlegen werden. Den Weg, den Sie offensichtlich ohne jegliche Not gehen wollen, den müssen Sie alleine gehen. Die SPD sieht jedenfalls keinen Grund zum Abbau des sozialen Krankenversicherungsschutzes,
Die Behauptung, aufgrund der demographischen Entwicklung sei die gesetzliche Krankenversicherung nicht mehr zu finanzieren, ist verantwortungslose Panikmache. Alle entsprechenden Bevölkerungsprojektionen gehen davon aus, daß die Alterspyramide für unser Sozialleistungssystem frühestens in 15 Jahren zu Problemen führt.
Die Gefahr für die Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung geht in viel stärkerem Maße von der offenen und versteckten Massenarbeitslosigkeit aus, der Lohnentwicklung sowie der herrschenden Verteilungspolitik. Seit 1982, also seit diese Koalition an der Regierung ist das ist ja auch ihr erklärtes Ziel -, ist die Lohnquote ständig gesunken. Angesichts sinkender Reallöhne und Renten droht sich dieses Problem, das Sie mit zu verantworten haben, weiter zu verschärfen.
Also weder die demographische Entwicklung noch der medizinische oder der medizinisch-technische Fortschritt und erst recht nicht der Wandel des Krankheitsspektrums rechtfertigen das, was Sie in Ihre Koalitionsvereinbarung hineingeschrieben haben und was trotz aller Dementis von Ihnen bestellte Sachverständige längst vorbereiten.
Ich biete Ihnen an, in Kooperation mit uns Sozialdemokraten eine moderne, finanzierbare und sozial ausgewogene Gesundheitspolitik zu konzipieren. Das Gesundheitsstrukturgesetz, zu dem wir Sozialdemokraten uns im Gegensatz zur Koalition immer noch eindeutig bekennen, ist eine historische Weichenstellung und die einzige Strukturreform in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, was unser Gesundheitswesen betrifft.

Für die Ausgestaltung des Systems der Gesundheitsversorgung und deren Finanzierung sind die strukturellen Reformelemente in diesem Gesetz von entscheidender Bedeutung. Hierdurch werden bestehende Strukturmängel abgebaut und das Selbststeuerungspotential der gesetzlichen Krankenversicherung gestärkt. Viele dieser Elemente bedürfen erst noch der weiteren Konkretisierung und der Umsetzung durch die Selbstverwaltungsorgane oder sie bedürfen noch der Verordnungen durch die Bundesregierung.
Positive Auswirkungen werden dabei insbesondere ausgehen von der Aufhebung des Selbstkostendekkungsprinzips im Krankenhaus und der Ablösung des tagesgleichen Pflegesatzes durch Sonderentgelte und Fallpauschalen oder der Verzahnung der Krankenhäuser mit der ambulanten Versorgung oder der neuen Grundlagen für die Vergütungsregelungen in der ärztlichen Versorgung, wie z. B. die Zusammenfassung von ärztlichen Leistungen zu Leistungskomplexen, oder der Organisationsform der ärztlichen Versorgung mit der Möglichkeit zur Anstellung von Ärzten durch Vertragsärzte, oder auch der unbefristeten Zulassung der noch bestehenden Polikliniken in den neuen Bundesländern.
Denken Sie aber auch an die Steuerung ärztlich verordneter Arznei- und Heilmittel mit der Erstellung einer Positivliste durch ein unabhängiges Institut „Arzneimittel in der Krankenversicherung". Dies sind echte Reformmaßnahmen, so wie es das Gesundheitsstrukturgesetz vorsieht. Dies ist alles erst in der Umsetzungsphase.
Hier ist der Ansatz für die Modernisierung und Weiterentwicklung unseres Gesundheitswesens. Darauf muß auch weiterhin aufgebaut werden. Dieser Reformkurs ist fortzusetzen. Bei der Koalitionsvereinbarung kann man sich jedoch des Eindrucks nicht erwehren, daß bei der Koalition wenig Interesse vorhanden ist, das GSG konsequent umzusetzen.
Wir hatten in und nach Lahnstein zunächst die Hoffnung, daß die Koalitionäre nach der gescheiterten Jahrhundertreform Norbert Blüms
durch kräftigen Nachhilfeunterricht der SPD die wirklichen Ursachen der Probleme, nämlich mannigfaltige Ineffektivitäten und Ineffizienzen in allen Versorgungsbereichen, erkannt hätte. - Das ist nicht oberlehrerhaft. Liebe Frau Kollegin Babel, vielleicht erinnern Sie sich daran, was Sie für einen Gesetzentwurf im Jahre 1992 vorbereitet hatten. Dieser Gesetzentwurf hat doch keinerlei Strukturelemente beinhaltet, sondern ausschließlich höhere Selbstbeteiligungsregelungen für Versicherte und Budgetierung. Alles andere - deshalb ist es nicht oberlehrerhaft -, was an Strukturelementen in Lahnstein vereinbart wurde und was heute im Gesetz steht, sind Dinge, die von der SPD durchgesetzt worden sind. Das können Sie wohl nicht ableugnen.
Da es in Ihrer Koalitionsvereinbarung nicht um Umbau, sondern um Abbau des Sozialstaates geht,
stelle ich fest: Diese Bundesregierung hat nichts hinzugelernt. Ich sage Ihnen, Fehlentwicklungen im Gesundheitswesen können nicht nach der neoklassischen Wirtschaftstheorie, der Markt wird es richten, behoben werden. Ich halte Ihnen entgegen, was der Jesuitenpater Professor Hengsbach festgestellt hat:
Mehr Markt macht nicht gesund. Das werden Sie mir doch wohl zugeben.
Im übrigen lassen Sie mich an all diejenigen, die immer so viel mehr Markt fordern, sagen: Werfen Sie doch einmal einen Blick über den Zaun, nämlich den Zaun zwischen der gesetzlichen Krankenversicherung und der privaten Krankenversicherung. Bei der letzteren verlief die Ausgabenentwicklung geradezu dramatisch. Von 1975 bis 1993 stiegen die Ausgaben in der Vollversicherung der privaten Krankenversicherung von 4,7 Milliarden DM auf 18,8 Milliarden DM. Die Anzahl der in der privaten Krankenversicherung vollversicherten Mitglieder stieg dagegen im selben Zeitraum lediglich von 4,2 Millionen auf 6,9 Millionen Versicherte an. Dabei ist noch zu berücksichtigen, daß bis 1989 privat Versicherte ohne größere Schwierigkeiten in das GKV-System wechseln konnten, was meist ältere Versicherte in Anspruch nahmen. Hierbei wurde die private Krankenversicherung um teure Risiken entlastet. Um so stärker ist dieser Ausgabenanstieg, der viel stärker ist als in der gesetzlichen Krankenversicherung, zu bewerten.
Anstatt Rationierung von Leistungen und damit Verlagerung von Gesundheitsrisiken in den privaten Bereich, wohlgemerkt ohne Not und noch mit ausreichenden Wirtschaftlichkeitsreserven im System,
erwarten die Menschen in unserem Land eine Gesundheitspolitik.
Lieber Kollege Dr. Thomae, ich sage es noch einmal: Setzen wir doch zuerst einmal das Gesundheitsstrukturgesetz konsequent um!
Das ist doch unser gemeinsamer Wille. Es geht hier darum, die Wirtschaftlichkeitsreserven auszuloten. Danach werden wir das prüfen. Wir können doch gar nicht sagen, wo, wenn das Gesetz noch nicht einmal in seinen Strukturelementen umgesetzt ist.
Wir haben es nicht umsonst gemacht, wenn ich beispielsweise an den Krankenhausbereich denke. - Ja, das ist in Ordnung. Aber reden Sie nicht von einer dritten Reformstufe, bevor wir nicht einmal dieses Gesetz konsequent umgesetzt haben! Darum geht es doch. Erst dann können Sie davon reden, wo wir noch Defizite haben, wo wir Nachholbedarf haben, wo Nachbesserungsbedarf ist. Sie senden ständig Signale an diejenigen aus, die dieses Gesetz sowieso nicht wollten; so als ob wir oder Sie es mit dem Gesetz nicht ernst meinten, Herr Bundesgesundheitsminister.
Meine Damen und Herren, es geht darum, daß wir eine Gesundheitspolitik benötigen, die den veränder246 
ten Anforderungen und Erwartungen gerecht wird. Damit komme ich zu einem weiteren Punkt. Diese Bundesregierung nimmt überhaupt nicht zur Kenntnis, wie fatal die Folgen einer fehlenden zielorientierten Prävention und Gesundheitsförderung sind. Sie haben es in den vergangenen Jahren versäumt, eine gezielte gesellschaftlich-präventive Gesundheitspolitik zu gestalten. Offensichtlich nimmt der Bundesminister für Gesundheit nicht zur Kenntnis, was in der deutschen Sozialmedizin und für Länder mit einer epidemiologischen Gesundheitsberichterstattung längst gesicherte Erkenntnis ist, nämlich die soziale Ungleichheit vor Krankheit und Tod.
Diese Bundesregierung entfaltet, wenn überhaupt, vorwiegend Aktivitäten bei den verhaltensbedingten Gesundheitsrisiken. Die verhältnisbedingten Gesundheitsrisiken, also z. B. die Bedingungen, die in der Arbeitswelt oder in der Umwelt oder auch im sozialen Umfeld zu suchen sind, werden so gut wie völlig ausgeblendet. Die Bundesregierung nimmt damit in Kauf, daß die Zugehörigkeit zu sozialen Schichten über die Krankheitsrisiken und Lebenserwartungen mitbestimmt. Die Prävention und die Gesundheitsförderung werden wohl auch weiterhin nach dem Motto „Weiter so Deutschland" betrieben.
Der Bundesgesundheitsminister wird weiterhin seine wesentlichen Energien darauf verschwenden, die Probleme zu verniedlichen, zu leugnen oder sogar so zu definieren,
daß er nicht zuständig sei, wie in der Antwort auf die Große Anfrage zur Prävention nachzulesen ist. Herr Kollege Kalb, ich empfehle Ihnen einmal die Antwort auf die Große Anfrage der SPD zur Prävention nachzulesen. Vielleicht sollten Sie dies tun, bevor Sie hier einen Zwischenruf machen, zu dem ich Ihnen sagen muß: Sie haben diese Antwort nie nachgelesen. Vielleicht wissen Sie nicht einmal, daß die SPD eine solche Große Anfrage gestellt hat.
- Ich sage Ihnen: Wenn Sie dies nachlesen, und wenn Sie das vergleichen, dann ist so etwas angesichts von millionenfach verlorenen und beschädigten Lebensjahren geradezu zynisch. Es entspricht der Ideologie der Bundesregierung, einer Individualisierung der Gesundheitsrisiken bzw. des Präventionsgedankens, die die Bedeutung von Verhaltenswirkungen nicht nur herunterspielt, sondern auch zu einer Schuldzuweisung gegenüber dem einzelnen Menschen führt.
Meine Damen und Herren, wir werden dafür sorgen, daß die soziale Krankenversicherung - das ist unsere Zielsetzung - erhalten bleibt. Wir werden auch dafür sorgen, daß die gesetzliche Krankenversicherung auch in Zukunft einen vollwertigen Krankenversicherungsschutz den Versicherten anbieten wird.
Wir werden auch dafür sorgen, daß dieses System zu tragbaren Beitragssätzen für Arbeitnehmer und Arbeitgeber finanzierbar bleibt, und wir werden auch dafür sorgen, daß die gesetzliche Krankenversicherung nach vorne weiterentwickelt und nicht abgebaut wird.
Zu diesen Zielen bieten wir Ihnen die Zusammenarbeit an. Alles andere ist für uns nicht diskussionsfähig, und dies wird auf den entschiedensten Widerstand der SPD - sowohl hier im Bund als auch in den Ländern - stoßen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nachdem der Herr Kollege Hoffacker vorhin mit zwei Zwischenfragen den Eindruck zu erwecken versucht hat, als ob die Anhörung von uns mehr oder weniger als Alibifunktion o. ä. mißbraucht worden sei, will ich hier nur feststellen:
Erstens. Es bestand im Obleutegespräch zuerst Einvernehmen darüber, daß wir Vertreter vergleichbarer ausländischer Institute aus Frankreich - wie Pasteur -, den USA oder Japan zu den Anhörungen einladen.
Zweitens. Nachdem eine Kostenschätzung vorlag und auch vom Haushaltsausschuß gesagt wurde diese Kosten seien nicht vertretbar, haben wir uns darauf konzentriert, nur jeweils einen Vertreter einzuladen.
Auch dies hat dann nicht geklappt.
Drittens - darauf lege ich Wert - ist dann angeboten worden, daß wir uns über die deutschen Botschaften in Washington, in Paris und in Tokio entsprechende Berichte über das Funktionieren bzw. auch über die Fragestellungen besorgen, die wir zur Neuorganisation unseres Bundesgesundheitsamtes aufwerfen wollen.
Dazu stelle ich nur fest: Das war das korrekte Ablaufverfahren. Wir haben das nie zu einer Farce gemacht. Wir haben allerdings - auch das muß ich dazu sagen - bis heute die Berichte nicht erhalten, weil es offensichtlich nicht funktioniert hat.
 Frau Präsidentin, ich möchte zu dem, was der Kollege Hoffacker hier dargestellt hat, aus meiner Sicht eine Berichtigung geben. Es ist richtig, daß am 11. April ein Gespräch stattgefunden hat, bei dem u. a. der Kollege Hoffacker und der Kollege Dr. Thomae sowie Mitarbeiter der Fraktionen anwesend waren. Da wurde uns vom Herrn Ministerialdirektor Schulte ein Papier in Stichpunkten mit möglichen Änderungswünschen von seiten der Koalition vorgelesen.
Ich habe von meiner Seite für die SPD erklärt, daß wir dies zur Kenntnis nehmen und darum bitten, daß wir dies auch schriftlich bekommen. Das wurde uns zugesagt. Nach mehrmaliger Anmahnung auch gegenüber dem Kollegen Hoffacker, der mich daraufhin immer wieder gefragt hat, wie es aussieht, habe ich ihn gebeten, dafür Sorge zu tragen, daß diese Zusage eingehalten wird. Dieses Papier ist dann ca. eineinhalb Wochen später bei mir eingegangen. Das heißt, es war ein sehr langer Zeitraum, bis das mit der Post - oder wer auch immer das zu transportieren hatte - bei mir eingegangen ist. Ich will darauf nur hinweisen. Ich will hier die Dinge so darstellen, wie sie sind. Herr Kollege Lohmann, ich denke, das ist in unser aller Interesse.
Am 25. April hat auf dieser Grundlage ein Gespräch mit den zuständigen Gesundheitsministerinnen und Gesundheitsministern sowie -senatorinnen und -senatoren von der SPD stattgefunden. Auf Grund dieses Gesprächs - der Kollege Dreßler könnte dies bestätigen- wurde dann ein Gespräch mit dem Herrn

Bundesgesundheitsminister in Aussicht genommen, bei dem auch die Vertreter der Koalition hätten anwesend sein sollen. Dieses Gespräch hätte am 13. Mai stattfinden sollen und ist dann am 9. Mai vom Herrn Bundesgesundheitsminister auf Grund von Presseerklärungen abgesagt worden, die der Koalition nicht gefallen haben. Auch dies gehört dazu.
Ich stelle nur fest, daß das, was vom Kollegen Hoffacker hier dargestellt wurde, so nicht stimmt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich frage Sie von der Koalition: Wie glaubwürdig und berechenbar ist eigentlich der Gesetzgeber, der ein Gesetz, das hier mit 80%iger Mehrheit verabschiedet wurde, in wesentlichen Punkten bereits zu einem Zeitpunkt verändert, wo es noch keine Chancen hatte, sich zu bewähren? Das frage ich Sie mit allem Ernst.
Das Gesundheitsstrukturgesetz ist kaum eineinhalb Jahre alt, und die Umsetzung der in diesem Gesetz angelegten strukturverändernden Maßnahmen beginnen gerade erst zu wirken. Der gewünschte kurzfristige Stopp der Ausgabenentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung ist 1993 gelungen. Erste Finanzergebnisse - der Kollege Dreßler hat darauf hingewiesen - des ersten Quartals 1994 weisen, so der Bundesverband der Betriebskrankenkassen am gestrigen Tag, bereits wieder Kostensteigerungen in Höhe von 7,5 % für die westlichen Bundesländer und 19 % für die neuen Bundesländer gegenüber dem Vorjahr auf. Eine gleiche Tendenz melden die AOKs.
Meine Damen und Herren, in einer solchen Situation - ich wiederhole: die strukturverändernden Maßnahmen beginnen gerade erst, die kurzfristige Stabilisierung der Krankenkassenfinanzen zum Ausgleich der Defizite der vergangenen Jahre ist für das Jahr 1993 gelungen, für 1994 deuten sich bereits wieder höhere Steigerungsraten an - werden zum Schaden der Beitragszahler, also der Versicherten, der Arbeitgeber und der Patienten, kurzsichtige Wahlgeschenke an die Leistungserbringer verteilt.
Erstens wird aus dem Portemonnaie der Versicherten und der Arbeitgeber ein Betrag von 600 Millionen DM zugunsten der Ärzte umverteilt, jeweils für 1994 und 1995, anstatt die innerärztliche Solidarität, die dringendst notwendig wäre, einzufordern.
- Herr Kollege Zöller, Sie haben bei der Anhörung doch sicherlich aufmerksam zugehört, was der Vorsitzende des Bundesverbandes der Praktischen Ärzte, Dr. Kossow, zu diesem Bereich sagte.
- Das mag Ihnen zwar nicht gefallen, Kollege Voigt, aber das zum Stichwort der innerärztlichen Solidarität hätten Sie sich genau anhören sollen.
Zweitens wird die Möglichkeit zur Festbetragsbildung für Arzneimittel mit Patentschutz in Zukunft wieder erschwert. Mittelfristig - das ist die Konsequenz aus diesen Änderungen - werden die Beitragszahler mit Beiträgen in Milliardenhöhe belastet.

Drittens. Weitere Mehrbelastungen kommen nach Ihren Vorstellungen auf die Versicherten für Zahninlays und mit der Einführung von Festbetragsregelungen bei Rettungs- und Krankentransporten zu. Da dies hier schon angesprochen wurde, möchte ich darauf nicht näher eingehen.
Aber ein Weiteres: Mit der Abkehr vom reinen Sachleistungsprinzip wird der Einstieg in die Zweiklassenmedizin vollzogen.
- Ihr könnt ja immer sagen: So ist das nicht gemeint. Warum macht ihr es denn dann?
- Also, das ist ja bald wirklich eine Märchenstunde. Ich sage deutlich: Sie entsolidarisieren, statt den Solidaritätsgedanken der gesetzlichen Krankenversicherung zu stärken.
Ich will einmal auf das hinweisen, was der Kollege Hoffacker vorher sagte. Natürlich kommt sein Lob für den Sachverständigenrat nicht von ungefähr. Wenn wir dem folgen würden, was der Sachverständigenrat in seinen vier Optionen aufzeigt, läuft das letzten Endes darauf hinaus, das, was medizinisch notwendig ist, nicht mehr im Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung abzusichern. Mit Zu- und Abwahlmöglichkeiten soll der Weg in die Zweiklassenmedizin beschritten werden.
Mit dieser Art von Zusatzleistungen wird doch suggeriert, daß man sich mit mehr Geld auch mehr gesundheitliche Leistungen kaufen kann.
- Natürlich, Herr Kollege Zöller. Was soll das? - Mit der Einführung von Zusatzleistungen bleibt die innovative Medizin dann denjenigen, die das zwar genauso benötigen, es sich aber vielleicht nicht leisten können, verschlossen.
Ich sage Ihnen: Geben Sie dieses bewährte System nicht auf!
Bleiben Sie doch einmal bei dem, was wir in Lahnstein beschlossen haben. Sie sind doch nicht gezwungen, mit Ihren Änderungsanträgen den Weg von Lahnstein zu verlassen.
- Ich denke, Sie waren bei den Beratungen die ganze Zeit dabei.
- Na, das bezweifle ich. - Ich sage hier, was schon wiederholt gesagt worden ist: Sie kündigen mit diesem GKV-Anpassungsgesetz, das gar kein GKVAnpassungsgesetz ist, den Konsens mit der SPD auf; denn mit Ihren Änderungsanträgen haben Sie den Gesetzentwurf der Bundesregierung in ganz wesentlichen Punkten verändert.
- Natürlich wollen Sie das. - Sie kündigen den Konsens mit der SPD auf, den wir in mühsamen Gesprächen in Lahnstein gefunden haben. Sie kündigen ihn auf, um eigene Wählerklientel in Milliardenhöhe zu bedienen. Die Zeche für diese Art Wahlgeschenke - Sie können uns schon abnehmen, daß wir dies im Wahlkampf zum Thema machen werden - müssen Versicherte, müssen Arbeitgeber und Patienten zahlen.
Dies ist natürlich alles nichts Neues. Es reiht sich in eine Kette von Umverteilungen ein, die Sie bereits in der Vergangenheit betrieben haben. Ich erinnere nur an die Streichung der Sozialleistungen zu Beginn dieses Jahres in Höhe von 14 Milliarden DM. Hier hätten Sie einmal das Stichwort „Solidarität" benutzen können. Da waren Sie sich nicht zu schade, bei den Arbeitslosen zu streichen, und zwar auf einem wesentlich niedrigeren Einkommensniveau. In dieser Situation haben Sie Ihr Herz für die Arbeitslosen nicht entdeckt. Aber bei den Ärzten hätten Sie die innerärztliche Solidarität einfordern können. Das mag Ihnen alles nicht gefallen.
- Entschuldigen Sie bitte. Es ging jetzt darum, daß wir eine gemeinsame Linie finden sollten, und um sonst gar nichts.
Ihr habt doch hier mit euren Anträgen von vornherein gesagt: Wir wollen einen anderen Weg gehen. Jetzt muß man den Weg des Parlamentarismus gehen
- Bundesrat und wahrscheinlich Vermittlungsausschuß -, und dann wird man sehen, was dabei herauskommt. Ob das klüger ist, das wage ich zu bezweifeln. Sie hätten auch einen anderen Weg gehen können.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf des Änderungsgesetzes zum SGB V ist mit dem Satz umschreibbar: Er kommt spät, aber er kommt wenigstens.
Denn mehr als ein Drittel der Bestimmungen des vorgelegten Gesetzentwurfes soll rückwirkend in Kraft treten. Ich kann nur feststellen, Herr Bundesgesundheitsminister: Auch ein Bundesminister hat zuerst seine Hausaufgaben zu machen. Dem Profil eines Bundesankündigungsministers für Gesundheit
- ja, das wird Ihnen nicht gefallen - entsprechen Sie spätestens seit Ihren Versprechungen vom April 1994,
wo Sie angekündigt haben, zum BSE eine klare Linie einzuschlagen
- beim BSE -, als das jetzt mit der Verordnung der Fall ist. Ich sage nur: Das können wir uns nicht leisten.
Sie kündigen die nächste Reformstufe für die gesetzliche Krankenversicherung an, und andererseits werden die Hausaufgaben von Ihnen sträflichst vernachlässigt. Nun weiß jeder, daß die gesetzliche Krankenversicherung ein vermintes Gelände - das bestreitet niemand - und alles andere als eine vergnügungspflichtige Angelegenheit ist. Das befreit Sie aber nicht von der Pflicht, Herr Bundesgesundheitsminister, das GSG umzusetzen. Das gilt auch für die Positivliste, wie es im Gesetz steht.
Ich sage Ihnen: Es ist unverständlich, wenn Sie einerseits fordern, die Instrumente des GSG konsequent umzusetzen, und dann die Positivliste in Frage stellen. Nicht das Parlament und nicht die Mitglieder des Gesundheitsausschusses sind hier in der Verantwortung. Sie sind in der Verantwortung, einen entsprechenden Verordnungsentwurf vorzulegen.
Sie wissen ganz genau, was das Gesetz vorschreibt. Dieser Verantwortung - dazu fordern wir Sie auf - haben Sie zunächst einmal nachzukommen. Wenn Sie hier fragen, welches Medikament hinein soll oder herausgenommen werden soll, dann kann ich Ihnen nur eines sagen: Ich kenne Ihren Verordnungsentwurf bis heute noch nicht. Wir warten alle gespannt auf Ihren Vorschlag, den Sie zu unterbreiten haben.
Die drei Fragen, die Sie hier stellen, müssen Sie sich selbst beantworten. So ist der Weg, und der Bundesrat wird dem zustimmen oder nicht. Das ist Ihre Aufgabe, dafür sind Sie letzten Endes Minister. Ganz einfach.
- Herr Kollege Seehofer, ich habe noch nie eine Frage abgelehnt.
 Herr Kollege Seehofer, Sie werden mich doch nicht dazu bringen,
daß ich Ihnen die Arbeit abnehme.
Ich sage Ihnen doch nur ganz einfach eines - ich freue mich ja, daß das zu Heiterkeitsstürmen geradezu herausfordert -: Noch gibt es - ich denke, da sind wir uns einig - eine klare Verantwortungsteilung zwischen Exekutive und Legislative. Ich denke, zuerst einmal ist der Bundesgesundheitsminister am Zug, seinen Vorschlag vorzulegen. Dann wird man ja sehen, was in seinem Vorschlag enthalten ist. Dann wird darüber zu diskutieren sein. Wir warten zuerst einmal auf das, was die Fachleute vorlegen.
- Entschuldigen Sie bitte; ich kenne doch überhaupt gar nicht, was der Bundesgesundheitsminister vorlegen will. Das soll er zuerst einmal machen.
Die Listen, die der Kollege Lohmann herumreicht, habe ich nicht.
Ich sage Ihnen nur eines - ich weiß nicht, ob ich das Gesetz falsch lese -: Das Gesetz sieht doch zunächst einmal vor, daß ein Vorschlag der Sachverständigen des Arzneimittelinstituts kommt. Dieser Vorschlag wird dann dem Bundesgesundheitsminister zugeleitet. Danach ist es seine und nicht meine Aufgabe, eine Vorschlagsliste zu unterbreiten.
Dann werden wir unsere Meinung dazu sagen; vorher werden wir nichts unternehmen. Wir wollen einmal abwarten, was der Bundesgesundheitsminister vorschlägt.
 Herr Kollege Tauss, es ist doch völlig klar - wer will denn das bestreiten? -, daß es bei der gesetzlichen Krankenversicherung - der Kollege Möllemann hat das vorher deutlich gemacht - sehr unterschiedliche Interessen gibt. Dabei ist unbestritten, daß bei einer Positivliste auch wirtschaftliche Interessen berührt werden. Genau darum geht es.
Deshalb sage ich noch einmal: Wir halten die Positivliste für notwendig. Es muß entschieden werden, was zur vertragsärztlichen Verordnung gehört, und zwar unter dem Gesichtspunkt der Qualität. Um nichts anderes geht es.
Daß dabei wirtschaftliche Interessen berührt sind, sagte ich schon.
- Kollege Dr. Thomae, was heißt denn das - das würde ich schon gerne wissen wollen -: „Wie ist es mit der Therapiefreiheit?" Heißt das - darf ich Sie so interpretieren? -, daß alles - - Aber, jetzt bitte ich Sie! Wir führen doch eine sehr ernsthafte Diskussion - die führen Sie in Einzelgesprächen, die führen wir im Ausschuß - darüber: Was ist notwendig, was ist nicht notwendig?
Ich sage dazu nur eines: Wir werden hier doch in Kürze den Entwurf eines Psychotherapeutengesetzes beraten. Auch da wird darüber diskutiert werden müssen: Was ist notwendig und was nicht? Sonst wäre das schon lange im Leistungskatalog drin.
Nur das Schlagwort „Therapiefreiheit" in den Raum zu stellen - ich bitte Sie! Sie können doch nicht sagen: Alles, was heute an Therapien überhaupt angeboten wird, gehört in den Leistungskatalog. Vielmehr geht es darum - und das ist Aufgabe aller Beteiligten, nicht zuletzt auch Aufgabe der Selbstverwaltung von Ärzten und Krankenkassen, d. h. des Bundesausschusses -, festzulegen, welche Therapien gesichert sind.
Allerdings sage ich Ihnen auch ganz offen: Uns geht es darum, daß alles das, was zur Behandlung von Krankheiten medizinisch notwendig ist, ohne Abstriche in den Leistungskatalog hineinkommt.
Meine Damen und Herren, nun möchte ich noch ein paar Bemerkungen zur Umsetzung der strukturellen Maßnahmen des Gesundheitsstrukturgesetzes machen. Der Bundesgesundheitsminister hat vorhin gesagt: Die Instrumente des GSG sind konsequent umzusetzen. Die Finanzdaten, die er vor wenigen Stunden der Öffentlichkeit vorgestellt hat, zeigen beispielsweise: Wir haben eine Grundlohnsummensteigerung von knapp 2,5 % und Ausgabensteigerungen zwischen 6,5 und 7,5 %. Ich meine, diese Warnsignale kann doch niemand ignorieren. Im übrigen können wir die Aussagen zu den Ausgabenentwicklungen der letzten Jahre in dem heute unter diesem Tagesordnungspunkt vorgelegten Bericht nachlesen. Ich denke, notwendig ist - deshalb läßt sich diese Diskussion auch nicht von der Positivliste trennen -, die Instrumente des GSG wirklich konsequent umzusetzen.
Meine Damen und Herren, noch einige Bemerkungen zum vorliegenden Gesetzentwurf. Ein Beispiel für wichtige Regelungen, die längst hätten in Kraft getreten sein müssen, sind die Verteilungsregelungen für die Krankenversicherungsbeiträge, die von den Rentenversicherungen für die pflichtversicherten Rentner an die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte gezahlt werden, die diese dann an die Krankenkassen zu leiten hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, um das Unwort des Jahres 1994 nicht noch einmal in Mißkredit zu bringen: Es handelt sich bei der seit dem 1. Januar 1995 bestehenden Regelungslücke nicht um „peanuts"; es geht vielmehr um fehlende Regelungen für annähernd 30 Milliarden DM.
Das erst jetzt vorgelegte 3. SGB-V-Änderungsgesetz enthält immer noch nicht sämtliche für die Krankenversicherung notwendigen Regelungen. Ein Beispiel für einen Mangel des 3. SGB-V-Änderungsgesetzes ist das weitere Hinausschieben von im Gesundheitsstrukturgesetz verbindlich vorgegebenen Transparenzregelungen. Bekanntlich ist ja zur Verbesserung der Kosten- und Leistungstransparenz in der gesetzlichen Krankenversicherung neben anderen Transparenzdaten die Einführung der Diagnoseverschlüsselung im ambulanten und im stationären Bereich zum 1. Januar 1995 vorgesehen. Die jetzt angestrebte Verschiebung der Verschlüsselung um ein Jahr ist ein Rückschritt und eine Verbeugung vor der bisherigen Untätigkeit der Ärzteschaft, den Diagnoseschlüssel fristgerecht einzusetzen. Sie ist aber auch eine Ohrfeige für die Krankenhäuser, die den Diagnoseschlüssel fristgerecht einsetzen. Damit wird die Umsetzung des GSG-Konzeptes zur Verbesserung der Leistungs- und Kostentransparenz und der darauf basierenden Regelungen zur Wirtschaftlichkeitsprüfung und Qualitätssicherung vorerst nicht möglich.
Letztlich werden damit auch weiterhin Entscheidungen aus dem hohlen Bauch provoziert. Denn, meine sehr verehrten Damen und Herren, so kleinklein sich diese Regelung auch anhört: Transparenzdaten bilden die Grundlagen für weitreichende Entscheidungen zur Steuerung des Gesundheitswesens. Kein Unternehmen, das immer wieder Entscheidungen ohne betriebswirtschaftlich fundierte Kennzahlen treffen muß - genau darum geht es -, hat auf Dauer eine Überlebenschance, wenn dadurch mögliKlaus Kirschner
cherweise kostenintensive Fehlentscheidungen herausgefordert werden. Das ist eines der größten strukturellen Defizite im System der gesetzlichen Krankenversicherung.
Nachdem es nun aber so ist, wie es ist, das GSG damit auch in diesem Punkt nicht konsequent umgesetzt wird und nachdem jetzt eine neue Fassung des Diagnoseschlüssels zum 1. Januar 1996 angekündigt worden ist, werden wir unter Rückstellung aller Bedenken und unter der Voraussetzung, daß ab 1. Januar 1996 die neue Fassung zeitgleich Anwendung sowohl im ambulanten als auch im stationären Bereich findet, den Gesetzentwurf insgesamt mittragen. Ich sage Ihnen aber jetzt schon: Wir werden einen entsprechenden Entschließungsantrag der SPD-Bundestagsfraktion zur Einführung des ICD-Schlüssels einbringen. Ich kündige Ihnen dies hiermit an. An der Zustimmung Ihrerseits, daß dies verbindlich zum 1. Januar 1996 in Kraft tritt, werden wir ja sehen, wie glaubwürdig Ihr Verschiebungsargument ist.
- Das werden wir dann sehen.
Meine Damen und Herren, ein weiteres Beispiel dafür, daß der vorgelegte Gesetzentwurf noch immer nicht alles Notwendige enthält und damit immer noch nicht einem entsprechenden Auftrag des Gesundheitsauschusses des Deutschen Bundestages zum GSG gerecht wird, sind die fehlenden Folgeregelungen zu der festgelegten Schließung des DO-Systems bei den sogenannten RVO-Krankenkassen.
Meine Damen und Herren, wir werden diesen Gesetzentwurf - das habe ich Ihnen gesagt - zügig beraten. Ich warne Sie jedoch vor der Versuchung, wie beim GKV-Anpassungsgesetz Wahlgeschenke zu verteilen oder sich von gemeinsam ausgehandelten Grundlagen für die Weiterentwicklung des Gesundheitswesens zu verabschieden, wie Sie es im vergangenen Jahr bereits erfolglos getan haben.
Ich sage Ihnen auch eines: Versuchen Sie nicht, das Artikelgesetz für Aussiedler mit dranzuhängen. Solche Spielchen werden wir nicht mitmachen, bzw. dann sage ich Ihnen nicht mehr die zügige Beratung zu. Ich denke, es ist in unser aller Interesse, daß Sie das nicht tun.
Meine Damen und Herren, ich sagte vorhin: Wir könnten schon weiter sein. Im vergangenen Jahr haben Sie den Entwurf eines GKV-Anpassungsgesetzes vorgelegt. Dieser Entwurf ist an uns gescheitert, weil wir die damals vorgesehenen Mehrausgaben in Höhe von 600 Millionen DM nicht akzeptieren konnten.
- Kollege Dr. Thomae, ich frage mich: Wie glaubwürdig sind Sie eigentlich, wenn Sie einerseits sagen, die Lohnnebenkosten dürften sich nicht erhöhen, da es um die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie gehe, während andererseits mir nichts, dir
nichts kurz vor der Bundestagswahl 600 Millionen DM als Wahlgeschenke über den Tisch geschoben werden sollen, die letzten Endes die Versicherten hätten zahlen müssen?
Wir haben Ihnen den richtigen Weg gewiesen, indem wir gesagt haben: Gefragt ist die Solidarität innerhalb der Ärzteschaft. Diese Umverteilung hat innerhalb der Ärzteschaft stattzufinden. Dieses ist der richtige Weg.
Im übrigen: Lassen Sie sich doch etwas einfallen, und denken Sie über das nach, was innerhalb der Ärzteschaft diskutiert wird, nämlich ob es nicht sinnvoll ist, zwei getrennte Honorartöpfe zu schaffen. Dann haben Sie das Problem gelöst. Wir sind für entsprechende Vorschläge offen.
Meine Damen und Herren, ich erinnere auch an den von Ihnen ebenfalls im Entwurf eines GKV-Anpassungsgesetzes unternommenen und von uns vereitelten Versuch der Abkehr vom Sachleistungsprinzip in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Ich erinnere ferner an den Versuch - der Kollege Möllemann hat ja darauf hingewiesen -, in der zahnmedizinischen Versorgung bei den Zahnfüllungen ein Konzept der Grund- und Wahlleistungen durch die Hintertür einzuführen. Das ist Leistungsausgrenzung durch die kalte Küche. Das wird die SPD nicht mitmachen.
 Der höchste Zuschuß beträgt 60 %. Ich gebe Ihnen gern zu, daß das ein Problem ist. Herr Kollege Zöller, ich nehme aber diese Unzulänglichkeit lieber in Kauf, als zu einem Festbetragssystem zu kommen, was ein großer Teil der deutschen Zahnärzte will. Sie alle kennen doch die Gefahren, die dahinterstecken: Ein Festbetragskonzept läuft letzten Endes auf eine Versorgung nur noch mit Grundleistungen hinaus, und darüber hinaus gibt es eben Wahlleistungen. Damit haben Sie
dann durch die Hintertür die Zweiklassenmedizin eingeführt.
Ich sage Ihnen ein Zweites: Alles, was über die Festbeträge hinausgeht, fällt aus der Wirtschaftlichkeitsprüfung und aus den Qualitätssicherungsmaßnahmen heraus. Wenn Sie dies tun, Herr Kollege Zöller, werden Sie ein anderes Krankenversicherungssystem schaffen. Dann bekennen Sie sich bitte auch dazu! Mit uns werden Sie das nicht hinbekommen.
Ich sage noch einmal: Das jetzige System weist Unzulänglichkeiten auf, aber das Konzept von Grund-und Wahlleistungen wird unsere gesetzliche Krankenversicherung völlig verändern in Richtung einer Zweiklassenmedizin. Ich kann nur hoffen, daß Sie dies nicht wollen.
Lassen Sie mich noch ein paar Bemerkungen machen zu der derzeit geführten und, wie ich Ihnen sagen möchte, völlig überhasteten und unproduktiven, ja sogar kontraproduktiv angezettelten Diskussion über eine weitere Reform im Gesundheitswesen. Sie können sich noch so sehr davon distanzieren, aber Ihr Fragenkatalog fragt letzten Endes nach Leistungskürzungen und nach einer grundlegenden Neubestimmung des Leistungskatalogs, nach einer Klassifizierung des gesundheitsgefährdenden Verhaltens und letzten Endes nach einem Ausschluß von mehr oder weniger selbstverschuldeten Krankheiten.
Herr Minister Seehofer, wenn Sie dem Kollegen Möllemann vorhin aufmerksam zugehört haben, können Sie doch nicht bestreiten, daß die F.D.P. - ich denke, daß der Herr Möllemann für die F.D.P. und damit für einen Teil der Regierungskoalition redet - wohl eine ganz andere Intention dieser Weiterentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung in den Raum stellt, als Sie es vorhin mit Ihren Fragen und Antworten getan haben.
Sie können hier nicht sagen, die SPD male ein Schreckensbild an die Wand. Wenn ich mir die Rede von Herrn Kollegen Möllemann noch einmal vor Augen halte, dann war es genau das, was Sie in Abrede gestellt haben, was aber ein Teil der Koalition will, nichts anderes.
Ich sage Ihnen noch eines, meine Damen und Herren von der Koalition. Bevor Sie sich zu weiteren Reformankündigungen motiviert fühlen, die Sie dann, wenn Sie die Mehrheitsverhältnisse endlich begriffen haben, wieder zurücknehmen müssen, sage ich Ihnen zum x-tenmal: Für die SPD ist die Rationierung von Leistungen indiskutabel.
- Wenn wir uns einig sind, ist das ja prima.
 Herr Präsident! Nachdem der Minister Seehofer mich zitiert hat - ich weiß allerdings nicht, von wo er diese Meldung hat und woraus er zitiert hat -, möchte ich die Pressemitteilung, die der Kollege Schmidbauer und ich abgefaßt haben, darstellen. Deshalb möchte ich mir erlauben, dem Parlament diese Pressemitteilung vorzulesen, damit das klar und deutlich korrigiert wird.
- Es mag Ihnen gefallen oder nicht. Sie haben vorhin ja so lange Beifall geklascht; jetzt können Sie sich das auch noch anhören:
1. „Billiglösung" widerspricht humanitären und sozialstaatlichen Prinzipien. Lediglich 250 Millionen DM für die Opfer der größten deutschen Arzneimittelkatastrophe.
Eine solche Billiglösung ist völlig unakzeptabel für die Opfer und damit auch für die SPD. Nach dem Vorschlag, den das Gesundheitsministerium nach monatelangen Verhandlungen heute dem Ausschuß vorlegte, sollen die Menschen ein zweites Mal für den Verlust von Gesundheit und Leben abgespeist werden, während die Pharmaindustrie sich lediglich mit 100 Millionen DM aus ihrer Verantwortung freikaufen will.
250 Millionen DM bedeuten für die mehr als 2 000 Opfer und ihre Angehörigen im Einzelfall lediglich eine Entschädigungssumme von etwas mehr als 100 000 DM. Den einstimmigen Empfehlungen aus dem 3. Untersuchungsausschuß „HIV-Infektionen durch Blutprodukte" und der aktuellen Praxis der Rechtsprechung wird die vorgeschlagene Lösung nicht gerecht.
2. Pharmaunternehmen und Rückversicherer drücken sich um ihre Verantwortung
Ungerecht, unsozial und unsinnig ist die Vorstellung, daß nicht die primär verantwortliche Pharmaindustrie , sondern die öffentliche Hand für den größten Teil des Schadens aufkommen soll.
Während die Versicherer der Pharmaindustrie aus ihrem mit Hunderten von Millionen DM prall gefüllten Geldsack - dem für Arzneimittel-Großrisiken aus zu 75 % steuerfrei gestellten Rücklagen gebildeten Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesgesundheitsminister, nach dieser Rede stelle ich die Frage: Was nun, Herr Seehofer? Sie stellen das Problem dar; nun hätte ich eigentlich von Ihnen erwartet, daß Sie in der Haushaltsdebatte einmal sagen, wo es langgehen soll. Das ist etwas, was mir bisher fehlt.
Wenn ich es richtig sehe, sagen Sie: Sektorale Budgetierung - nein! Sie behaupten, das sei im Paket der SPD enthalten.
- Ja, sicher, Verlängerung. Aber wir sagen: Wir brauchen ein Globalbudget. Sie wissen ganz genau - das wissen wir auch -, daß es schon gar nicht mehr anders geht. Wenn Sie verhindern wollen, daß uns die Ausgaben geradezu unter den Fingern davonlaufen, werden auch Sie ohne Budget nicht auskommen.
In bezug darauf hätte ich von Ihnen, Herr Minister, eine Antwort erwartet.
Sie sagen: Der zentrale Punkt ist das Krankenhaus. Haben Sie eigentlich nicht gelesen, was gestern der Kollege Dr. Thomae sagte? Ohne die SPD! Es wird keine Verhandlungen geben. Heute hieß es auf einer Tagung der Arzneimittelhersteller, bei der wir gemeinsam waren: Ein Lahnstein wird es nicht geben.
- Sagen Sie einmal schön ja! - Ich frage Sie, sehr geehrter Herr Minister: Wie wollen Sie das alles ohne die Länder bewältigen? Wie sieht es aus? Wollen Sie die Krankenhausreform aussparen?
Sie können nicht einerseits die Krankenhausreform als einen zentralen Punkt darstellen und gleichzeitig keinen Ton dazu sagen, wenn die F.D.P. erklärt: Ohne die SPD! Denn Sie wissen genau, daß es ohne die Bundesländer nicht geht.
Herr Minister, so einfach geht es wirklich nicht. Sie sagen, von den 5,4 Milliarden DM Defizit entfalle die Hälfte auf die Entscheidungen der Rentenreform 1992. Aber was ist denn mit der anderen Hälfte? Was tun Sie konkret gegen das Defizit?
Wir haben hier gemeinsam - aus dieser Verantwortung können Sie sich nicht davonstehlen - das Gesundheitsstrukturgesetz gemacht. Wenn Sie, Herr Minister, hier beispielsweise darstellen, daß die Heilund Hilfsmittel zu enormen Ausgabensteigerungen führten, dann bitte ich Sie, einmal in das Gesetz zu schauen: Seit dem 1. Januar 1995 müßte ein Datenträgeraustausch gewährleistet sein. Ich frage Sie: Was tun Sie als Exekutive, um dieses Gesetz umzusetzen? Sie können sich doch nicht hier hinstellen und etwas beklagen und selber nicht dafür sorgen, daß dieses Gesetz so umgesetzt wird, wie wir es gemeinsam beschlossen haben.
Ich sage Ihnen: So geht es nun wirklich nicht.
Herr Minister, lassen Sie mich ein Weiteres sagen: Sie sagen, die Gesundheitsreform steht im Mittelpunkt. Das will ich überhaupt nicht bestreiten; Sie haben darauf hingewiesen, was uns wegen der Ausgabenentwicklung droht. Gleichzeitig sagen Sie, die SPD habe kein Konzept, obwohl wir ein Konzept haben. Dazu können Sie anderer Meinung sein. - Aber ich erwarte von einem Minister, sich dazu dezidiert kritisch zu äußern.
Wenn ich mir den vielstimmigen Chor der Koalition anhöre, dann frage ich mich, wie Sie eigentlich auf einen Nenner kommen wollen. Ich weiß: Sie haben ein für Sie nicht überwindbares Problem mit drei Buchstaben, und das heißt F.D.P.
Eben diese F.D.P. brüstet sich auch noch öffentlich damit, und der Kollege Thomae hat erst gestern und heute gesagt: Die F.D.P. ist entschlossen, die anstehende dritte Reform des Gesundheitswesens ohne Beteiligung der SPD durchzusetzen.
- Liebe Frau Babel, das mag Ihre Beurteilung sein. Nur, Sie sollten hier keine Sandkastenspielchen machen.
- Wollen Sie eine Reform oder wollen Sie keine? Wollen Sie etwa nur ein Rumpfgesetz?
In der „Welt" von heute lese ich, daß der Kollege Lohmann fordert, der Arbeitgeberbeitrag solle eingefroren werden. Sagen Sie endlich, was Sie wollen! Ist das Ihr einziges Konzept: Vorfahrt für die Selbstverwaltung? Erschöpft sich damit im Prinzip Ihre Vorstellungskraft? - und dann kommen Sie und sagen, die SPD hat kein Konzept. Wir haben ein Konzept! Das mag Ihnen zwar nicht gefallen, aber im Gegensatz zu Ihnen haben wir eines. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.
Es reicht eben nicht aus, lieber Herr Seehofer, wenn Sie Ihren Koalitionspartner, unseren Freund Möllemann, in einem offenen Schlagabtausch als Streithansel in die Ecke stellen. Ich habe den Eindruck, es stehen Ihnen für die zahlreichen Streithansel innerhalb der Koalition viel zuwenig Ecken zur Verfügung. Aber das ist Ihr Problem.
Im übrigen, lieber Herr Seehofer, stellen Sie hier nicht nur dar, welche Probleme wir in der gesetzlichen Krankenversicherung haben. Sie sind hier als Minister in der Verantwortung und nicht Zuschauer. Wir fordern Sie auf, endlich zu handeln, um die gefährliche Ausgabenentwicklung, die Sie selbst dargestellt haben, zu stoppen und umzudrehen, indem Sie - ich sage das noch einmal - das Gesundheitsstrukturgesetz endlich konsequent umsetzen und damit Ihrer Verantwortung gerecht werden.
Hier sind Sie als Exekutive gefordert.
- Darüber werden wir in Kürze debattieren, und darauf freue ich mich schon.
Meine Damen und Herren, wenn Sie wirklich eine Reform wollen, insbesondere dort, wo die Wirtschaftlichkeitsreserven im System liegen, ist die Mitwirkung des Bundesrates unerläßlich. Eine weitere Reform ohne Einbindung des größten Ausgabenblocks in der Krankenversicherung, also ohne den Krankenhausbereich - das haben Sie selbst gesagt -, ist eine Sandkastenreform. Wird aber auf eine notwendige, umfassende Reform verzichtet, so bleibt letzten Endes nur noch ein gesundheitspolitischer Kahlschlag zu Lasten der Versicherten und der kranken Menschen übrig. Das wissen Sie ganz genau.
- Was wollen Sie denn eigentlich? Das müssen Sie mir erst einmal sagen, Herr Zöller. Sagen Sie es doch einmal! Sie sagen nur, Sie wollen unser Konzept nicht, aber Ihnen selbst fehlt jegliche eigene Konzeption. Da sind Sie bisher weit hinter uns zurückgeblieben.
Damit keine Mißverständnisse entstehen: Wir wollen eine Weiterentwicklung des Gesundheitswesens auf der Grundlage des Gesundheitsstrukturgesetzes, das wir gemeinsam verabschiedet haben. Ich fordere Sie auf, endlich konsequent zum Gesundheitsstrukturgesetz zu stehen. Zu diesem Gesundheitsstrukturgesetz - und das ist die Nagelprobe - gehört die Positivliste. Ich sage Ihnen, Herr Minister: Ein in Sachen Positivliste wortbrüchiger Gesundheitsminister ist kein seriöser Verhandlungspartner. Die für eine bessere Qualität der Arzneimittelversorgung unverzichtbare Positivliste soll ohne sachlichen oder gar fachlichen Grund
der Pharma-Interessenpolitik geopfert werden - und sonst gar nichts. Es ist offensichtlich: Eine pharmakologisch-therapeutische Qualitätsverbesserung auf dem Arzneimittelmarkt wird von der Bundesregierung, von CDU/CSU und F.D.P. politisch nicht gewünscht. Man muß sich nur einmal den zeitlichen Ablauf dieses von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurfes vor Augen halten. Seine Begründung basiert auf dem Vorentwurf einer Sachverständigenvorschlagsliste. Der Gesundheitsminister konnte also bei der Vorlage des Gesetzentwurfes am 12. Juli die endgültige Liste noch gar nicht kennen. Entsprechend fadenscheinig und unsinnig ist dann auch Ihre Argumentation gegen die Positivliste.
Einen weiteren Punkt möchte ich ansprechen, Herr Minister. Ich hätte erwartet, daß Sie einiges zum Bundessozialhilfegesetz sagen; denn Sie haben da doch einiges vor. Wir sind mit Ihnen in der Einschätzung einig, daß die seit Jahren erheblich gestiegenen Sozialhilfekosten zunehmend die Funktionsfähigkeit der Sozialhilfeträger, in erster Linie der Gemeinden, gefährden. Nur, der von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf ist kaum tauglich, diesem Trend entgegenzuwirken oder ihn gar umzukehren. Die Ursachen von Armut und Ausgrenzung liegen nämlich nicht in einer ungenügenden Sozialhilfe, sondern vor allem in unzureichenden vorrangigen Sicherungssystemen und in der dramatischen Situation auf dem Arbeitsmarkt. Hier versagen Sie und mit Ihnen die Bundesregierung.
Bitte nehmen Sie endlich zur Kenntnis, daß mittlerweile über 4 Millionen Menschen ohne Arbeit sind und daß eine dramatische Wohnungsnot herrscht!
Es fehlen in den neuen Ländern ca. 1 Million und in den alten Ländern 1,5 Millionen bezahlbare, preiswerte Wohnungen. Allein in den alten Ländern leben 7 Millionen Menschen in Armut. Von den Kindern unter 16 Jahren leben heute ca. 10 % in armen Familien; 1 Million Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren sind auf Sozialhilfe angewiesen,
500 000 Kinder sind in Obdachlosensiedlungen und Notunterkünften untergebracht. Nehmen Sie bitte auch zur Kenntnis, daß die häufig zitierten Aussagen von den überzogenen Ansprüchen an das soziale Netz mit der Realität nichts zu tun haben! Sowohl die Lebensverhältnisse der von Armut betroffenen Menschen als auch die Entwicklung der Sozialquote in Deutschland lassen eine solche Schlußfolgerung nicht zu.
Für Ihre Konzeptionslosigkeit möchte ich noch ein Beispiel nennen: Am gleichen Tag, an dem der Bundesgesundheitsminister vor der Pressekonferenz Ländern und Kommunen nicht näher bezeichnete Einsparungen bei der Sozialhilfe in Aussicht stellte, wurden von Ihrem Kollegen Blüm Einsparungen bei der Arbeitslosenhilfe von 3,4 Milliarden DM für das nächste Haushaltsjahr verlangt. Das bedeutet im Klartext, daß in etwa Mehrbelastungen in der gleichen Höhe auf die Sozialhilfeträger zukommen werden. Wundert Sie eigentlich bei dieser Trickserei noch, daß Sie mit Ihren Reformbemühungen auf breiteste Ablehnung stoßen?
Herr Minister, ich hätte auch erwartet, daß Sie etwas zur Rinderseuche BSE sagen. Dieses Thema haben Sie aber wohlweislich ausgespart; es geht auch hier um die Berechenbarkeit und Glaubwürdigkeit des Bundesgesundheitsministers.
Am 21. April vergangenen Jahres haben Sie an dieser Stelle - Sie können noch so sehr abwinken, Herr Minister - erklärt: Kein verantwortungsvoller Politiker kann auf diesem Gebiet auch nur das geringste Risiko eingehen.
Dieser Erklärung läßt der Bundesgesundheitsminister eine Dringlichkeitsverordnung folgen, wonach Fleisch von Rindern, die nach dem 1. Januar 1992 geboren sind, unbedenklich ist.
Wie verantwortungslos diese Verharmlosungsstrategie für die Gesundheit der Bevölkerung ist, zeigt der jüngst bekanntgewordene Fall eines an Rinderwahnsinn erkrankten Rindes in England im Jahre 1992.
Mit Blick auf die Rinder des Jahres 1992 haben sich die Bundesregierung sowie der Ständige Veterinärausschuß der Europäischen Kommission nachweislich geirrt. Darum appelliere ich noch einmal an Sie: Machen Sie endlich den nationalen Alleingang! Hier geht es um den vorbeugenden Schutz der Gesundheit von Verbraucherinnen und Verbrauchern. Riskieren Sie dafür die Auseinandersetzung vor dem Europäischen Gerichtshof!
Ich hätte erwartet, daß Sie dazu, Herr Bundesgesundheitsminister, etwas sagen. Arbeiten Sie nicht ständig mit Dringlichkeitsverordnungen; denn das schadet der Glaubwürdigkeit der Politik insgesamt.
Ich bedanke mich für Ihre Geduld.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Dr. Thomae - der Bundesminister kommt erst nachher -, ich kann mich doch nur wundern: Erst in der letzten Sitzungswoche haben Sie auf die defizitäre Entwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung hingewiesen, und heute haben wir einen Gesetzentwurf, der eine weitere Absetzbewegung von den Zielsetzungen des Gesundheitsstrukturgesetzes nach sich zieht, nämlich mehr Wirtschaftlichkeit und zugleich Qualitätsverbesserungen in der medizinischen Versorgung sicherzustellen. Das sind die Ziele des Gesundheitsstrukturgesetzes, und davon - Herr Dr. Thomae hat das ja deutlich gemacht - wollen Sie sich verabschieden.
Nun lassen Sie mich zu den Fakten Ihres Gesetzentwurfs kommen. Insbesondere beziehe ich mich auf Ihre Äußerungen, Herr Bundesgesundheitsminister. Ich habe mir das alles einmal ein bißchen vor Augen gehalten, was Sie in den letzten Monaten gesagt haben.
- Ja, das ist völlig klar.
Sie haben u. a. gesagt: Die Positivliste höhlt das Prinzip der Selbstverwaltung aus und führt zur Oberreglementierung. Richtig ist: Die Beschlußlage des Deutschen Ärztetages fordert eine Positivliste.
Die Spitzenverbände der Krankenkassen wollen die Positivliste. Sie haben gute Gründe:
Die Positivliste sorgt für Klarheit in der Arzneiversorgung. Die Positivliste verbessert die Qualität der Arzneiversorgung.
Lassen Sie mich einmal aus der Begründung des von uns gemeinsam beschlossenen Gesundheitsstrukturgesetzes zitieren. Da heißt es - es ist ja nach wie vor Gesetz -:
Die verschiedenen Vorgaben und Instrumente
zur Gewährung einer wirtschaftlichen VerordKlaus Kirschner
nungsweise werden zusammengeführt mit dem Ziel, dem Kassenarzt die Übersicht über die zu Lasten der Krankenkassen verordnungsfähigen Arzneimittel und ihre Preiswürdigkeit zu erleichtern. Das bisherige, zum Teil unkoordinierte Nebeneinander unterschiedlicher Regelungen über den Ausschluß von Arzneimitteln aus der Leistungspflicht der Krankenkassen wird beseitigt.
Damals haben wir klar und deutlich beschlossen: weniger und klare Regelungen. Die Positivliste löst nämlich die Transparenzlisten ab - dies ist schon geschehen -, die Preisvergleichsliste des Bundesausschusses Ärzte und Krankenkassen, die Bagatellarzneimittelregelungen und die Negativliste. Nach Ihrem Willen sollen diese Vorschriften wieder fröhlich Urstände feiern. Das nenne ich Listenwirrwarr.
Zweitens wurde behauptet, das IAK, das Institut für Arzneimittel in der Krankenversicherung, hätte keine Liste mit Handelsnamen veröffentlichen dürfen. Diese Behauptung erstaunt ebenfalls, Herr Minister. Darf ich Sie auf das Gesetz verweisen, wo es heißt: Das Institut erstellt eine „wirkstoffbezogene Vorschlagsliste verordnungsfähiger Fertigarzneimittel". Wie, bitte, soll der Entwurf der Vorschlagsliste aussehen, der zur Anhörung gebracht wird? Fertigarzneimittel sind nämlich Arzneimittel mit einem Handelsnamen.
Der ganze Unsinn dieser Kritik erschließt sich bei einer genauen Betrachtung des Arzneimittelmarktes: Nur bei etwas mehr als 300 bedeutenden Wirkstoffen oder Stoffkombinationen gibt es mehr als einen Handelsnamen bzw. Anbieter. Meistens sind das die erfolgreichen und bewährten Wirkstoffe, die sich fast vollzählig in dem Vorschlag der Positivliste wiederfinden. Außerdem ist die überwiegende Zahl der Wirkstoffe und Wirkstoffkombinationen nur einmal, d. h. mit einem Warenzeichen, im Markt vertreten. Für die Frage „Ausschluß oder Aufnahme?" ist es völlig unbedeutend, ob Wirkstoff oder Handelsname genannt wird. Für die Transparenz des Anhörungsverfahrens aber macht es einen gewaltigen Unterschied. Stellen Sie sich das Sammelsurium von Wirkstoffkombinationen im Listenentwurf vor, das die betroffenen Fachkreise in einem längeren Suchprozeß zu entwirren hätten, bevor sie dazu Stellung nehmen könnten! Meine Damen und Herren, ich denke, dieses Argument zieht ebenfalls nicht.
Drittens. Der Bundesgesundheitsminister behauptet, das Institut hätte die Ausschlüsse begründen müssen. Auch dies erstaunt sehr. Offensichtlich kennen Sie das Gesetz nicht; da steht nichts von Begründungspflicht. Schließlich stehen die drei Ausschlußgründe im Gesetz. Diese sollten Sie doch kennen. Mein Rat: Schauen Sie doch wieder einmal ins Gesetz.
Des weiteren bedeutete dies einen unnötigen bürokratischen Aufwand für das Institut. Es müßte nämlich nicht nur die Positivliste zusammenstellen, sondern zusätzlich auch die spiegelbildliche Negativliste zu Papier bringen, nach Wunsch des Ministers und der Pharmaindustrie mit Begründung. Ferner liegt es auch im wohlverstandenen Interesse betroffener Unternehmen, vor und während des gesamten Verfahrens nicht auch noch schwarz auf weiß bescheinigt zu bekommen, weshalb ihre Produkte nicht auf der Liste vertreten sind. Genau das haben wir nämlich in Gesprächen in Lahnstein diskutiert: Die nicht aufgeführten Arzneimittel sollten eine Chance im OTCMarkt behalten oder auf Privatrezept verschrieben werden können. Das wäre viel schwieriger, wenn der Ausschluß auch noch dezidiert begründet wird.
Viertens. Herr Bundesgesundheitsminister, Sie haben behauptet, die Ausgrenzung von Bagatellmittein enge die Ärzte in ihrer Therapiefreiheit ein. Dies erstaunt nun wirklich. Es gibt diese Ausgrenzungen nämlich schon im Gesetz: beispielsweise Erkältungsmittel, Mund- und Rachentherapeutika, Abführmittel und Arzneimittel gegen Reisekrankheiten. Das wurde 1983 von Ihnen beschlossen. Erinnern Sie sich?
Ich sagte doch, das Gesetz hieß damals Haushaltsbegleitgesetz. Es zeugt von Ihrer argumentativen Hilflosigkeit, das Totschlagargument von der Therapiefreiheit gegen Entscheidungen heranzuziehen, die schon lange gefallen sind bzw. auch selbst von der Industrie vorgeschlagen werden oder auch in dem von Ihnen, Herr Minister, in Auftrag gegebenen und nach Ihrer vorgegebenen Fragestellung erstellten Gutachten des Sachverständigenrats. Auch dort können Sie dies nachlesen.
Fünftens. Sie behaupten, die Ausgrenzung ganzer Arzneimittelgruppen führe zu einem Rückschritt unserer medizinischen Versorgung. Welche Arzneimittelgruppen meinen Sie? Sind das diejenigen Gruppen, die seit Jahren als umstritten gelten? Sind das diejenigen Gruppen, die von den Ärzten unter den Wirkungen des Budgets deutlich zurückhaltender verordnet wurden? Herr Minister, ich zitiere aus Ihrer Pressemitteilung vom März 1994, welche Sie als Erfolgspressemitteilung verkauft haben, zum Gesundheitsstrukturgesetz:
Die Ärzte haben sich verantwortungsbewußt gezeigt und verordneten weiterhin das medizinisch Notwendige, stiegen auf wirkstoffgleiche, aber kostengünstigere Generika um und verzichteten auf therapeutisch umstrittene Arzneimittel wie z. B. Mittel zur Förderung der Durchblutung, Venenmittel, Vitamine und Mineralstoffpräparate.
Der Verzicht auf diese Mittel war damals verantwortungsvoll. Heute droht ein Rückschritt unserer medizinischen Versorgung. Wer hier eine opportunistische Kehrtwendung der ministeriellen Argumentation vermutet, der liegt wahrscheinlich so falsch nicht.
Sechstens. Der Bundesgesundheitsminister behauptet, die Positivliste wäre ein Rückschritt, weil sie zu keiner Kostensenkung führt. Das hat auch übrigens gerade Herr Dr. Thomae gesagt. Diese Meinung erstaunt und verblüfft nun wirklich. Die Positivliste ist nicht als Instrument der Kostensenkung konzipiert worden, sondern als ein Instrument der QualiKlaus Kirschner
tät der Arzneiversorgung in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Dieser Vorwurf geht also auch ins Leere. Er hat aber fatale Nebenwirkungen. Mit der Ankündigung, die Positivliste zu streichen, wird ein verheerendes Signal gesendet. In der Frage der Arzneiversorgung darf also alles so weiterlaufen wie bisher.
So ernst hat es die Politik offensichtlich nicht gemeint. Die Ergebnisse dieser Ankündigungen liegen bereits auf dem Tisch.
Das Nachgeben bei der Positivliste ist nur der erste Schritt. Der Druck der Lobby erzwingt weitere. Wann dürfen wir mit dem Abbau der Festbeträge rechnen? Wie man hört, stellt die Koalition die Stufen II und III der Festbeträge schon zur Disposition. Wann werden die Budgets fallen? Das Ergebnis dieser Politik kündigt sich schon an. Es heißt Kostenexplosion.
Siebtens. Der Bundesgesundheitsminister behauptet - das wurde gerade auch vom Herrn Kollegen Dr. Thomae in den Raum gestellt -, der Wirtschaftsstandort Deutschland würde in einer besonders innovativen und prosperierenden Sparte einer weiteren Gefährdung ausgesetzt. Diese Behauptung erstaunt nun endgültig. Welches innovative Arzneimittel, meine Damen und Herren von der Regierungsseite und von der Koalition, ist nicht auf dem Listenvorschlag des Instituts? Welches innovative Unternehmen wird denn gefährdet? Es gibt diese Gefahr nicht, sondern genau das Gegenteil ist der Fall. Ausgeschlossen sind die umstrittenen Mittel, die Altlast des Marktes, die die Krankenkassen viel Geld kostet und die in der Nachzulassung viel Arbeit bereitet.
Auf der Liste dagegen sind moderne, aber auch bewährte und überprüfte Arzneimittel. Unternehmen mit einem modernen und innovativen Sortiment profitieren also. Unternehmen mit einem zweifelhaften und veralteten Sortiment profitieren nicht von der Liste. Das ist allerdings richtig.
Die Gefahr für den Wirtschaftsstandort Deutschland jedoch ist ein Popanz, der immer dann aufgebaut wird, wenn die Argumente ausgehen. Bisher war es die Pharmaindustrie, die diesen Popanz mit großer Regelmäßigkeit aufbaute. Der Minister selbst - es ist immer wieder interessant, dort einmal hineinzuschauen - hat dies in einer, wie ich meine, bemerkenswerten Rede im August 1993 den „Götterdämmerungskomplex" genannt.
Ich zitiere Herrn Bundesminister Seehofer:
Dieser „Götterdämmerungskomplex" tritt zuverlässig immer dann auf, wenn Regierung oder Gesetzgeber sich anschicken, etwas zu tun, was die
Pharmaindustrie als schlecht für die Vermarktung ihrer Produkte ansieht.
Das Thema „Industriestandort Deutschland" ist nicht mit dem Gesundheitsstrukturgesetz in die Welt gekommen. Man braucht nur ins Archiv zu greifen - in den Jahren, in denen der Gesetzgeber aktiv war, wird man auf dieses Thema stoßen. Immer ist der Industriestandort Deutschland kurz vor dem Ende seiner Existenz, stets wird das Totenglöckchen für die Arzneimittelforschung geläutet.
So äußerte sich Minister Seehofer im August 1993.
Jetzt steht er selbst Arm in Arm mit der Pharmaindustrie an der Klagemauer und beschwört die Gefahr für den Industriestandort durch die Positivliste. Herr Minister, glaubwürdiger wird das Argument dadurch auch nicht.
Achtens. Es wird behauptet, Unternehmen und Arbeitsplätze würden durch eine mutwillige Listenmedizin gefährdet. Diese Meinung erstaunt tatsächlich nicht. Das Argument ist zwar schlecht und widersprüchlich, aber es hat einen großen Vorteil: Dadurch wird die Position der Koalition in der Gesundheitspolitik entlarvt.
Es geht Ihnen nicht um die Qualität der Arzneimittelversorgung. Es geht Ihnen auch nicht um die Wirtschaftlichkeit. Es geht Ihnen um Industriepolitik, wenn auch in einer platten und zudem widersprüchlichen Form.
Die Solidargemeinschaft soll von Ihnen dazu mißbraucht werden, mit Beitragsgeldern Wirtschaftspolitik zu betreiben. Gleichzeitig beklagen Sie die Höhe der Lohnnebenkosten.
- Nein. Wenn aber der Wunsch nach einer lupenreinen Klientelpolitik Vater des Gedankens zur Abschaffung der Positivliste ist, dann wundern die schlechten und widersprüchlichen Argumente nicht.
Die Liste führt nicht zu weniger Verordnungen, und sie spart nicht; trotzdem würden Arbeitsplätze gefährdet.
Die Liste hat alle neuen modernen Produkte aufgenommen. Trotzdem sei der Forschungsstandort angeblich in Gefahr.
Die Liste löst alle alten Vorschriften zu Negativlisten, Preisvergleichslisten ab. Trotzdem sei das Überreglementierung.
Die Liste schafft mehr Qualität, aber ohne Kostensenkung ist das angeblich ein Rückschritt.
Meine Damen und Herren, man muß diese platten Argumente einer fehlgeleiteten Industriepolitik weiter nach vorne denken, um die Gefahr erst richtig würdigen zu können, die in dieser Politik begründet ist.
Wie viele Arbeitsplätze werden durch die Nachzulassung gefährdet? Müssen wir zur Sicherung des Forschungsstandortes nicht sofort die Festbeträge und die Budgets abschaffen und die Preise verdoppeln?
Wem nützt diese lupenreine Klientelpolitik? Dem Patienten nützt sie nicht. Er vertraut auf eine qualitativ hochstehende Arzneiversorgung, die zur Zeit nicht verwirklicht ist.
Dem Arzt nützt sie auch nicht. Er soll sich nach dem Willen der Koalition weiter mit verschiedenen Listen und Richtlinien herumschlagen.
Der gesetzlichen Krankenversicherung nützt sie mit Sicherheit nicht. Sie klagt seit Jahren über Milliarden DM, die für umstrittene Arzneimittel bezahlt werden müssen, und spricht sich deshalb für die Positivliste aus.
Der forschenden Pharmaindustrie nützt sie ebenfalls nicht. Deren Präparate sind auf der Liste, Innovationen haben ihren guten Platz in Deutschland und werden auch zukünftig bezahlt.
Es verbleiben also einige Hersteller mit umstrittenen therapeutischen Sortimenten und Produkten. Diesen Herstellern bzw. dem Vorsitzenden des Bundesverbandes der Pharmazeutischen Industrie, Professor Vogel, macht der Staatssekretär von Herrn Seehofer anläßlich des 60. Geburtstages das symbolische Geschenk einer durch den Reißwolf zerkleinerten Positivliste. Die solchermaßen geschredderte Liste demonstriert - so der „Stern" am 17. August - die „wahren Machtverhältnisse in dieser Republik" auf eine besonders eindringliche und nach meiner Meinung besonders geschmacklose Art und Weise.
Es wird klar, um was es Ihnen in Wirklichkeit geht: Sie wollen keine Qualitätsverbesserung in der Arzneimitteltherapie.
Sie, Herr Lohmann, haben im Auftrag der Koalition bereits zu Anfang des Jahres durch Ihren Antrag im Gesundheitsausschuß zu erkennen gegeben, daß Sie die Positivliste abschießen wollen - und das zu einem Zeitpunkt, zu dem Sie den Vorschlag der Sachverständigen überhaupt nicht kannten.
Es geht dem Bundesgesundheitsminister und der Regierungskoalition darum, eine Schönwetterpolitik für Teile der Pharmaindustrie zu kreieren.
Der Kanzler telefoniert - so ist das -, der Bundesgesundheitsminister marschiert, und die Klientel applaudiert. Auf der Strecke bleibt die Qualität der Arzneiversorgung - sozusagen geschreddert.
Die Argumente sind auf unserer Seite. Was die gemeinsamen Beschlüsse von Lahnstein angeht: Wortbruch ist in dieser Sache ein miserabler Ratgeber.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Nachdem der Bundesgesundheitsminister mich mehrmals angesprochen hat, möchte ich ein paar Dinge geraderücken.
Erstens stelle ich fest: Für die SPD ist die Positivliste ein Instrument der Qualitätssicherung und der Qualitätsverbesserung - und nichts anderes.
Zur Ausgabenbegrenzung dient das Arzneimittelbudget, das ebenfalls nach dem Gesundheitsstrukturgesetz festgelegt wurde. Das ist das Instrument der Ausgabenbegrenzung.
Zweitens. Was die Behauptung angeht, die SPD habe den Konsens von Lahnstein mit entsprechenden Aktivitäten gebrochen: Ich will nur daran erinnern, daß die dritte Novelle zum SGB V von der Regierungs- und der Koalitionsseite noch vor der Bundestagswahl vorgelegt wurde. Auf die Inhalte gehe ich nicht ein. Das heißt, schon damals wurde versucht, von Lahnstein abzurücken.
Drittens. Was die Einschränkung der Therapiefreiheit für den Arzt angeht, verweise ich in aller Bescheidenheit auf die Bundestagsdrucksache 12/3608, d. h. auf unser gemeinsames Gesetz. In der Begründung steht u. a.:
Der Kassenarzt kann in Einzelfällen auch die nicht auf der Vorschlagsliste aufgeführten Arzneimittel verordnen. Er hat diese Verordnung dann allerdings gesondert zu begründen.
Dann heißt es klar und deutlich:
Die Therapiefreiheit bleibt in vollem Umfang vorhanden.
Viertens. Was die Behauptung des Bundesgesundheitsministers angeht - das hat auch der Kollege Lohmann gesagt -, daß die fünfte Novelle zum Arzneimittelgesetz die Positivliste überflüssig mache, will ich nur darauf verweisen, was in der Begründung des Gesetzes - siehe Drucksache 12/3608 - steht:
Eine Konkurrenz mit den Kriterien für die Zulassung eines Arzneimittels nach den Regelungen des Arzneimittelgesetzes besteht nicht, da die Zulassungsregelungen primär auf die Abwägung der therapeutischen Wirksamkeit und der möglichen Risiken eines Arzneimittels ausgerichtet sind. Wirtschaftlichkeitsaspekte spielen bei der Zulassung und damit auch bei den Anforderungen an das Ausmaß des nachzuweisenden therapeutischen Nutzens keine Rolle.
Meine Damen und Herren, ich stelle fest: Das ist vor dem Hintergrund dieser Positivliste geschehen. Das ist damals von uns gemeinsam eindeutig in der Begründung festgehalten worden. Damit widerlegt sich der Bundesgesundheitsminister selbst.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Verlauf der Debatte zeigt es: Die Koalition ist nicht fähig, ein Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung unserer gesetzlichen Krankenversicherung vorzulegen.
Heute beraten wir zwei Gesetzentwürfe der Koalition in erster Lesung und einen Entwurf in zweiter und dritter Lesung. Ein Gesetz wurde mit Ihrer Mehrheit bereits beschlossen, ein weiteres ist in Beratung, und andere befinden sich in Vorbereitung.
Meine Damen und Herren, wie sagte doch der Bundesgesundheitsminister beim Ärztetag in Stuttgart im Mai dieses Jahres? Sie haben das gerade wiederholt:
Wenn die Politik diesen Mut aufbringt, wirklich der Selbstverwaltung die Vorfahrt einzuräumen, sehe ich mich in der Lage, die Zahl der Paragraphen im SGB V zu halbieren.
Fünf Einzelgesetze bzw. Gesetzentwürfe und weitere in der Warteschleife, ist das die Entbürokratisierung, Herr Kollege Zöller?
Dabei muß man wissen: Im ersten Halbjahr 1995 betrug das Defizit in der gesetzlichen Krankenversicherung bekanntlich 5,4 Milliarden DM. Es droht sich bis zum Jahresende auf bis zu 10 Milliarden DM auszuweiten. Welches Ausmaß der Unfähigkeit die Koalition bereits erreicht hat, darauf weist der Bundesgesundheitsminister selbst hin. Er prognostiziert für 1996 Beitragssatzerhöhungen, die sich bis auf
einen vollen Beitragssatzpunkt belaufen werden. Er erklärt öffentlich, daß trotz wochenlanger Diskussionen die Vorstellungen von CDU/CSU und F.D.P. für eine gemeinsame Gesundheitspolitik unvereinbar sind. Im Klartext: Der verantwortliche Minister selbst bescheinigt sich und der Koalition Handlungsunfähigkeit. Deutlicher kann das ja wohl nicht mehr ausgedrückt werden.
Meine Damen und Herren, ein Wort zur Positivliste, auf die der Kollege Knaape schon eingegangen ist; ich will nur eine Bemerkung dazu machen. Die Regierungskoalition und allen voran Sie, Herr Bundesgesundheitsminister, haben öffentlich die Wissenschaftler des Instituts für Arzneimittel in der Krankenversicherung populistisch und verletzend brüskiert, wie wir es in dieser Form noch nicht erlebt haben.
Ich denke nur an die im Auftrag von Ihnen anläßlich des Geburtstagsempfangs des Bundesverbandes der Pharmazeutischen Industrie für seinen Hauptgeschäftsführer von Ihrem Staatssekretär übergebene geschredderte Positivliste. Das war mehr als geschmacklos. Sie haben damit der Zusammenarbeit von Wissenschaft und Politik einen Bärendienst erwiesen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich deutlich machen: Ich danke für die SPD-Bundestagsfraktion an dieser Stelle den Wissenschaftlern dieses Instituts für die geleistete Arbeit und entschuldige mich für die Brüskierung durch die Politik. Ich hoffe, daß sich so etwas nicht wiederholt und daß wir schnellstmöglich auf das Ergebnis dieser Arbeit zurückgreifen können.
Meine Damen und Herren, ich will zu einem weiteren Meilenstein in der gesundheitspolitischen Negativserie der Regierungskoalition kommen.
 Lieber Herr Kollege Zöller, Sie können umgekehrt auch den Beschluß des Ärztetages heranziehen, der sich ganz eindeutig für eine Positivliste ausgesprochen hat. Ich denke, wir brauchen uns nicht die Vorstellungen einzelner Verbände zu eigen zu machen, sondern wir haben unsere eigenen Vorstellungen. Jeder sucht sich die heraus, die ihm gerade passen - wenn er das möchte. Ich sage hier klipp und klar für die SPD: Die Positivliste wollten wir, und wir wollen sie auch in Zukunft.
Meine Damen und Herren, für 1996 droht flächendeckend der Anstieg der Kassenbeiträge auf ein neues historisches Rekordniveau von bis zu 14 Prozent. Die Regierungskoalition lamentiert seit Monaten über zu hohe Lohnnebenkosten. Aber was tut sie?
Warum haben Sie das GSG nicht konsequent umgesetzt? Warum haben Sie, Herr Bundesgesundheitsminister, bevor die Tinte unter dem GSG richtig trocken war, ein neues Gutachten an den Sachverständigenrat in Auftrag gegeben? Damit haben Sie doch den Leistungserbringern signalisiert: Nehmt weder das Ziel der Beitragsstabilität noch die Strukturreformen ernst!
Mit dem Abschuß der Positivliste und mit der geplanten Aufweichung der Festbeträge bei der Arzneimittelpreisgestaltung gehen Sie diesen unverantwortlichen Weg weiter, der die gesetzliche Krankenversicherung in diese fatale Situation gebracht hat. Dafür tragen ausschließlich Sie die Verantwortung und niemand anders.
Meine Damen und Herren, die jetzt vorgelegten isolierten Regelungen im Krankenhausbereich sind nicht geeignet, den umfassenden Herausforderungen einer dauerhaften und zukunftsweisenden Stabilisierung des GKV-Systems gerecht zu werden. Das ist Flickschusterei auf kleinstem Koalitionsnenner.
Dabei hat der Bundesgesundheitsminister anscheinend schon dazugelernt - das ist erfreulich -, daß es nämlich ohne Ausgabendeckelung, ohne Budget nicht geht. Auf dem Deutschen Ärztetag hörte sich das noch so an:
Diese Phantasterie, zu glauben, man könnte sie - die Budgetierung - für zwei oder drei Jahre verlängern - daß überhaupt ein Journalist in Deutschland bereit ist, so etwas zu schreiben, denn ein solcher Schwachsinn ist überhaupt nicht mehr zu überbieten!
So der Bundesgesundheitsminister.
Noch etwas vom Deutschen Ärztetag von Herrn Seehofer:
Wer einmal die Budgets verlängert, hat sie für den Rest dieses Jahrhunderts verlängert, und das findet mit uns nicht statt.
Herr Bundesgesundheitsminister, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer Wandlung. Ich freue mich, daß Sie in der Zwischenzeit schlauer geworden sind.
( Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Die Politik treibt die Beiträge hoch." Von wem wohl stammt dieser bemerkenswerte Satz?
- Ja, vom Kollegen Seehofer. Er ist nachzulesen in der „Welt" vom 15. November 1995. Wo der Bundesgesundheitsminister recht hat, hat er recht.
Wenn ich diesen Satz und Ihren Gesetzentwurf nebeneinanderlege und werte, kann ich nur noch hinzufügen: Offensichtlich liegen der Koalition hohe Aktienkurse und Gewinnausschüttungen der Pharmaindustrie an ihre Aktionäre mehr am Herzen als die Beitragssätze der Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Heute lese ich - auch hier hat der Bundesgesundheitsminister recht -: „Die defizitäre Finanzentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung ist dramatisch."
Ich frage mich, was Ihr Gesetzentwurf soll, der nichts anderes vorsieht, als Arzneimittel mit patentgeschützten Wirkstoffen von der Festbetragsregelung auszunehmen, soweit sie nach dem 31. Dezember 1995 zugelassen wurden.
Damit legen Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, selbst das Messer an das Herzstück des Gesundheits-Reformgesetzes.
- Ich zitiere doch bloß Ihren Norbert Blüm. Vorhin
war er noch hier, jetzt ist er rechzeitig verschwunden.
Dies ist ein Zitat von Norbert Blüm. So hat Blüm 1988 die Festbeträge selbst genannt.
Der Bundesgesundheitsminister wird es noch gut in Erinnerung haben. Er ist nicht hier, aber die Frau Staatssekretärin ist anwesend. Nehmen Sie es ihm mit. Damals war der Bundesgesundheitsminister noch Parlamentarischer Staatssekretär im Arbeitsministerium.
Nun behaupten Sie plötzlich, Sie wollten innovative Arzneimittel und Investitionen in der Forschung fördern. Das haben Sie gerade gesagt, Herr Kollege Lohmann. Das ist löblich. Aber was Sie hier betreiben, ist eine Klientelbefriedigungspolitik, also genau das Gegenteil.
Sie treiben - das wissen Sie ganz genau - die Ausgaben der Krankenversicherung und damit die Beiträge für Versicherte und Unternehmen in die Höhe, die Sie andererseits beklagen. Was hat denn dies, was Sie hier vorlegen, mit Standortpolitik zu tun? Erst recht geben Sie keine Anreize für die Arzneimittelforschung in Deutschland.
Vor diesen Fakten verschließen Sie die Augen. Werden patentgeschützte Arzneimittel von der Festbetragsregelung ausgenommen, ist das Festbetragsinstrumentarium in den Stufen zwei und drei praktisch nicht mehr anwendbar; das wissen Sie.
Es werden auch solche Arzneimittel von der Festbetragsregelung ausgenommen, bei denen es sich lediglich um marginale Molekülveränderungen ohne klinische Relevanz oder therapeutischen Fortschritt handelt. Damit wird letztlich das gesamte Instrumentarium der Festbeträge strategieanfällig. Dies ist der Punkt, um den es geht.
Die erhebliche Bedeutung von patentgeschützten Arzneimitteln wird schon am Preis der einzelnen Packung deutlich: Während der Preis einer Packung eines patentfreien Arzneimittels durchschnittlich bei 29,52 DM liegt, kostet die Packung eines patentgeschützten Arzneimittels 100,17 DM, was Mehrkosten von 240 Prozent bedeutet.
Sie selbst weisen in der Gesetzesbegründung auf den Anstieg des allgemeinen Preisniveaus hin. Allerdings betätigen Sie sich als Märchenerzähler, wenn Sie behaupten, trotz des nunmehr höheren Preisniveaus würden sich keine unmittelbaren Auswirkungen auf das Verbraucherpreisniveau wegen der weiterhin bestehenden Budgetierung der Arzneimittelausgaben ergeben.
- Das steht in Ihrer Begründung. Sie müssen einmal den Mist lesen, der darin steht.
Meine Damen und Herren, soviel Unsinn in drei Sätzen wie in Ihrer Gesetzesbegründung habe ich selten gelesen. Sie können zwar dem Mann im Mond erzählen - falls es ihn gibt und Sie daran glauben -, daß eine Preisverteuerung um 240 Prozent durch Budgets, die ein völlig anderes Ausgangsniveau haben, aufgefangen wird. Das können Sie aber selbst nicht ernsthaft glauben.
Im Ergebnis wird das Vorhaben der Regierungsfraktionen und ihres Ministers als eine Stagnation der auf echte Innovationen gerichteten Forschung und damit der Qualität der Arzneimitteltherapie zu Lasten der Patienten entlarvt.
Wir bekennen uns zum Pharmastandort Deutschland.
Wir wollen sinnvolle Anreize zu verstärkten Innovationen und Investitionen in der Arzneimittelforschung. Wir müssen daher gemeinsam mit der Pharmaindustrie sicherstellen, daß echte Sprunginnovationen, und zwar solche, die nachweisbar therapeutische Verbesserungen für die Patienten bringen, gefördert werden.
Deshalb sind wir entschieden gegen solche Pseudorahmenbedingungen, die eindeutig nicht diesen Zielen dienen, sondern letzten Endes die Beitragsstabilität der gesetzlichen Krankenversicherung erheblich gefährden. Meine Damen und Herren, daran müssen Sie sich messen lassen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die vorliegenden Koalitionsgesetze - das muß ich Ihnen vorwerfen - zeigen:
Gesundheitspolitische Ziele werden von dieser Regierungskoalition ignoriert. Statt dessen betreiben Sie ein Kürzungsroulette. Soziale Ausgewogenheit wird zur bloßen Leerformel. Sie verschieben die solidarische Finanzierung in Milliardenhöhe zu Lasten der Patienten. Herr Bundesgesundheitsminister Seehofer, der soziale Lack ist nun auch bei Ihnen endgültig abgeblättert.
Kürzung des Krankengeldes und gleichzeitig Geschenke für die Leistungserbringer - dies paßt nicht zusammen.
Wenn Sie hier gerade Aerobic erwähnen oder was auch immer an Unsinn von den Krankenkassen teilweise finanziert wird, dann frage ich Sie: Wissen Sie nicht, daß das Bundesversicherungsamt zusammen mit den anderen Länderaufsichtsbehörden in den gemeinsamen Wettbewerbsgrundsätzen den Krankenkassen pro Mitglied und pro Jahr 6,20 DM für Werbung zugebilligt hat? Warum sind Sie nicht dagegen eingeschritten? Das sind immerhin 400 bis 450 Millionen DM. Dagegen hätten Sie doch etwas tun können, wenn Sie es nur gewollt hätten. So einfach, wie Sie es sich machen, sich hier hinzustellen und dies anzuprangern - damit werden Sie Ihrer Aufgabe nicht gerecht, Herr Bundesgesundheitsminister.
Meine Damen und Herren, mit den vorliegenden Gesetzentwürfen wird deutlich, daß es Ihnen nicht um Reformen geht - obwohl Sie dies ständig betonen -, in deren Mittelpunkt die Interessen der Patientinnen und Patienten sowie die Modernisierung der Versorgungsstrukturen stehen. Anstatt die Wirtschaftlichkeitsreserven auszuschöpfen, verteuern Sie das Gesundheitssystem einerseits durch Nichtstun und auf der anderen Seite durch milliardenschwere Geschenke, für die jetzt die Kranken zahlen sollen. Das können Sie nicht leugnen.
- Das können Sie nicht leugnen. Die treffendste Karikatur der letzten Monate zum Treiben des Bundesgesundheitsministers stammt vom „Hamburger Abendblatt": Der Pharmabändiger Seehofer probt den Sprung des Löwen durch den Reifen. Nur ist es nicht die Pharmaindustrie, die bei diesem Sprung gebändigt wird, sondern der Minister selber darf durch den Reifen springen, den ihm die Pharmaindustrie hinhält.
Die Abschaffung der Positivliste im letzten Dezember ist eines dieser Beispiele. Damals ging es um die Frage, ob die Krankenkassen weiter für therapeutisch fragwürdige Arzneimittel zahlen sollen. Der Minister meinte, ja, und sprang durch den ersten Reifen. Dieser Sprung kommt den Beitragszahlern und nach Vorliegen des Krankenbelastungsgesetzes vor allem den Kranken teuer zu stehen: mit einem Qualitätssprungverlust von rund 2 Milliarden DM.
Ein weiteres Beispiel: Die Festbeträge der Stufen II und III sollen für Arzneimittel mit patentgeschützten Wirkstoffen, die ab Januar 1996 zugelassen werden, nicht mehr gebildet werden dürfen.
Wie begründen Sie dies? - Ich darf zitieren:
zur Erleichterung der Finanzierung von Arzneimittelinnovationen, als Anreiz zur verstärkten Investition in die Arzneimittelforschung, zur Stärkung des Pharmastandortes Deutschland.
All diese Gründe findet Seehofer so wichtig, daß er dafür - so steht es in der Begründung Ihres eigenen Gesetzentwurfes - in Kauf zu nehmen bereit ist, daß der Anstieg des allgemeinen Preisniveaus für Arzneimittel voraussichtlich zunehmen wird. Da ist der Herr Minister hellsichtig: Die Preise werden steigen, wenn es die Festbeträge für die betroffenen Mittel nicht mehr gibt.
Einen Satz später in der Begründung ist er jedoch blauäugig. Denn die Budgets werden mit Sicherheit nicht den Effekt der Preissteigerungen begrenzen. Die Budgets halten jetzt schon nicht die Kostenexplosion von über 6 Prozent im Arzneimittelbereich auf, wenn die letzten Meldungen des BKK-Bundesverbandes zutreffen: eine Überschreitung in Höhe von 500 Millionen DM im Westen, eine Überschreitung von 700 Millionen DM im Osten.
Schon die aktuelle Realität stimmt also mit der Theorie nicht überein. Denn bei der Anpassung der Budgets - auch hier nützt ein Blick in das Gesetz - sind die Veränderungen der Preise für Arzneimittel zu berücksichtigen. Von wegen Budgetneutralität! Herr Minister, meine Damen und Herren von der Koalition, bei Ihnen stimmt sogar die Theorie nicht mit der Theorie überein. Dies zeigt sich, wenn man die Gesetzesbegründung mit dem geltenden Gesetz vergleicht.
Was wird das Ganze kosten? Schon aktuell haben die Festbeträge der Stufen II und III zu einer jährlichen Einsparung von zirka 500 Millionen DM geführt. Gegenwärtig sind Gruppen in der Beratung mit einem zusätzlichen Einsparvolumen von 110 Millionen DM. Das mögliche Einsparvolumen schätzt der BKK-Bundesverband, der für die Festbeträge zuständig ist, auf 1 Milliarde DM. Das sind keine Peanuts. Ganz im Gegenteil, die Frage ist: Wer soll das bezahlen? - Wieder die Beitragszahler der gesetzlichen Krankenversicherung. Schließlich - auch das möchte ich deutlich machen - dürfte diese 1 Milliarde DM nicht einfach aus der Portokasse zu bezahlen sein.
Doch der Minister hat wie immer eine Gegenfinanzierung: In dem Krankenbelastungsgesetz von Bundesregierung und Regierungsfraktionen ist festgelegt, daß die Arzneimittelzuzahlung um 1 DM pro Verordnung angehoben werden soll. Das kostet die Patienten 700 Millionen DM. Im Klartext: Höhere Preise für die Pharmaindustrie, bezahlt mit höheren Zuzahlungen durch die Patienten. Das ist Ihre Politik.
Meine Damen und Herren, ich komme zum letzten Teil des zirzensischen Dreisprungs unseres Pharmabändigers Seehofer: Die Abgabeverpflichtung für importierte preiswerte Arzneimittel des § 129 Sozialgesetzbuch V soll gestrichen werden.
Es geht um einen aktuellen Umsatz von zirka 500 Millionen DM. Die Importabsätze sind kontinuierlich steigend, seitdem diese Vorschrift 1988 durch das GRG eingeführt wurde. Das haben Sie doch durchgesetzt.
Ein Markstein dieser Entwicklung war das Urteil des Bundesgerichtshofs vom 21. Februar 1995, in dem der BGH dem pharmazeutischen Großhandel untersagte, importierte Arzneimittel weiterhin zu boykottieren. Mit diesem Urteil steht den Importeuren der gleiche schnelle Vertriebsweg offen wie allen anderen Unternehmen auch.
„Der deutsche Arzneimittelmarkt ist europäischer geworden", so kommentierte der Bundesgesundheitsminister am 22. Februar 1995 in einer Presseerklärung diese BGH-Entscheidung. „Jetzt kann der europäische Preiswettbewerb auch in Deutschland zur Geltung kommen", so zitiert ihn das „Handelsblatt" am 23. Februar 1995. „Das BMG rechnet damit, daß die vom BGH angesprochenen EinsparunKlaus Kirschner
gen von zirka 500 Millionen DM im Jahr jetzt Zug um Zug verwirklicht werden", so die eigene Presseerklärung des Bundesgesundheitsministers.
Das ist jetzt etwas mehr als ein Jahr her, Herr Minister. Was für eine Kehrtwendung! „Spring!", sagt der Pharmalöwe zum ministerialen Bändiger, und Seehofer springt wieder einmal.
Nach Sinn oder Unsinn der Kehrtwendung wird nicht gefragt. Es gehe um ein politisches Signal, heißt es in der Begründung, was immer das auch bedeuten mag.
Wie unsinnig der Vorschlag ist, läßt sich schnell darstellen: Europa ist ein zusammenwachsender Markt. In diesem Markt konzentrieren die Firmen ihre Produktionsstellen. 85 Prozent der importierten Arzneimittel werden an einer Produktionsstelle in Europa gefertigt, sind also quellenidentisch. Glauben Sie wirklich, Herr Minister, daß irgendein Unternehmen wegen dieser Entscheidung seine Produktion von Mailand nach Deutschland verlegt?
Bei den Importen geht es in aller Regel um bedeutende Produkte internationaler Firmen. Von den 40 im Verband Forschender Arzneimittelhersteller organisierten internationalen Firmen sind 30 Unternehmen Töchter ausländischer Konzerne. In drei von vier Fällen profitiert also nicht ein deutsches Unternehmen von der geplanten Subvention durch Importverzicht. Das müssen Sie zur Kenntnis nehmen.
Fragen über Fragen, Herr Minister, die Sie als wendiger - zu wendiger - Minister aufwerfen. Alle Fragen machen aber deutlich, wie schlecht für die kranken Menschen, wie kostentreibend für die Krankenversicherung und wie unklar für den Standort Deutschland Ihre Vorschläge sind. Wie zutreffend war doch noch im Februar 1995 Ihre Bewertung zu den Importen! Ich zitiere Sie noch einmal, Herr Bundesgesundheitsminister: „Damit können die Krankenkassen viel Geld sparen. "
Mit dem Geldsparen für die Beitragszahler der Krankenkassen haben Sie offensichtlich mehr Probleme als mit Leistungskürzungen für die Versicherten oder dem Verteilen von Geldgeschenken an Teile der Leistungsanbieter. Wie anders ist die 840 Millionen DM teure, die Einkommen der Ärzte verbessernde zusätzliche Finanzspritze rückwirkend zum 1. Januar 1995 zu werten? Auch diese Zeche, die zudem völlig unsinnig ist und nicht zu strukturellen Verbesserungen für die Hausärzte führt, zahlt der Kranke.
Allein durch die von mir soeben aufgezeigten politischen Geschenke werden rund 4 Milliarden DM an Beitragsgeldern sinnlos verschleudert. 4 Milliarden DM - das muß man sich einmal vergegenwärtigen - werden durch aktives fehlgeleitetes Handeln verpraßt. Und da erzählen Sie uns, es müsse gespart werden!
Meine Damen und Herren, Ihre Gegenrechnung sieht im Gegenzug folgendermaßen aus: Die Erhöhung der Zuzahlungsbeträge bei Arzneimitteln um je 1 DM wird die Kranken auf Dauer mit 700 Millionen DM jährlich belasten. Ja, Herr Minister Seehofer, auch hier haben Sie eine Wendigkeit par excellence bewiesen, die den kranken Menschen teuer zu stehen kommt. Noch am 26. April 1995 haben Sie vor dem Gesundheitsausschuß des Bundesrates erklärt, daß Sie nicht bereit seien, den Weg einer Erhöhung der Selbstbeteiligung weiter zu gehen: „Wenn finanzieller Druck besteht, müssen wir uns etwas anderes überlegen." Die bittere Moral der Geschicht': Trau dem wendigen Bundesgesundheitsminister nicht.
Meine Damen und Herren, der Herr Bundesgesundheitsminister hat vorher auf die von ihm vorgesehene Absenkung des Krankengeldes um 10 Prozent hingewiesen. Dies ist eine weitere massive, nicht zu akzeptierende Belastung von schwerkranken Langzeitpatienten. Daß Patienten und ihre Familien neben der Sorge um die Krankheit auch noch finanziell betroffen werden, das interessiert bei dem von eisiger sozialer Kälte geprägten Kürzungsroulette der Bundesregierung nicht.
Meine Damen und Herren, machen Sie es sich nicht so einfach. Schauen Sie doch einmal die Ergebnisse an: Vom Krankengeld, das dann um 10 Prozent weiter gekürzt wird, muß der Versicherte seinen Rentenversicherungsbeitrag, seinen Arbeitslosenversicherungsbeitrag und seinen Pflegeversicherungsbeitrag bezahlen. Er erhält nachher also noch rund 75 Prozent seines vorherigen Nettogehaltes. Dies wiederum bedeutet im Schnitt in der Bundesrepublik Deutschland rund 2 000 DM im Monat. Meine Damen und Herren, Sie alle wissen genau, daß Sie mit diesem niedrigen Einkommen nicht auskommen müssen.
- Das ist kein Unsinn, Herr Bundesgesundheitsminister. Sie wissen ganz genau, daß es zutrifft, was ich hier sage. Durchschnittlich 2 000 DM Krankengeld pro Monat ergibt die Berechnung.
- Das ist kein Witz, Herr Bundesgesundheitsminister. Ich bin gern bereit, Ihnen die Zahlen nachzuliefern, wenn Sie sie nicht haben.
 Das habe ich doch überhaupt nicht bestritten, Frau Kollegin Limbach.
Es geht darum - deshalb sollten Sie dies nicht verharmlosen -, daß Sie in Ihrem Gesetzentwurf vorgesehen haben - es wird noch beraten werden, aber es ist Ihr eindeutiger politischer Wille -, das Krankengeld um 10 Prozent abzusenken. Da sollten wir nicht so tun, als ob dies nur eine Kleinigkeit wäre. Sie wissen selber, daß dies bei dem durchschnittlichen Nettoeinkommen - ich habe vorhin die Zahlen der AOK Baden-Württemberg genannt - netto 2 000 DM Krankengeld bedeutet.
Damit kann man keine großen Sprünge machen. Darauf will ich Sie aufmerksam machen. Sie sollten nicht versuchen, dies in irgendeiner Form zu verniedlichen. Darum geht es letzten Endes.
Meine Damen und Herren, es geht weiter mit der Streichung, nämlich mit der Streichung des Zuschusses für Zahnersatz für Versicherte unter 19 Jahren. Damit wird die Versorgung mit Zahnersatz für diese Altersgruppe vollends vom Einkommen abhängig. Ich frage Sie: Soll man in Zukunft Arm und Reich an den Zahnlücken erkennen? Dies ist doch nur der erste Schritt - bekennen Sie sich doch dazu -, um den Zahnersatz mit einem kompletten Zahnlückengesetz vollends zu streichen. Offensichtlich ist eines Ihrer Gesundheitsziele - da sehen Sie, daß Sie sich von den Gesundheitszielen wegbewegen - die zahnlose Zukunft für viele Menschen.
Herr Minister Seehofer, es ist Ihre eigentliche Aufgabe als Gesundheitsminister, präventive zahnerhaltende Maßnahmen umfassend zu aktivieren und zu verbessern und nicht nach der Rasenmähermethode Patienten zu bestrafen.
Mit welcher Willkür die eigene Unfähigkeit zur Steuerung des Gesundheitswesens vertuscht werden soll, zeigt sich auch bei den Kürzungsvorschlägen zu den Kuren. Sie sollten doch zumindest soviel gesundheitspolitischen Verstand haben, wenn Sie schon von Prävention reden, um zu wissen, daß es bei Vorliegen der medizinischen Notwendigkeit überhaupt keinen Sinn macht, die Kurdauer zu verkürzen, das Wiederholungsintervall zu verlängern, die Zuzahlung zu erhöhen oder gar eine Urlaubsanrechnung vorzunehmen.
Auch bei der Streichung der Zuschüsse für Brillengestelle wird die Willkür, mit der hier vorgegangen wird, überdeutlich. Es ist ein Kürzungsvolumen, das - ich betone es noch einmal - nicht notwendig ist, weil es zweifach von Ihnen selbst verschuldet ist: einmal durch milliardenschwere regierungsseitige Geldgeschenke und einmal durch das Nichtangehen von ungelösten Problemen im Gesundheitswesen. Ein solches Sparvolumen wird vorgegeben, anschließend wird mit dem Rotstift ohne Sach- und Fachverstand zusammengestrichen.
Meine Damen und Herren, Sie stellen sich hier selbst ein katastrophales Armutszeugnis aus. Ihr ziel- und orientierungsloses Herumdoktern am Gesundheitswesen kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß Sie Ihren Gesetzentwurf zur Weiterentwicklung der Strukturreform in der gesetzlichen Krankenversicherung damit anpreisen, daß die Selbststeuerungskräfte im Gesundheitswesen deutlich gestärkt werden müssen, indem den Selbstverwaltungen mehr Finanzverantwortung übertragen werden. Dieses Ziel, das auch unter dem Begriff „Vorfahrt für die Selbstverwaltung" vom Bundesgesundheitsminister in der Vergangenheit stark vermarktet wurde, ist sicherlich lohnend. Aber es ist das Papier nicht wert, auf dem es geschrieben steht. Das ziellose Herumgemansche mit zahlreichen Einzelgesetzen erlebt nämlich jetzt mit den aktuellen Kürzungen der Koalition einen Gipfel der Inkonsequenz. Mit der vorgesehenen gesetzlichen Fixierung und Senkung der Beitragssätze wird massiv in die Selbstverwaltungskompetenz der gesetzlichen Krankenversicherung eingegriffen. Damit wird Ihr eigener Gesetzentwurf einschließlich seiner Begründung, der heute in zweiter und dritter Lesung zur Abstimmung gestellt wird, ad absurdum geführt. Welch eine Bankrotterklärung für den Konsensstifter vom Petersberg! Auch dies muß hierzu gesagt werden.
Meine Damen und Herren, Sie geben keine Antworten auf die zentralen Fragen zur Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung, zur Sicherung und Förderung von Wirtschaftlichkeit und Qualität der gesundheitlichen Versorgung und zum Handlungsbedarf, der sich durch die mit dem Gesundheitsstrukturgesetz eingeleitete neue wettbewerbliche Orientierung ergibt.
Das unterscheidet uns von Ihnen. Genau bei diesen zentralen Fragen setzt der SPD-Entwurf eines GSG II an.
Die SPD will der „sprechenden Medizin" endlich den Stellenwert zuführen, den sie verdient hat. Zur Stärkung der Hausärzte ist es deshalb unabdingbar, daß die gemeinsame Selbstverwaltung beauftragt wird, einen eigenständigen einheitlichen Bewertungsmaßstab nur für Hausärzte zu schaffen, daß die Gesamtvergütung für Haus- und Fachärzte getrennt wird, daß Hausärzte ein eigenes Verhandlungsmandat erhalten und daß die Weiterbildung von AllgeKlaus Kirschner
meinmedizinern in den Hausarztpraxen ausreichend finanziell gefördert wird.
Dieses Grundprofil für eine bessere hausärztliche Versorgung in Deutschland entspricht im übrigen den jahrelangen Forderungen der Hausärzte. Die Anhörungen im Gesundheitsausschuß des Deutschen Bundestages haben dies bestätigt.
Das erweiterte Spektrum medizinischen Fachwissens, zunehmende Erfordernisse der Qualitätssicherung, ein verändertes Krankheitspanorama der Menschen und nicht zuletzt massive wirtschaftliche Zwänge erfordern Versorgungsalternativen zu dem heute etablierten Versorgungssystem. Eine den Anforderungen gerecht werdende ambulante Versorgungsstruktur läßt kooperative Versorgungsformen in den Mittelpunkt rücken, die es zu fördern gilt.
Einer Ihrer zahlreichen Gesetzesversuche sieht zwar die Möglichkeit neuer Versorgungsformen im GKV-System vor.
 Herr Kollege Zöller, wenn Sie mich schon zu zitieren versuchen, dann müssen Sie wenigstens zuhören. Ich bestreite überhaupt nicht, daß wir mit unserem SPD-Gesetzentwurf eine andere Sichtweite der Dinge als die Kassenärztliche Bundesvereinigung haben,
was beispielsweise unsere Forderung nach Öffnung der Krankenhäuser für eine ambulante fachärztliche Versorgung angeht. Nur, dort wird natürlich sehr stark mit Nebelkerzen geworfen. Wir haben gesagt: gemäß dem regionalen Bedarf. Es ist auch unbestritten, daß wir eine andere Position als die Kassenärzte haben, wenn wir sagen: Wir wollen eigene Sektionen, einen eigenen Honorarverteilungsmaßstab, ein eigenes Verhandlungsmandat, eigene Vergütungen
für Hausärzte und für Fachärzte. Das ist doch unbestritten.
Lieber Herr Kollege Zöller, Sie müssen mir nur zuhören. Ich habe hier gesagt: Wir wollen eine Stärkung der Hausärzte, der „sprechenden Medizin". Ich habe darauf hingewiesen, daß dies ganz eindeutig auch die Forderung der Hausärzte ist, einschließlich einer finanziellen Förderung der hausärztlichen Weiterbildung in den Praxen. Dies wird ganz eindeutig seitens der Hausärzte unterstützt. Sie werden doch zugeben, daß dies auch bei der Anhörung im Gesundheitsausschuß, in dem Sie genauso wie ich anwesend waren, bestätigt wurde.
- Lieber Herr Kollege Zöller, offensichtlich reden wir von zwei unterschiedlichen Tatbeständen. Anders kann ich dies nicht beurteilen.
Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen nur eines: Wenn Sie wirklich neue Versorgungsformen wollen - das schreiben Sie auch in Ihrem Gesetzentwurf -, dann dürfen Sie solche Modellvorhaben, die Sie ausschließlich mit den Kassenärztlichen Vereinigungen erproben wollen, nicht an einer Marke von 25 Prozent scheitern lassen. Sie wissen alle, daß Sie damit die notwendige Modernisierung letztlich überhaupt nicht schaffen.
Lassen Sie mich zusammenfassen: Mit unserem GSG II liegt dem Deutschen Bundestag ein Gesamtreformkonzept vor, mit dem die Versorgungsstrukturen modernisiert und stabile Beiträge gesichert werden.
- Durch das Globalbudget, lieber Herr Kollege Lohmann. Das sollten Sie sich einmal genau ansehen. Das ist der Unterschied zu Ihnen. Wir erhöhen eben nicht die Selbstbeteiligung, sondern wir wollen den Vertragspartnern wirklich die Möglichkeit geben, im Sinne von Selbstverantwortung und Vorfahrt für die Selbstverwaltung zu entscheiden. Das unterscheidet uns: Wir reden nicht nur davon, sondern wir schreiben das konkret in unseren Gesetzentwurf hinein.
Vor allen Dingen bleibt bei uns die soziale Gerechtigkeit gewahrt.
Meine Damen und Herren, damit keine Unklarheiten bestehen: Der vorgelegte Horrorkatalog der Bundesregierung ist für uns keine Gesprächsgrundlage.
Wir werden mit Ihnen nicht über 25 DM pro Kurtag verhandeln und 22,50 DM als sozialdemokratischen Erfolg verkünden. Das können Sie sich abschminken. Wir wollen Reformen; dafür stehen wir. Aber wir
wollen keinen sozialpolitischen Amoklauf. Das unterscheidet uns von Ihnen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Selbst wenn wir die Aktuelle Stunde schon vorher beantragt hätten, so hinge das einfach damit zusammen, daß wir wußten, daß die Bundesregierung die Fragen nicht eindeutig beantwortet.
Das ist einfach der Punkt.
Meine Damen und Herren, die heutige Fragestunde deckt eindeutig auf: Der Bundesminister für Gesundheit zeigt keinerlei Interesse an klaren Informationen über Leistungen und Kosten im Gesundheitswesen.
Es ist geradezu skandalös, mit welcher Ignoranz bewußt hingenommen wird, daß die notwendigen gesetzlichen Bestimmungen zu den Informationsgrundlagen in der gesetzlichen Krankenversicherung von dem Bundesgesundheitsminister nicht umgesetzt und ausgehebelt werden. Es drängt sich sogar der Eindruck auf, daß die Bundesregierung Transparenz in der gesetzlichen Krankenversicherung verhindern will. Oder wie ist die Presseerklärung des beamteten Staatssekretärs im Gesundheitsministerium zu werten, Herr Kollege Zöller, in dem dieser begrüßt, daß der Diagnoseschlüssel, also der ICD 10, über den wir vorher geredet haben, erst zwei Jahre später, als das Gesetz es vorsieht, eingeführt wird?
Meine Damen und Herren, diese Bundesregierung will in schamloser Weise bei den Kranken weitere 5,3 Milliarden DM abkassieren. Hier handelt sie schnell, druckvoll und erbarmungslos. Wenn es aber um Transparenz bei den Kosten und bei den Leistungen geht, dann krümmt sie keinen Finger - ich lege Wert darauf, dies zu sagen -, um bestehende Gesetze schnell, druckvoll und gesetzeskonform umzusetzen.
Beispiele hat die Fragestunde klar hervorgebracht.
Nahezu 1 Milliarde DM monatlich beträgt das Abrechnungsvolumen, das die Krankenkassen ungeprüft begleichen müssen, obwohl die Daten für eine Prüfung ab Januar 1996 bereitgestellt werden müssen.
Obwohl mit dem Diagnoseschlüssel ICD 10 seit 1. Januar 1995 laut Sozialgesetzbuch V verbindlich gearbeitet werden muß, begrüßt der Staatssekretär eine weitere Verschiebung um zwei Jahre. Wenn Verbesserungen notwendig sind, wäre mit der entsprechenden ministeriellen Nachhilfe auch ein halbes Jahr für notwendige Nachbesserungen völlig ausreichend gewesen.
Diese Duldung und teilweise Unterstützung von Gesetzesbrüchen hat Strategie. Das Abkassieren bei den Beitragszahlern und vor allem bei den Versicherten und Kranken ist einfacher, wenn kein Nachweis über unwirtschaftliches Verhalten, zum Beispiel der Ärzte und anderer Leistungserbringer, geführt werden kann und wenn die Qualität der erbrachten Leistungen nur unzureichend erfaßt und damit unüberprüfbar ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der 260 Milliarden DM schwere Supertanker Krankenversicherung wird aus dem Bauch heraus gesteuert. Kein Unternehmen kann es sich heute leisten, ohne entsprechende betriebs- und volkswirtschaftliche Kennzahlen Entscheidungen zu treffen. Wir tun das, obwohl das Gesetz die entsprechenden Datengrundlagen vorsieht. Sie werden aber nicht umgesetzt, und der Bundesgesundheitsminister tut nichts dazu, daß das Gesetz vollzogen wird. Offensichtlich fühlt er sich in seiner Unwissenheit darüber, was um ihn herum passiert, sehr wohl.
Wo gibt es heute - außer in der Krankenversicherung - eine Situation, in der Leistungen bezahlt werden, ohne daß man weiß, in welchem Umfang und in welcher Qualität die Leistungen erbracht werden? Mit dem Gesundheitsstrukturgesetz wurden die Weichen für eine vernünftige und sinnvolle Leistungs- und Kostentransparenz geschaffen.
Ich will den Bundesgesundheitsminister daran erinnern, daß er selber die Zahl von 25 Milliarden DM, wenn die besagte Zeitung ihn richtig zitiert hat, nennt, die für Unnötiges oder, wie er sagt, für Schnickschnack ausgegeben wird. Die Antwort auf die Frage „Wo und warum?" bleibt er schuldig. Die Bundesregierung kann auch nicht die Frage beantworten - das haben wir ebenfalls im Gesundheitsausschuß erlebt -: Woher kommt die Fallzahlsteigerung bei Operationen sowohl im stationären Bereich als auch im ambulant-stationären Bereich, als auch im ambulant-niedergelassenen Bereich? - Die Staatssekretärin verweist sogar darauf, daß die Datengrundlagen fehlen.
Einen deutlicheren Beweis dafür, daß es notwendig ist, diese Daten zu liefern, kann es nicht geben. Das Ganze macht deutlich, wie dringend notwendig Datentransparenz ist, und zwar nicht, um neue Datenfriedhöfe zu schaffen, sondern um das Leistungsgeschehen transparenter zu machen. Um nichts anderes geht es uns.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister, ich frage mich:
Wen mußten Sie eigentlich ständig überzeugen, wenn Sie in Richtung Koalition schauten?
Wohl offensichtlich die eigene Koalition.
Wir haben großes Verständnis, wenn Sie so laut werden, angesichts eines Defizits der gesetzlichen Krankenversicherung von 7,3 Milliarden DM
und angesichts eines, wenn es so weitergeht, zu befürchtenden Defizits von über 20 Milliarden DM im nächsten Jahr.
Sicher haben wir Verständnis dafür, daß Sie versuchen, das durch Lautstärke zu übertünchen.
Meine Damen und Herren von der Bundesregierung und den Regierungsfraktionen, nehmen Sie endlich Vernunft an! Hören Sie mit Ihrem Zickzackkurs in der Gesundheitspolitik auf! Bringen Sie endlich die notwendigen grundlegenden Reformen zur Stabilisierung der Krankenversicherung auf den Weg! Ich kann nur an Sie appellieren: Kehren Sie zurück auf den Weg des gemeinsam in Lahnstein konzipierten und hier im Bundestag beschlossenen Gesundheitsstrukturgesetzes, das seinen Namen verdient hat!
Damit das klar ist: Das, was Sie im Rahmen Ihres sogenannten Programms für mehr Wachstum und Beschäftigung der Krankenversicherung als Sparprogramm verordnen, hat mit notwendigem und ausgewogenem Sparen und Reformen nichts, aber auch gar nichts zu tun. Das ist ein Unrechtsprogramm gegen kranke Menschen.
Sie kürzen und streichen. Sparpolitik im Sinne von mehr Wirtschaftlichkeit und Effizienz verhindern Sie sogar.
Hören Sie endlich auf den Bundespräsidenten Roman Herzog! Er hat den Rahmen gesetzt und gesagt, worauf es ankommt: Die Politik muß ausgewogene Lösungen finden; gespart werden darf nicht überproportional auf Kosten der Schwächeren. Genau dies tun Sie, meine Damen und Herren.
Ihnen fehlt der Wille zu echten Reformen. Die Kranken zahlen mit höheren Zuzahlungen - das können Sie nicht wegleugnen - bei den Arzneimitteln und den Kuren; Sie kürzen das Krankengeld; und es fallen gleich ganze Leistungsbereiche wie zum Beispiel die Zahnprothetik und Kronen für die nach 1979 geborenen jüngeren Menschen weg.
Eine an gesundheitspolitischen Zielen orientierte Politik ist auch in Ihrem Haushaltsentwurf - darauf möchte ich besonders hinweisen - überhaupt nicht zu erkennen. Herr Seehofer, Sie streichen am völlig falschen Platz, wenn Sie die Mittel für die Krebsbekämpfung um 8,7 Millionen DM und im Bereich des Drogen- und Suchtmittelmißbrauchs um über 4,8 Millionen DM kürzen. Da stellen Sie sich noch hin und sagen: Das ist eine großartige Leistung. Sie nehmen einfach nicht zur Kenntnis, daß auch in unserem hochentwickelten Land die Folgen einer fehlenden zielorientierten Prävention und Gesundheitsförderung fatal sind.
Diese Bundesregierung beweist mit ihrem Haushalt, daß sie keine gesundheitspolitische Strategie hat. Es ist absolut beschämend, daß Sie die Maßnahmen zur Verbesserung der Versorgung chronisch kranker Menschen im Haushalt um 7,2 Millionen DM auf den Kleckerbetrag von 5,3 Millionen DM zusammenstreichen. Mit diesem Haushalt, den Sie, Herr Bundesgesundheitsminister, vorgelegt haben, verniedlichen oder leugnen Sie die bestehenden Probleme.
Was die gesetzliche Krankenversicherung angeht, so ist der Weg in den letzten Monaten gekennzeichnet vom Ausschütten von Füllhörnern an Leistungserbringer, von Untätigkeit, wo kräftiges reformerisches Handeln notwendig gewesen wäre, von Fehleinschätzungen der dramatischen Situation der gesetzlichen Krankenversicherung und von ungerechtfertigten und völlig überzogenen Schuldzuweisungen. Aber das schwerwiegendste ist: Sie stellen die Weichen für ein anderes Krankenversicherungssystem, an dessen Ende der Geldbeutel des einzelnen über Krankheit und Gesundheit mehr denn je entscheidet,
und das alles präsentieren Sie unter falschem Etikett als Sparpaket.
Umgekehrt hatten Sie nämlich keine Hemmungen, die gemeinsam beschlossene Arzneimittelpositivliste abzuschießen,
wohl wissend, daß dies eine sehr teure Entscheidung zu Lasten der Beitragszahler ist. Diese willkürliche und die Therapie auch noch verschlechternde Entscheidung kostet nach neuesten Schätzungen rund vier Milliarden DM jährlich.
Das wissen Sie, meine Damen und Herren. Sie haben
per Gesetz das ärztliche Budget mit einer
840 Millionen DM teuren zusätzlichen Finanzspritze aufgebessert. Auch diese Zeche - die zudem völlig unsinnig und ohne jeglichen Ansatz zu strukturellen Verbesserungen zum Beispiel für die Situation der Hausärzte war und ist -, auch diese Zeche - - Sie können doch nicht behaupten, daß dies nicht die Beitragszahler Geld kostet! Oder wollen Sie das auch noch behaupten? Sie können sich doch nicht hierherstellen und sagen: „Wir müssen sparen!" und gleichzeitig ausgabenwirksame Leistungen wie den Verzicht auf die Arzneimittelpositivliste oder beispielsweise die Erhöhung des ärztlichen Budgets treffen.
Auch diese Zeche - und das ist die Umverteilung, die Sie betreiben - zahlt der Patient durch höhere Zuzahlungen bei Arzneimitteln, durch höhere Zuzahlungen bei Kuren, durch Kürzung des Krankengeldes, Wegfall des Zahnersatzes usw. Das ist doch die Politik, die Sie hier betreiben.
Meine Damen und Herren, Sie sparen nicht, Sie verteilen um. Zu Reformen sind Sie weder willens noch fähig.
- Ich komme nachher noch darauf, lieber Kollege Hornung.
Meine Damen und Herren, es ist skandalös, mit welcher Ignoranz bewußt hingenommen wird, daß in dieser Krankenversicherung Leistungen bezahlt werden, ohne zu wissen, in welchem Umfang und in welcher Qualität die Leistungen erbracht werden. Sie verhindern die Durchschaubarkeit, die Transparenz des Leistungsgeschehens, obwohl das Gesetz sie vorschreibt. Das gilt für den ärztlichen Diagnoseschlüssel ICD 10, mit dem seit 1. Januar 1995 laut SGB V verbindich gearbeitet werden müßte.
Die Verschiebung um zwei Jahre hat der Staatssekretär des Herrn Ministers ausdrücklich begrüßt. Sind wir denn in einer Bananenrepublik, oder wo sind wir eigentlich?
Das gilt, meine Damen und Herren, auch für die Transparenz - - Herr Kollege Zöller, Sie könnten mir ja eine Zwischenfrage stellen, dann hätte ich eine Chance, ausreichend darauf zu antworten.
Meine Damen und Herren, ich will noch auf das eingehen, was der Bundesgesundheitsminister zum Arzneimittelbudget sagte; denn auch die Transparenz bei der Abrechnung von Arzneimittelverordnungen, die ab 1. Januar 1996 hergestellt sein müßte, ist nicht umgesetzt. Ich frage mich: Wo bleibt denn eigentlich der Bundesgesundheitsminister, was tun Sie denn eigentlich?
Die Krankenkassen begleichen nahezu eine Milliarde DM monatlich, ohne eine Chance zur Überprüfung des Arzneimittelbudgets zu haben.
Meine Damen und Herren, in der Pressemitteilung des Bundesgesundheitsministers ist es nachzulesen: Sie verlangen von den Kassen, die Überschreitung des Arzneimittelbudgets von den Ärzten zurückzuholen. Sie haben aber geduldet, daß die dafür notwendigen Transparenzdaten zur Budgetsteuerung bis heute nicht vorliegen. Hier wird der Schwarze Peter den Kassen zugeschoben.
Diese Duldung und teilweise Unterstützung von Gesetzesbrüchen hat Strategie. Das Abkassieren bei den Versicherten und Kranken ist einfacher, wenn kein Nachweis über unwirtschaftliches Verhalten der Leistungserbringer geführt werden kann, wenn die Qualität der erbrachten Leistungen nur unzureichend erfaßt wird und damit nicht überprüfbar ist.
Um vom eigenen Versagen abzulenken, werden Feindbilder aufgebaut. Herr Seehofer, auch Ihr vorheriges Kanonenfeuer auf die Krankenkassen ist der Gipfel der Unredlichkeit.
Den Krankenkassen die Schuld für das Rekorddefizit hinzuschieben ist zu durchsichtig und auch zu billig. Sie haben doch auf dem Petersberg bei den Gesprächen dort den Beteiligten Reformen versprochen. Nichts ist von Reformen übriggeblieben. Und da Ihnen die Kassen auf diesem Irrweg nicht weiter folgen, werden sie von Ihnen nun zum Gegner erklärt. Das gipfelt dann sogar darin, daß Sie öffentlich dazu auffordern, nicht mehr der Banner Ersatzkasse beizutreten. Herr Bundesgesundheitsminister, ich frage mich: Welches Demokratieverständnis haben Sie denn überhaupt?
Ich möchte folgende Bemerkung machen, weil Sie das angesprochen haben: Das morgen zur Abstimmung stehende Beitragsentlastungsgesetz trägt nicht dazu bei, das Defizit der Kassen abzubauen, ganz im Gegenteil. Es sieht ja bekanntlich vor, die Beitragssätze zum 1. Januar 1997 pauschal um 0,4 Beitragssatzpunkte zu reduzieren. Erreicht werden soll dies durch Leistungsabbau und höhere Zuzahlungen der Versicherten. Man braucht kein Prophet zu sein, um zu erkennen, daß sich das Defizit der Kassen dank Ihres neuen Fehlgriffs weiter erhöhen wird.

 Herr Abgeordneter Seehofer, Sie müssen dann, wenn Sie so etwas von den Beteiligten der konzertierten Aktion einfordern, ihnen und insbesondere den Krankenkassen die notwendigen Steuerungsinstrumente an die Hand geben, damit sie diese Ziele auch erreichen können.
- Herr Seehofer, ich nehme jetzt einmal das Beispiel des Arzneimittelbudgets. Diese konzertierte Aktion hat unter der Voraussetzung stattgefunden, daß die im Gesetz, im SGB V, im GSG, in Lahnstein vereinbarten und hier im Bundestag beschlossenen Instrumente dann auch in der Form umgesetzt werden. Es geht hier ja um enorme Defizite. Sie schreiben ja selbst in Ihrer Pressemitteilung, daß es im vergangenen Jahr ein Defizit in Höhe von 1,6 Milliarden DM im Arzneimittelbereich gegeben hat und daß es in diesem Jahr noch höher sein wird. Die Kassen sind doch aber überhaupt nicht in der Lage, in diesem Bereich Ausgabendisziplin zu gewährleisten, wenn sie
nicht die dafür notwendigen Instrumente haben und sie nicht die notwendigen aktuellen Daten zur Verfügung gestellt bekommen. Sie haben es bisher versäumt, für den Vollzug des Gesetzes auch in diesem Bereich Sorge zu tragen.
Sie sind es doch, der den Kassen nicht die Instrumente an die Hand gibt.
 Herr Kollege Seehofer, Sie wissen doch ganz genau, daß die Krankenkassen erklärt haben, daß sie nicht mehr den vollen Preis für Arzneimittel zahlen, sondern einen Abschlag einführen wollen und daß sie von Ihnen dazu nicht die Genehmigung erhalten haben. Ist das nicht richtig, Herr Kollege Seehofer?
Wenn es auch richtig ist, daß die Daten seit über 13 Monaten nicht vorhanden sind: Ich frage Sie, was Sie als verantwortlicher Minister gemacht haben,
um dafür zu sorgen, daß endlich diese Daten zur Verfügung gestellt werden.
Herr Seehofer, ich mache es Ihnen zum Vorwurf, daß Sie als zuständiger Minister in bestimmten Situationen so tun, als hätten Sie mit diesen Dingen nichts zu tun. Sie lehnen sich zurück und tun so, als wären Sie der unbeteiligte Dritte. Was ich Ihnen auch persönlich ankreide, ist, daß Sie Ihrer Verantwortung als
Minister nicht nachkommen, für den entsprechenden Gesetzesvollzug zu sorgen.
- Nein, das machen Sie in diesem Punkt eben nicht, Herr Minister, genauso wenig wie Sie das beim Diagnoseschlüssel für die ärztlich-ambulante Versorgung getan haben, von dem Sie wissen, daß er überfällig ist und schon seit langem hätte in Kraft gesetzt werden sollen. Wir brauchen Datentransparenz, um überhaupt zu wissen, was in diesem Gesundheitswesen passiert.
Meine Damen und Herren, ich will auf das Beitragsentlastungsgesetz zurückkommen. Es zielt nicht auf Wirtschaftlichkeit und Effizienz, einen zentralen Bereich unseres Gesundheitswesens, sondern sieht wesentliche Systemveränderungen vor.
Ich will ein Beispiel nennen, nämlich die Ausgrenzung des Zahnersatzes für all diejenigen, die am 1. Januar 1997 noch nicht 18 Jahre alt sind: Quasi über eine biologische Rutschbahn gleitet die nachfolgende Generation aus dem Schutz der gesetzlichen Krankenversicherung heraus. Erstmals wird quasi mit dem Selbstverschulden eine Leistungsausgrenzung begründet, nach dem Motto: Wer schlechte Zähne hat, hat selber schuld; sie oder er hätte sich die Zähne eben putzen müssen. So einfach ist das mit dem Selber-Schuld-Sein aber nicht. Doch Sie schlagen alle Warnungen und Hinweise der Experten in den Wind. Das Motto der Bundesregierung heißt offensichtlich „Mut zur Lücke" . Das ist ihr zahnpolitisches Credo.
Meine Damen und Herren, und der nächste zahnmedizinische Kahlschlag bei der Versorgung mit Zahnersatz ist von der Koalition vorprogrammiert. Ihre zukünftigen Pläne sehen offensichtlich die Abschaffung des Sachleistungsprinzips und an dessen Stelle die Kostenerstattung mit Festzuschüssen vor. Dann haben wir das von den Zahnärzten seit langem geforderte Grund- und Wahlleistungsmodell. Die Zahnärzte können dann mit privaten Liquidationen ihr Einkommen ohne funktionierende Sicherheitslinie steigern.
Auch für die psychotherapeutischen Behandlungen sind die notwendigen gesetzlichen Regelungen - auch daran möchte ich an dieser Stelle erinnern - bisher an Ihnen gescheitert. Sie planen über den Umweg der Gestaltungsleistungen der Kassen eine erhebliche Selbstbeteiligung für die Patienten. Ist diese Selbstbeteiligung erst einmal unter Dach und Fach, dann gibt es - schade, daß der Kollege Möllemann nicht da ist - kein Halten mehr. Dann muß im Wege der Gleichbehandlung - so die Forderung des Kollegen Möllemann - jeder Patient bei allen Behandlungen, also auch beim Arztbesuch, ein Eintrittsgeld zahlen, damit er überhaupt behandelt wird.
- Gut, wir werden sehen, was Sie dann vorlegen. Wir warten ja darauf. An diesem Punkt ist dieses Gesetz doch bisher gescheitert.
Ihr sogenanntes Beitragsentlastungsgesetz geht doch genau in diese Richtung. Erhält dieses Gesetz bei der morgigen Abstimmung die Mehrheit, dann ist dieser Freitag, der 13., ein schwarzer Freitag für die Patienten.
Dieses Gesetz steht nicht nur für dirigistische staatliche Regelungen statt der von Ihnen monatelang propagierten Vorfahrt für die Selbstverwaltung, sondern es steht für Zuzahlungen und Kürzungen von Leistungen anstatt für die Ausschöpfung von Wirtschaftlichkeitsreserven durch mehr Freiraum für die Krankenkassen.
Ihr Ansatz ist gerade deshalb falsch, weil Unwirtschaftlichkeit nicht beseitigt, sondern Kosten nur verlagert werden. Gehen Sie doch endlich den Weg der Mobilisierung vorhandener Wirtschaftlichkeitsreserven! Dazu gehören natürlich eine Arzneimittelpositivliste, eine bessere Verzahnung von ambulanter und stationärer Versorgung sowie vernetzte Praxen, um nur einige Beispiele zu nennen. Statt dessen verlangen Sie verstärkte Zuzahlungen und Ausgrenzungen. Diese bezeichnen Sie fälschlicherweise auch noch als hinreichende marktwirtschaftliche Instrumente.
Mein Fazit lautet: Sie stellen die falsche Diagnose. Sie verkennen die Ursache der Defizite. Deshalb ist Ihr Therapieansatz zur Genesung der Krankenkasse falsch.
Wenn es zutrifft, daß Sie eine weitere Beitragssatzfestschreibung oder gar -absenkung planen, dann ist Ihnen nicht mehr zu helfen. Dann, denke ich, sollten Sie schnellstens eine Kur zur politischen Regeneration antreten.
Meine Damen und Herren, drei Wochen werden allerdings nicht ausreichen, um Sie von Ihrem Rückfall in die gesundheitspolitische Steinzeit auszukurieren.
Wer ausufernde Ausgaben mit einer Beschränkung der Einnahmen in den Griff bekommen will, der handelt unlogisch, ja sogar unverantwortlich. Sie selbst, Herr Bundesgesundheitsminister, haben von ungenutzten Rationalisierungsreserven in Höhe von 25 Milliarden DM gesprochen. Ich frage Sie: Warum holen Sie sich diese 25 Milliarden DM nicht zurück? Die ganze Aufregung um Rekorddefizite können wir uns dann sparen. Ihre Erklärung hat allerdings mehrere Gründe.
Erstens. Die am Tropf von Lobbyisten hängende F.D.P. gibt Ihnen nicht den notwendigen Spielraum. Ich erinnere an die Koalitionsvereinbarung zu Beginn dieser Wahlperiode, in der Sie festgeschrieben
haben, daß die Budgetierung ausläuft und nicht erneuert wird. Das haben Sie doch dringehabt?
Daß Sie sich zwischenzeitlich mit Ihrem Krankenhausstabilisierungsgesetz, das der Minister gerade gelobt hat, selbst widerlegt haben, möchte ich nur am Rande erwähnen.
Zweitens. Mit einer Beitragsfestschreibung gefährden Sie ganz bewußt das Leistungs- und Qualitätsniveau der Gesundheitsversorgung. Das ist der Nährboden für den Schritt in ein neues, in ein privatisiertes Krankenversicherungssystem.
Drittens - auch diesen Grund möchte ich deutlich machen und nicht verschweigen -: Es geht der Koalition darum - das ist eine der Haupttriebfedern -, mit einer Beitragssatzsenkung vor dem näherrückenden Wahltermin 1998 Spielraum für eine Rentenanpassung zu schaffen. Das tragen Sie auf dem Rücken der Patientinnen und Patienten aus.
Mit dieser Politik setzen Sie eine für die solidarische Krankenversicherung gefährliche Entwicklung in Gang. Sie betätigen sich als Steigbügelhalter der Scharfmacher in den kassenärztlichen Vereinigungen. Sie helfen damit den Kräften, die den Ausstieg aus der solidarischen Krankenversicherung betreiben, in den Sattel, in die Schaltstellen der ärztlichen Entscheidungszentralen.
Ob Sie es wollen oder nicht - dies wird das Ergebnis sein. Wer letzten Endes den Scharfmachern bei den kassenzahnärztlichen Vereinigungen den Ausstieg aus dem Sachleistungsprinzip bestätigt, der wird auch die Geister bei den Kassenärzten rufen. Ich weiß nicht, ob Sie sich darüber im klaren sind.
Meine Damen und Herren, Sie bereiten den nächsten Schritt zur Individualisierung des Krankheitsrisikos vor. Unter der Zauberformel „Gestaltungsleistungen der Kassen" soll ein neues unsolidarisches System schmackhaft gemacht werden. Dieser Zauberformel entsprechend können die Krankenkassen mit den Instrumenten Beitragsrückgewähr, Selbstbehalte, erweiterte Leistungen und Kostenerstattung, Prävention und Gesundheitsförderung um die Gunst der Versicherten buhlen.
Mit diesen Instrumenten wird der Weg für ein Grund- und Wahlleistungssystem geebnet. Gebuhlt wird im übrigen mit solchen Instrumenten - das wissen wir doch - wie der Beitragsrückgewähr oder den Selbstbehalten um junge, gesunde Versicherte. Kranke und vor allem chronisch Kranke werden wohl kaum in der Lage sein, sich solcher Instrumente bedienen zu können.
Mit der Einführung solcher Instrumente wird die Grundsubstanz der solidarischen Krankenversicherung ausgehöhlt, zahlt hier doch im Endeffekt der Kranke für den Gesunden. Damit das alles klappt, kommen dann die Seehoferschen Schrittvariationen. Das wird sich so abspielen:
Erstens: Die Beiträge der Kassen werden festgeschrieben. Zweitens: Die Leistungsausgaben steigen weiter. Drittens: Leistungen aus dem gesetzlichen
Leistungskatalog werden zu Gestaltungsleistungen der Kassen, und es obliegt den Kassen, ob sie diese Leistungen noch gewähren oder nicht.
Jetzt wirkt das neu einzuführende Instrument „Gestaltungsleistungen" wie ein Ventil. Den Krankenkassen lassen Sie den finanziellen Minusspielraum; in der Folge müssen diese dann Leistungen wie Krankengymnastik, Hilfsmittel, Haushaltshilfen und Rollstühle ganz oder teilweise aus dem Katalog streichen. Es wird niemand anderes als der Bundesgesundheitsminister selbst sein, der dann wiederum mit dem Finger auf die Krankenkassen zeigt, denn schließlich ist es doch nicht er - auch nicht CDU/CSU und F.D.P. -, der medizinisch notwendige Leistungen für Kassen einfach streicht, sondern es sind die Krankenkassen, und zwar deshalb, weil sie nicht mehr anders können.
Das alles wird mit dem Spruch umgarnt, sie können ja doch nicht mit dem Geld umgehen. Die Ursache dafür jedoch, daß sich der Gesundheitsminister weigert, 25 Milliarden DM - die Zahl hat er selbst genannt - Rationalisierungsreserven auszuschöpfen, liegt darin, daß er am Gängelband der F.D.P. geht. Daß er mit dieser verfehlten Politik einer Beitragsfestschreibung die Krankenkassen wie eine Zitrone ausgepreßt hat, wird tunlichst verschwiegen.
Meine Damen und Herren, verlassen Sie sich darauf, wir werden Sie nicht aus Ihrer Verantwortung für die Politik für die Krankenversicherten entlassen. Wir werden ständig daran erinnern, daß Sie unseren Gesetzentwurf, der ein Angebot zur Weiterentwicklung der Gesundheitsreform war, abgelehnt haben.
Meine Damen und Herren, wir haben zur wirksamen langfristigen Ausgabensteuerung ein Global-budget, die Modernisierung von Versorgungsstrukturen, wettbewerbliche Steuerung der Krankenversicherungen und die Neuordnung von Finanzierung und Planung im Krankenhausbereich vorgeschlagen. Die ökonomischen Gesetzmäßigkeiten des Gesundheitswesens erfordern eine politische Steuerung der Ausgaben - wohlgemerkt der Ausgaben - und nicht eine Begrenzung der Einnahmen.
Die SPD schlägt deshalb eine strenge globale Budgetierung auf Dauer vor. Innerhalb dieses globalen Budgets wird dann das installiert, wovon die Damen und Herren der Regierungsfraktion immer nur reden, wofür Sie aber null Komma null tun: erstens echte Vorfahrt für die Selbstverwaltung und zweitens die wettbewerbliche Steuerung um die effektivste und effizienteste Versorgung der Patienten. Hier wollen wir endlich den innovationsfördernden Wettbewerb zugunsten der Patienten und der Beitragszahler. Wir wollen eine auf den Patienten ausgerichtete Versorgung. Dazu gehört auch die Stärkung der hausärztlichen Versorgung. Hier helfen Ihre Sonntagsreden überhaupt nichts. Vernünftige Strukturen schaffen wir nur mit eigenem hausärztlichen Vergütungssystem, mit einer Trennung der Gesamtvergütung von Haus- und Fachärzten und mit eigenen Vergütungsverhandlungen für Hausärzte und Fachärzte. Meine Damen und Herren, das ist unsere Alternative.
Lassen Sie mich noch eines sagen. Zu Ihrer Politik der Flickschusterei und Umverteilung fällt mir nur noch das Gebet eines bayerischen Pfarrers ein, das ich Ihnen mit auf den Weg geben möchte:
Schenke uns und unseren Freunden mehr Wahrheit und der Wahrheit mehr Freunde, gib den Regierenden ein besseres Deutsch und den Deutschen eine bessere Regierung, sorge dafür, daß wir alle in den Himmel kommen, aber wenn du es willst, noch nicht gleich.
Wie wahr, was dieser Pfarrer vor über 130 Jahren, nämlich 1864,
den Regierenden schon mit auf den Weg gegeben hat. Aber es gilt, liebe Frau Kollegin Dr. Babel, beispielsweise für Ihren Bundesgesundheitsminister Seehofer auch nach 130 Jahren.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Fink, nun muß ich Sie eigentlich gleich zu Beginn fragen
- fragen! -: Sie haben hier einen Gesetzentwurf eingebracht, den Entwurf eines zweiten ,,GKV-Notordnungsgesetzes",
und da steht drin „Gestaltungsmöglichkeiten im Satzungsrecht, unter anderem häusliche Krankenpflege". Dann heißt es:
Beitragssatzanhebungen, die aufgrund von höheren Aufwendungen für diese Gestaltungsleistungen erforderlich werden, sind ausgeschlossen.
Nun frage ich Sie: Gilt eigentlich das, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf drin haben, oder kündigen Sie hier schon wieder einen anderen Gesetzentwurf an?
Das wollen wir hier einmal festhalten.
Das gilt genauso für den Herrn Kollegen Fink wie auch für Sie, Herr Kollege Möllemann: Alles Reden und Debattieren über die Notwendigkeiten von angeblich sinnvollen Einsparungen in der gesetzlichen Krankenversicherung kann nicht vertuschen, daß es Ihnen an Gestaltungskraft und am Willen zu Reformen fehlt!
Es ist nichts anderes als semantische Sprachverdrehung, was Sie als „Versichertenrechte erweitern" oder als „Vorfahrt für die Selbstverwaltung" bezeichnen. Das Gegenteil ist nämlich richtig.
Sie provozieren auf eine unglaublich perfide Art und Weise,
daß kranken Menschen in Zukunft - hören Sie doch zu! - medizinisch notwendige Leistungen vorenthalten werden.
Das trifft vor allem die Alten, die unsere Republik aufgebaut haben. Auf deren Rücken wollen Sie die Beiträge senken, indem Sie die Zuzahlungen erhöhen und notwendige medizinische Leistungen zur Disposition stellen. Das steht in Ihrem Gesetzentwurf drin.
Sie begründen Ihre Leistungsstreichungen und höhere Zuzahlungen unter anderem damit, daß „steigende Beitragssätze die Abgabenbelastungen der Arbeitnehmer erhöhen und damit die verfügbaren Einkommen der privaten Haushalte verringern". Hier steht es wortwörtlich drin.
Meine Damen und Herren, das zu schreiben müßte Ihnen doch die Schamröte ins Gesicht treiben. Wer regiert denn dieses Land seit 14 Jahren?
Sie sind es doch selbst, die diese Abgabenlast zu verantworten haben, und nicht irgendein Anonymus.
Ihre Politik der Umverteilung des Volkseinkommens - hören Sie genau zu, Herr Kollege Möllemann
- dann soll er es bleiben lassen zu Lasten des Lohnanteils und Ihr Versagen bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit hat doch die Beitragssätze in die Höhe getrieben.
Hätten wir heute noch den gleichen Lohnanteil am Volkseinkommen wie 1982, zu dem Zeitpunkt, als Kohl zum ersten Mal zum Kanzler gewählt wurde, würde der Beitragssatz - hören Sie genau zu! - der gesetzlichen Krankenversicherung statt bei durchschnittlich 13,4 bei 12 Prozent liegen.
Sie brauchen mir das ja alles nicht zu glauben. Sie können es im „Statistischen Taschenbuch" des Bundesgesundheitsministers nachlesen. Dort steht schwarz auf weiß: Die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung sind, in Prozent des Bruttosozialproduktes gemessen, nicht gestiegen, sondern verharren bei 6 Prozent. Das ist doch die Ursache der Beitragssatzsteigerung. Das heißt, die von Ihnen beklagte Kostenexplosion im Gesundheitswesen ist eine Erfindung der Politik. Lassen Sie mich deutlich hinzufügen: Die Beitragsexplosion ist allerdings das Ergebnis Ihrer Politik.
Wenn Sie nun noch den Arbeitgeberbeitragssatz festschreiben wollen, laden Sie die Folgen Ihrer Politik ausschließlich bei den beitragszahlenden Versicherten ab. Das heißt, die Arbeitnehmer zahlen für Ihre Politik mehrmals: mit einem Rückgang des Anteils am Volkseinkommen, mit höheren Beitragssätzen, mit höherer Selbstbeteiligung und zum vierten mit Leistungsausgrenzungen bei Krankheit.
 Gleich, Herr Kollege Zöller.
Ich will es an einem Beispiel verdeutlichen - das ist mir wichtig -: Nehmen wir einmal einen Arbeitnehmer mit 4 000 DM Bruttogehalt. Der Beitragssatz seiner Kasse liegt bei 13 Prozent. Sein Arbeitnehmeranteil beträgt damit 260 DM. Wenn Sie nun den Arbeitgeberbeitragssatz einfrieren und gleichzeitig die Kasse den Beitragssatz um einen Prozentpunkt erhöhen muß, bedeutet dieses für den Arbeitnehmer monatlich 40 DM an Stelle von sonst 20 DM mehr.
Das heißt, er zahlt plötzlich 300 DM Beitrag monatlich. Gleichzeitig - das ist doch der von Ihnen eingebaute Mechanismus - steigt die Selbstbeteiligung bei Arzneimitteln um 10 DM; das wären 18 DM beim teuersten Arzneimittel.
Wenn er für 14 Tage ins Krankenhaus muß, steigt die Zuzahlung um 140 DM zusätzlich; wenn er eine Reha-Kur antritt - falls es die dann überhaupt noch gibt -, steigt die Zuzahlung von 525 DM auf 735 DM. Das sind die Folgen des Mechanismus, den Sie in dieses Gesetz hineinschreiben, und der von Ihnen geplanten Festschreibung des Arbeitgeberbeitragssatzes.
- Sie müssen Ihren eigenen Gesetzentwurf lesen, Herr Kollege Hornung.
 Nein. Ich möchte, daß sich der Kollege Fink wieder setzen und sich so erholen kann.
Ich will mit der Aufzählung dessen fortfahren, was Sie da alles planen. Denn das I-Pünktchen Ihrer Unfähigkeit, die soziale Krankenversicherung mit echten Reformen weiterzuentwickeln, ist Ihr sogenanntes Notopfer Krankenhäuser.
Gab es vor Jahrzehnten das Notopfer Berlin, soll nun dieses Notopfer folgen. Herzlichen Glückwunsch kann ich dazu nur sagen.
Jetzt fehlt nur noch die blaue Sonderbriefmarke, die Sie dafür herausgeben.
Sie sollten diese Idee noch ausbauen. Ich schlage Ihnen beispielsweise vor, im Winter von den Krankenhauspatienten ein Notopfer Heizungskosten in Form von direkten Energiezuzahlungen oder mit einer Ölkanne pro Tag Krankenhausaufenthalt in Form von Sachleistungen erbringen zu lassen.
Weiter wäre daran zu denken, daß die Patienten ein Notopfer Essenskosten erbringen. Hier wäre vorstellbar, daß die Patienten oder die Angehörigen das Essen in dem berühmten Henkelmann mitbringen.
Da dieser sicherlich nicht mehr in ausreichender Zahl in den Haushalten vorhanden ist, hätte dies den Vorteil, daß damit ein zusätzlicher Beschäftigungs- und Innovationsschub ausgelöst würde.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der gesundheitspolitische Unsinn, den Sie hier vertreten, ruft bei mir - bitte entschuldigen Sie - nur noch bitteren Sarkasmus - anders kann ich das nicht ausdrükken - und eine breite Front der Ablehnung hervor. Was der Bundesgesundheitsminister sprachlich vermittelt - daß für Außenstehende die tatsächlichen Auswirkungen jeder einzelnen Maßnahme auf den ersten Blick gar nicht erkennbar sind -, sind in Wirklichkeit drastische Einschnitte bei medizinisch notwendigen Leistungen. Sie nennen das „Gestaltungsfreiheit der Krankenkassen". In Wirklichkeit
treiben Sie ein perfides Spiel: Sie lassen den Krankenkassen nur die Freiheit, zu Lasten kranker Menschen Leistungen aus dem Leistungskatalog zu streichen oder die Zuzahlungen weiter zu erhöhen. Denn das Milliardendefizit der gesetzlichen Krankenversicherung haben Sie zu einem erheblichen Teil herbeigeführt.
Man braucht auch hier kein Prophet zu sein, um zu erkennen, daß häusliche Krankenpflege, Kuren- und Reha-Leistungen, Fahrtkosten, Sprachheilbehandlung, Ergotherapie, Krankengymnastik usw. schon bald auf Grund Ihrer Politik aus dem Leistungsspektrum verschwinden werden.
Es handelt sich doch um eine Schrittvariation, die Sie hier machen.
Erstens. Die Gestaltungsleistungen müssen vollständig abgebaut werden - es steht doch in Ihrem Gesetzentwurf -, wenn die Beiträge deswegen erhöht werden müssen. Das steht in Ihrem Gesetzentwurf. Behaupten Sie doch nicht etwas anderes, was gar nicht im Gesetzentwurf steht!
Hierzu eine Anmerkung: Die Mehrzahl der Krankenkassen hat heute bereits eine Beitragsunterdeckung. Beitragssatzerhöhungen sind also im Regelfall unausweichlich, zumal ja auch noch der Beitragssatz zum 1. Januar 1997 - so sieht es Ihr Gesetz vor - um 0,4 Beitragssatzpunkte gesenkt werden muß.
Zweitens. Gestaltungsleistungen werden im Risikostrukturausgleich nicht berücksichtigt. Die Krankenkasse, die Gestaltungsleistungen anbietet, würde allein auf Grund dieser Tatsache „wirtschaftlich unverantwortlich" handeln.
Drittens. Mit dem Instrument der Gestaltungsleistungen wird eine Auswahl über Angebotsstrukturen stattfinden. Das Motto lautet also zukünftig: Wer zuerst Leistungen für chronisch Kranke streicht, der hat einen Wettbewerbsvorteil. Genau dies bauen Sie in die gesetzliche Krankenversicherung ein; Herr Möllemann hat es im übrigen vorhin auch klar und deutlich gesagt.
Das wirklich Hinterhältige an dieser Politik ist, daß eine Kasse, wenn sie im Interesse ihrer Mitglieder ihren gesundheitspolitischen Auftrag erfüllt und als Krankenversicherung sinnvolle und wirtschaftliche Leistungen in der Satzung für Risikopatienten anbietet, Angst haben muß, von weiteren Risikopatienten gewählt zu werden. In der Folge steigen die Kosten. Da die Kassen aber in einem harten Wettbewerb stehen, besteht die Gefahr, daß diese sinnvollen Leistungen aus dem Leistungskatalog gestrichen werden. Sie, Herr Seehofer, wollen offensichtlich die gesetzliche Krankenversicherung - darauf ist das angelegt - auf eine Grundversorgung reduzieren. Damit gehen Sie den Weg in die Zwei-Klassen-Medizin.
Wie bedrohlich Ihre Politik für die betroffenen kranken Menschen ist - das darf auch nicht den vielen Krankengymnasten, Logopäden, Kurfachkräften, Pflegern, ambulanten Pflegediensten usw. vorenthalten bleiben -, möchte ich mit einem Beispiel, wie es tagtäglich in der Praxis zu finden ist, verdeutlichen:
Denken Sie doch einmal an einen alten Patienten, der nach Behandlung eines Schlaganfalls aus dem Krankenhaus in seine häusliche Umgebung entlassen wird.
Auf Grund ärztlicher Verordnung erhält er häusliche Krankenpflege in Form der Grund- und Behandlungspflege sowie hauswirtschaftliche Versorgung, um einen längeren Krankenhausaufenthalt zu vermeiden.
Dieser Patient steht exemplarisch für eine Vielzahl von Patienten, die wegen der Verkürzung der Verweildauer im Krankenhaus, die wir doch alle befürworten, auf die notwendige ambulante pflegerische Versorgung angewiesen ist.
Häusliche Krankenpflege ist somit eine grundlegende Voraussetzung zur Erreichung des politischen Ziels, vollstationäre Krankenhausbehandlung zu vermeiden bzw. zu verkürzen
und dadurch Kosten zu senken.
Genau dies stellen Sie in Ihrem Gesetzentwurf zur Disposition.
Reden Sie sich doch nicht heraus! Mit Ihren Gesetzesvorschlägen provozieren Sie willkürlich die Kürzung medizinisch notwendiger Leistungen
und belasten damit den Kranken mit zusätzlichen Kosten von Hunderten von Mark. Das ist doch die Politik. die Sie mit Ihrem Gesetzentwurf einleiten.
Ganz zu schweigen davon-, daß Sie die mühsam aufgebauten ambulanten Pflegedienste und Sozialstationen in den finanziellen Ruin treiben. Das ist weder im Interesse der kranken Menschen noch wirtschaftlich. Es bringt Arbeitslosigkeit für alle die Menschen, die gerne ihren Dienst am Patienten leisten.
Da hilft Ihnen auch nicht - damit richte ich mich besonders an den Bundesgesundheitsminister - Ihre Protokollnotiz zu dem Gesetz, im Gegenteil. Das muß man sich einmal vor Augen halten: Da rennt der Bundesgesundheitsminister durch die Lande und verkauft seine Vorschläge als Gestaltungsfreiraum der Krankenkassen. Und bei der Kabinettsbefassung erklärt er dann sinngemäß: Wenn aber die Krankenkassen diesen Gestaltungsfreiraum - der ja in Wirklichkeit ein Ausgrenzungsfreiraum ist nutzen würden, dann müsse er neu nachdenken.
- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich eigentlich aufregen.
- Sie müssen das nachher schon nachlesen. Dann werden Sie es verstehen. Sie müssen mit beiden Ohren zuhören.
Dazu fällt mir nur ein: Hier versucht ein Brandstifter sich gleichzeitig als Feuerwehrmann.
Die Versicherten der Krankenkassen und vor allem die kranken Menschen sollten noch eines wissen: Herr Seehofer, Sie hängen am Gängelband der kleinen F.D.P. Und die muß - ich zitiere den Kollegen Möllemann Gesundheitspolitik wieder zu einem ihrer Schwerpunkte machen. Es geht um Freiberufler wie Zahnärzte, Ärzte und Apotheker - eine klassische Klientel der F.D.P.
Stimmt doch, Herr Kollege Möllemann?
Nein, meine Damen und Herren von der F.D.P., es geht nicht um die Befriedigung der ,,Cash-Wünsche" Ihrer Schmusepartner. Es geht um die medizinische Versorgung kranker Menschen. Sie steuern mit Ihrem Kurs voll auf amerikanische Verhältnisse zu.
Jeder weiß, daß in den USA nun wirklich die Aussage zutrifft: Wenn du arm bist, mußt du früher sterben.
 Was ich daran kritisieren wollte? Lieber Herr Kollege, ich kann nachvollziehen, daß Sie dies nicht verstehen wollen, weil Sie natürlich dieser Meinung sind. Sie haben klipp und klar gesagt: Es geht Ihnen darum, die Einkünfte von Freiberuflern wie Zahnärzten, Ärzten und Apothekern - eine klassische Klientel der F.D.P. - zu Lasten der kranken Menschen zu verbessern und nichts anderes.
- Das haben Sie zwar nicht gesagt, aber es ist die Konsequenz Ihrer Politik, lieber Herr Kollege Möllemann.
- Herr Kollege Zöller, was plustern Sie sich denn so auf?
Ansonsten sind Sie doch wesentlich vernünftiger. Im Plenum erkenne ich Sie jetzt gar nicht mehr wieder. Im Ausschuß sind Sie ein völlig normaler Mensch. Hier tun Sie so, als ob. Bleiben Sie auf dem Boden!
Ich will noch einmal zum Vergleich Bundesrepublik Deutschland und USA kommen. Unser Gesundheitswesen ist leistungsfähiger als das amerikanische. Lassen Sie sich dies wirklich sagen: Wir benötigen für die flächendeckende gesundheitliche Versorgung der Gesamtbevölkerung 8,6 Prozent des Bruttosozialprodukts. In den USA sind 15 Prozent der Menschen völlig ohne Krankenversicherungsschutz. 15 Prozent haben nur einen sehr eingeschränkten Krankenversicherungsschutz. Das heißt, in den USA sind es fast 80 Millionen Menschen, die einen unzureichenden oder gar keinen Krankenversicherungsschutz haben. Dort werden 14,2 Prozent des Bruttosozialprodukts für die gesundheitliche Versorgung benötigt. Das heißt, dort sind die Kosten bei einer solchen Unterversorgung um 50 Prozent höher als in der Bundesrepublik Deutschland. Ich frage Sie: Ist das Ihr Ziel?
Lassen Sie mich noch ein Weiteres sagen. Ich will vor allen Dingen zum Bereich der Zahnmedizin kommen. Was Sie hier machen, ist, daß Sie den Schutz
der Versicherten vor finanzieller Überforderung an die Zahnärzte verkaufen.
Der Freie Verband der Zahnärzte und die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung - da dürfen Sie sicher sein - werden Sie dafür zu Ehrenmitgliedern ernennen, daß Sie die Patientenrechte liquidieren und letzten Endes den Zahnärzten mehr Geld bringen. Um nichts anderes geht es bei dieser Politik.
Mit dieser Politik des Ausstiegs aus der Sachleistung bei der Zahnprothetik werden Sie die Geister bei dem Teil der Ärzteschaft auf den Plan rufen, der bei geringer werdenden Verteilungsspielräumen für sich ebenfalls den Ausstieg aus dem solidarisch finanzierten Sachleistungssystem fordert. Auch hier geht es letzten Endes um nichts anderes als um Geld, das die Patienten dann zusätzlich bezahlen sollen.
Ich stelle fest: CDU/CSU und F.D.P. begeben sich auf die Reise in ein anderes, für die Krankenversicherten eindeutig schlechteres, weil teureres und qualitativ minderwertiges Krankenversicherungssystem.
Dies alles geschieht, obwohl der Bundesgesundheitsminister am 4. Februar 1996 in der „Welt am Sonntag" festgestellt hat - ich zitiere -: „Wir können 25 Milliarden Mark sparen - aber wir haben versagt. " Richtig, Herr Seehofer, da kann ich Ihnen nur recht geben. Sie haben versagt. Anstatt die Rationalisierungsreserven im System, die Sie selbst aufgezeigt haben, auszuschöpfen, kassieren Sie bei den Kranken ab.
Ich will noch einmal ein Zitat von Herrn Seehofer bringen. Er sagt:
Ich kenne keine konkreten Pläne der F.D.P. Ich höre nur von den Vorstellungen, daß mehr Eigenbeteiligung der Patienten oder Differenzierung nach Regel- und Wahlleistungen der Kassen Schwerpunkte der F.D.P. sein könnten. Aber das ist der falsche Ansatz.
So stand es am 30. Juli dieses Jahres in der „Welt am Sonntag".
Der richtige Ansatz ist eine Neuordnung der sozialen Krankenversicherung aus einem Guß. Hier hat die SPD bereits im Herbst letzten Jahres ihre konkreten Vorstellungen präsentiert, mit denen erstens Geld im Versorgungssystem der sozialen Krankenversicherung eingespart werden kann, ohne - das ist das Entscheidende - medizinisch notwendige Leistungen zu streichen. Gleichzeitig wird die Versorgung der Patienten verbessert.
Die Kernpunkte unserer Vorschläge beinhalten eine globale Anbindung der Krankenkassenausgaben an die volkswirtschaftliche Leistungsfähigkeit durch ein Gesamtbudget sowie eine Mobilisierung von vorhandenen Wirtschaftlichkeitsreserven durch eine bessere Verzahnung von ambulanter und stationärer Behandlung, eine rationale Arzneimitteltherapie und die Stärkung hausärztlicher Versorgung. Das haben Sie abgelehnt.
Nun möchte ich noch einmal Herrn Seehofer zitieren, der am 30. Juni 1996 - da haben Sie die Katze aus dem Sack gelassen, was Ihr Gesetz betrifft - in einem „Spiegel"-Interview gesagt hat:
Anders als die F.D.P. finde ich Selbstbeteiligungen nicht erstrebenswert; wir benutzen sie nur als Druckmittel. Wenn eine Kasse ihre Beiträge erhöht, wird sie gleich doppelt unattraktiv für ihre Mitglieder ...
Meine Damen und Herren, einen solchen ruinösen Wettbewerb lehnen wir ab.
Die SPD will einen Wettbewerb um effiziente Versorgungsstrukturen, um effiziente Versorgung der Patienten. Hier fordern wir Innovation von Krankenkassen, Ärzten, Pharmaindustrie. Dazu ist bei Ihnen Fehlanzeige zu vermelden.
Unser Konzept - da unterscheiden wir uns von Ihnen - mit einem Globalbudget beinhaltet - - Herr Kollege Möllemann, kennen Sie nicht einmal die Gesetzentwürfe, die im Gesundheitsausschuß vorliegen?
Ich habe Verständnis, daß Sie die nicht kennen, denn Sie sind fast nie da. Das ist doch der entscheidende Punkt.
Sie sind es, die dafür verantwortlich sind, wenn Patienten bei Erhöhung der Beiträge um einen Prozentpunkt in Zukunft für ein Medikament 18 DM oder pro Krankenhaustag 22 DM oder für 14 Tage Krankenhaus 308 DM, für Fahrten zum Krankenhaus 30 DM oder bei einer stationären Reha-Kur oder Vorsorgekur, soweit sie überhaupt noch gewährt werden, 735 DM bezahlen müssen. Meine Damen und Herren, das ist die Konsequenz Ihrer Politik, und diese lehnen wir ohne Wenn und Aber ab.
Ich bedanke mich.
 Herr Minister Seehofer, Sie haben gerade in Ihrer Rede ausgeführt: Wer behauptet, daß die häusliche Krankenpflege durch den vorliegenden Gesetzentwurf ausgeschlossen wird, handelt wider besseres Wissen unredlich.
Uns allen liegt ein Entwurf des 2. GKV-Neuordnungsgesetzes, Bundestagsdrucksache 13/6087, vor. Auf Seite 72 steht in der Begründung Ihres Gesetzentwurfes unter „Gestaltungsmöglichkeiten im Satzungsrecht" wortwörtlich:
Zukünftig können die Krankenkassen nachfolgende Leistungen nach Art und Umfang gestalten:
- häusliche Krankenpflege,
- Fahrkosten mit Ausnahme von Rettungstransporten,
- Kuren und Rehabilitationen ...,
- Heilmittel,
- Auslandsleistungen Zwei Sätze weiter heißt es:
Beitragssatzanhebungen, die aufgrund von höheren Aufwendungen für diese Gestaltungsleistungen erforderlich werden, sind ausgeschlossen.
Ich stelle hiermit fest, Herr Kollege Seehofer, daß Sie in diesem Gesetzentwurf ausdrücklich festlegen, daß, wenn Beitragssatzanhebungen für die Gestaltungsleistungen, die ich aufgeführt habe, notwendig sind, solche Gestaltungsleistungen nicht mehr möglich sind. Das steht dort klar und deutlich.
Herr Kollege Seehofer, dies steht in Ihrem Gesetzentwurf. Sie können sich drehen und wenden, wie Sie wollen: Sie müssen hier erklären, daß dies nicht mehr gilt bzw. daß Sie bereit sind, hier entsprechende Änderungsanträge einzubringen. Bis heute jedenfalls steht dies so in Ihrem Gesetzentwurf.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundesgesundheitsminister, mit Allgemeinplätzen, die unumstritten sind, wollen Sie doch nur von dem ablenken, was wirklich in Ihrem Gesetz steht.
Ich darf einmal daran erinnern: Am 26. April 1995 erklärte der Herr Bundesgesundheitsminister vor dem Bundesrat:
Mit Ausnahme der Hilfsmittel und der ärztlichen Dienstleistungen in allen Bereichen gibt es schon Selbstbeteiligung in unterschiedlicher Form. Heute können wir sagen: Dort, wo die Selbstbeteiligung am höchsten ist, sind die Ausgabenzuwächse am größten . Ich halte es für den gesundheitspolitisch falschen Ansatz, Defizite in der Krankenversicherung auf dem Rücken von Kranken abzuladen.
So der Herr Bundesgesundheitsminister vor knapp zwei Jahren.
Meine Damen und Herren, das also ist die dritte Stufe der Gesundheitsreform. Neuordnung heißt in Wirklichkeit Aufspaltung unserer Gesellschaft. Ihre Neuordnungsgesetze schaffen ein Mehrklassensystem im Gesundheitswesen: Gesunde und Einkommensstarke werden privilegiert. Ältere, Kranke und Einkommensschwächere werden immer mehr abgezockt.
Herr Kollege Lohmann und Herr Kollege Thomae, Sie sagen: Wir wollen keine Rationierung. Was ist denn die Ausgliederung des Zahnersatzes? Das ist doch Rationierung.
Was ist es denn, wenn Sie die Zuzahlung bei Arzneimitteln so erhöhen? Das ist Rationierung und nichts anderes.
Lassen Sie uns nicht lange um den heißen Brei herumreden! Ihr Ziel ist eindeutig: die planmäßige Chancenungleichheit der Bürger bei Krankheit. Die große Mehrheit der Bürger wird zu Verlierern. Im Handstreich wird eine Fünfklassenmedizin geschaffen.
Die erste Klasse, also die Klasse der absolut Privilegierten, bilden die Selbständigen, die Freiberufler,
die Abgeordneten und auch die Minister. Sie können sich der sozialen Krankenversicherung elegant entziehen. Sie können es sich leisten, privat jede erdenkliche Luxusmedizin einzukaufen - frei nach dem Motto: Für die Elite ist das Beste aus der „Feinkostmedizin" gerade gut genug.
Die zweite Klasse bilden diejenigen, die noch nicht zur privaten Krankenversicherung wechseln dürfen, die aber, den Ausverkauf der sozialen Krankenversicherung vor Augen, Zusatzleistungen privat einkaufen können. Hierbei werden sie von den Gewinnern dieser Seehoferschen Krankenbelastungsgesetze kräftig unterstützt: Teile der Zahnärzteschaft entdekken nunmehr endlich ein bisher unterdrücktes Talent, das Talent zum Allfinanzierungsberater. Da sich in Zukunft ein großer Teil der Patienten dank Seehofer und Ihnen den Zahnersatz nicht mehr leisten kann, bieten die Zahnärzte eben neben dem Bohren weitere Dienste an und vermitteln Kredite, am besten gleich auch Zusatzversicherungen.
Hautnah ist die von den Westerwelles und Möllemännern so viel gepriesene Liberalisierung im Gesundheitswesen und das Mehr an Eigenverantwortung für die Versicherten greifbar: Zahnarztpraxis und Allfinanzierungsbüro - alles aus einer Hand. Offen bleibt allerdings die Frage: Wessen Interessen vertritt in Zukunft der Zahnarzt?
Auf die große Mehrheit der versicherten Bürgerinnen und Bürger aber prügeln Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, mit dem Finanzknüppel ein. - Und das ist bei der Klasseneinteilung jetzt bereits die dritte Klasse. - Wie erlebt denn die große Mehrheit der Versicherten die gesetzliche Krankenversicherung? Er oder sie zahlt einschließlich des Arbeitgeberanteils bis zu 800 DM monatlich in die Krankenkasse. Jetzt steigt die Zuzahlung für Arzneimittel bis zu 200 Prozent auf 9, 11 oder 13 DM. Das sind 3,5 Milliarden DM mehr an Zuzahlungen. Sollten Beitragssatzanhebungen notwendig sein - das haben Sie ja mit Ihrem 1. NOG beschlossen -, können es auch 15, 17 oder 19 DM, im nächsten Jahr vielleicht gar 20, 22 oder 24 DM werden. Ein Ende dieser Zuzahlungsspirale ist dank Ihrer Politik nicht in Sicht.
Meine Damen und Herren, ich will Ihnen einmal verdeutlichen, was das bedeutet. Ich habe ein Medikament, ein Psychopharmaka, mitgebracht.
- Herr Kollege Richter, halten Sie sich mit solchem Quatsch ein bißchen zurück!
Wir sollten nicht leichtfertig mit solchen Medikamenten umgehen und schon gar nicht, wenn diese jemand benötigt.
- Ich bitte Sie, das war doch der Zuruf von Ihrer Seite.
Also, so ein Psychopharmaka kostet 7,69 DM. Bisher zahlte der Patient 3 DM. In Zukunft zahlt er dies voll aus der eigenen Tasche. Das ist eine Packung der N-1-Klasse. Da muß er 9 DM bezahlen.
Das heißt, er zahlt 7,69 DM. Dies zahlt er.
Das gilt ebenfalls für ein anderes Medikament, ein Schilddrüsenhormon-Präparat. Das ist ein Medikament, das in der N-3-Packung 8,71 DM kostet. Der Patient hat bisher 5 DM zu diesem Medikament zubezahlt. Er zahlt dies in Zukunft aus der eigenen Tasche, und zwar voll und ganz. Dies ist Ihre Art von Politik. Das ist nichts anderes als Rationierung von Leistungen, von medizinisch notwendigen Medikamenten.
30 Prozent aller Arzneimittel in kleineren Packungen sind vollständig vom Patienten zu bezahlen - das sind 118 Millionen Verordnungen pro Jahr -, das heißt ohne einen Pfennig der gesetzlichen Krankenversicherung, für deren Finanzierung monatlich bis 800 DM Beitrag gezahlt werden müssen. Das ist die Listenmedizin, die Sie hier den Patienten verordnen. 20 Prozent aller Arzneimittel müssen die Patienten in Zukunft selbst bezahlen. Was Sie hier betreiben, ist Rationierung und nichts anderes.
Die Bürger, die zur Mittelschicht gehören - der Normalverdiener -, werden von Ihnen wie in einer Zitronenpresse ausgequetscht. Die Beiträge steigen, und die Leistungen sinken. Die sich verschlechternde wirtschaftliche Lage erlaubt es diesen Versicherten nicht, sich zusätzlich privat abzusichern. Von Zuzahlungen befreit werden können diese Versicherten auch nicht. Dafür ist ihr Einkommen nach Meinung der Volks- und Lobbyistenpartei CDU/CSU und der Zahnärztepartei F.D.P. zu hoch. Hier greifen null Komma null Ausgleichsmechanismen. Dafür trifft der soziale Kahlschlag die Mehrheit der Bürger. Das sind die Menschen, die die Lokomotive mit dem Ziel wirtschaftlicher Fortschritt in Deutschland ziehen. Bei denen greift die Zuzahlung voll und ganz, die Sie hier mit dem 1. und 2. NOG und mit dem sogenannten Beitragsentlastungsgesetz beschlossen haben bzw. beschließen wollen.
Wie wollen Sie von diesen Menschen erwarten, daß sie ein solches Krankenversicherungssystem überhaupt noch akzeptieren? Oder wollen Sie gar
den großen Zusammenbruch provozieren? Wer will diesen Versicherten in Zukunft noch erklären, warum sie bei Arzneimitteln, bei Krankengymnastik, bei Sprachheilbehandlungen, bei Rehabilitationskuren, bei Krankenhausbehandlungen, bei Mütterkuren, bei Fahrten ins Krankenhaus oder beim Zahnersatz jetzt noch einmal 5 DM oder sogar 5 Prozent mehr zuzahlen sollen?
Zusätzlich zu all diesen Folterwerkzeugen verlangen Sie von den Versicherten auch noch ein Notopfer in Höhe von 20 DM für die Krankenhäuser, wobei Sie Privatpatienten - auch das liegt in der Logik Ihrer Politik - natürlich im wesentlichen schonen.
Nur der kranke Privatpatient zahlt für die Instandhaltungskosten mit, der gesunde - im Gegensatz zu den gesetzlich Versicherten - nicht. Das wissen Sie ganz genau. Sagen Sie hier nicht etwas anderes, als im Gesetz steht!
Geradezu unglaublich ist Ihr Vorhaben, die Patienten darüber hinaus noch in Geiselhaft für die Entwicklung der Beitragssätze der Krankenkassen zu nehmen. Das ist das, was Sie mit Ihrem 1. NOG tun. Werden Ihre Pläne wahr, dann nehmen Sie die Patienten auf eine ganz hinterhältige Art und Weise aus: Wenn der Beitrag künftig um einen Prozentpunkt steigt, dann summiert sich Ihr Patientenabzockprogramm auf wahnsinnige 19 bis 23 DM Zuzahlung pro Arzneimittelpackung.
Für 14 Tage Krankenhausaufenthalt muß der Patient dann neben seinem Krankenversicherungsbeitrag in Zukunft 378 DM zuzahlen. Daran muß man ständig erinnern.
Die Krankengymnastik raubt dem Patienten bei sechs Verordnungen rund 37 DM Zuzahlung aus dem Portemonnaie. Das, was die Damen und Herren von der Gesundheitsverhinderungskoalition in den Kurorten noch nicht plattgemacht haben, wird dann endgültig kaputtsaniert, wenn die Zuzahlung für Reha-Maßnahmen für drei Wochen auf 735 DM hochkatapultiert wird. Damit vernichten Sie gleichzeitig auch Tausende von Arbeitsplätzen. Dies ist Ihr „Arbeitsplatzbeschaffungsprogramm" in Wirklichkeit.
Das alles hat mit einer seriösen, an Gesundheitszielen orientierten Politik nichts, aber auch gar nichts mehr zu tun. Ihre ständigen, nach Hilfe ringenden Erklärungsversuche, das alles würde durch Härtefallregelungen abgemildert, laufen ins Leere.
Erstens. Wer Härtefallregelungen vorweist, der bescheinigt, daß er soziale Härten schafft.
Zweitens. Die Härtefallregelungen mildern Ihre Zuzahlungsorgien nur sehr bedingt.
Im übrigen wird mit der Härtefallregelung die Klassengesellschaft in der Krankenversicherung vollendet. Zur vierten Klasse gehören dann die Patienten, die teilweise von den Zuzahlungen befreit werden, und zur fünften Klasse gehören die Versicherten, die ganz befreit werden.
Mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit wird diese von sozialer Kälte und sozialer Inkompetenz geprägte Koalition mit kranken Menschen, die auf solche Härtefallregelungen angewiesen sind, genauso diffamierend umgehen, wie sie es mit Bürgern getan hat, die keine Arbeit mehr finden oder die auf die Sicherung des Existenzminimums durch die Sozialhilfe angewiesen sind.
Sie werden in die Welt posaunen, der Gürtel müsse eben enger geschnallt werden, und Härtefälle werden schon bald pauschal als störende Kostgänger diffamiert werden. Wir alle kennen doch dieses Drehbuch, nach dem Sie vorgehen.
Daß die Anbieter im Gesundheitswesen den Gürtel enger schnallen sollen, hört man von Ihnen allerdings nicht. Ihre Politik ist eine Politik für die Zahnärzte und die Pharmaindustrie. Dieses Gesetz zeigt doch eindeutig, wohin die Reise geht.
Der Bundesgesundheitsminister ist der Umfaller der Nation.
Anstatt, wie noch vor Monaten angekündigt, Maßnahmen zur Strukturerneuerung in der Krankenversicherung zu ergreifen, hat er sich zum Erfüllungsgehilfen des medizinisch-industriellen Komplexes und seiner Überkapazitäten gemacht.
Ihr jahrelanges Credo „Vorfahrt für die Selbstverwaltung" haben Sie selbst ins Abseits gestellt. Das neue Motto, das von Seehofer ausgegeben wird, lautet: Kranksein wird bestraft; Geschäftemachen mit den Gesunden dagegen wird belohnt. Nichts anderes bedeutet die Politik, die Sie betreiben.
- Das mag Ihnen nicht gefallen, aber es ist die Wahrheit.
Die Bestrafung Kranker in Milliardenhöhe, die Abschaffung der sozialen Krankenversicherung sollten
ganz offensichtlich holterdiepolter und - daran möchte ich auch einmal erinnern - Freitag nachmittags in kürzester Zeit mit einer Anhörung über die Bühne gehen.
Meine Damen und Herren, hierfür gibt es nur eine Erklärung. Die Koalition wollte ihre Schweinereien vertuschen. Sie scheut die öffentliche Kritik der Fachleute, weil der Bundesgesundheitsminister unser Gesundheitswesen mit Vorschlaghammer, Axt und Sense kaputtsaniert.
Im übrigen: Den Bundesrat ausschalten zu wollen wird die Versicherten teuer zu stehen kommen. Ohne Bundesrat gibt es keine Reform, und deshalb sind Sie für weiter steigende Ausgaben allein verantwortlich.
Daß Sie dabei gleichzeitig die Verfassung verbiegen, kommt noch hinzu. Im übrigen wurde wegen der Kürze der Zeit, die für die Beratung zur Verfügung stand, bei solch gravierenden Änderungsanträgen für die gesetzliche Krankenversicherung auch das Recht der Abgeordneten auf eine ausreichende öffentliche Beratung unerträglich stark beschnitten und damit zur Farce degradiert.
Ich sage offen: Da hilft auch nicht der Brief der verehrten Frau Bundestagspräsidentin an den Gesundheitsausschuß, in dem unter anderem steht:
Eine ausreichende Befassung der Ausschußmitglieder und der Sachverständigen scheint durchaus möglich, da die Themen im Zusammenhang mit dem 2. GKV-Neuordnungsgesetz auch in der Öffentlichkeit breit diskutiert werden.
So kann man mit solch einem weitreichenden Gesetz, von dem fast 90 Prozent der Bevölkerung betroffen sind, nicht umgehen, wenn Sie es damit ernst meinen würden.
Die SPD hat klare Positionen aufgebaut - Sie lehnen sie ab -, mit denen die soziale Krankenversicherung fit für das Jahr 2000 wird. Allerdings gehört dazu auch die Bereitschaft, politische Verantwortung zu übernehmen, und dazu gehört vor allem Reformwillen. Das spreche ich Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, ab. Der Umbau des Krankenversicherungssystems muß das voluminöse Gesundheitssystem dazu bringen, nicht ständig neue Probleme zu produzieren. Das Gesundheitswesen muß sich selbst steuern, und zwar so, daß es wirtschaftlich arbeiten und sich an der Gesundheit derer orientieren kann, für die es einmal geschaffen wurde.
Das haben Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, einschließlich des Gesundheitsministers, längst vergessen. Unser Konzept stellt im Gegensatz zu Ihrem Gesundheitsgefährdungsprogramm den Patienten in den Mittelpunkt. Wir wollen einen Wettbewerb um die beste und wirtschaftlichste Versorgung des Patienten.
Hier kann vieles spürbar verbessert werden. Es kann - das scheinen Sie bei Ihren Abbrucharbeiten vergessen zu haben - mindestens der von Ihnen, Minister Seehofer, mehrfach genannte Betrag von 25 Milliarden DM gespart werden.
Meine Damen und Herren, ich hoffe, Sie sind nicht so vermessen zu glauben, daß Sie von den Bürgerinnen und Bürgern, bei denen Sie jetzt mit Ihren Folterwerkzeugen abkassieren, bei der Wahl 1998 einen Freispruch erhalten. Wir werden dieses Thema - das verspreche ich Ihnen - am Kochen halten. Die Menschen müssen wissen, wer für diese Politik der sozialen Kälte, der Umverteilung von unten nach oben die Verantwortung trägt. Das sind Sie und niemand anders.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich auf das zurückkommen, was wir mit dem Organtransplantationsgesetz erreichen wollen, nämlich daß mit Organen, die transplantiert werden, todkranken Menschen geholfen werden kann. Sie gewinnen einen sonst verlorenen Lebensabschnitt zurück. Organtransplantation ist also eine Entscheidung für das Leben.
In vielen Fällen ist die Organspende und die Transplantation die einzige und letzte Möglichkeit, Leben zu erhalten. Organspende von einem Toten zur Erhaltung eines Menschenlebens ist also ein Akt der Nächstenliebe.
Meine Damen und Herren, deshalb ist es notwendig, daß alle, die an einer Organtransplantation beteiligt sind, Klarheit über den Nachweis des Todes erhalten: die Angehörigen, denen die Totensorge obliegt, die Ärzte, das pflegende Personal sowie die Transplantationszentren. Denn der Nachweis des Todes ist entscheidend für die Zielrichtung der ärztlichen und pflegenden Tätigkeit: Vor dem Tod hat alle ärztliche und pflegerische Tätigkeit danach zu streben, dem Kranken zu helfen und sein Leiden zu lindern. Wenn nach dem nachgewiesenen Tod medizinisches Personal an dem Verstorbenen tätig wird, dann zu anderem, zu fremdem Nutzen. Nach dem Tod und keinesfalls davor ist die fremdnützige Tätigkeit, die Einwilligung vorausgesetzt, zulässig.
Für alle Beteiligten ist es deshalb von entscheidender Wichtigkeit, über drei Fragen zum Todesnachweis Klarheit zu erhalten: Erstens. Welches ist der Zeitpunkt, von dem an der Gesetzgeber den Tod als nachgewiesen erachtet? Zweitens. Steht die gesetzliche Festlegung des Nachweises im Einklang mit dem Stand der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft? Drittens. Ist sichergestellt, daß die medizinische Wissenschaft die Anforderungen an den Todesnachweis nicht zum Schaden der Sterbenden und zu fremdem Nutzen willkürlich aufweichen kann? Eine Todeserklärung - lassen Sie mich dies auch deutlich sagen - von Teilhirntoten wie zum Beispiel Anenzephalen darf es nicht geben!
Diese Fragen werden im Antrag von Dreßler/Seehofer klar beantwortet. Meine Damen und Herren, mit unserem Antrag befinden wir uns in Übereinstimmung mit anderen rechtsstaatlich-demokratischen Ländern der Welt und mit der Verfassung, was uns in den Anhörungen von namhaften Rechtsgelehrten bestätigt wurde.
Unser Regelungsvorschlag entspricht außerdem der bisherigen bewährten Praxis und ermöglicht weiterhin für viele schwerkranke Menschen Hilfe und Heilung durch eine Organspende. Dies möchte ich noch einmal ausdrücklich betonen. Darum ist es von entscheidender Wichtigkeit, der Transplantationsmedizin eine sichere Vertrauensgrundlage zu schaffen.
Deshalb möchte ich mich auch noch mit der Position, die den Ganzhirntod als formales Organentnahmekriterium, nicht aber als Kriterium für den eingetretenen Tod eines Menschen sieht, auseinandersetzen.
Die Bundesärztekammer hat in den Anhörungen deutlich gemacht, daß sie, sollte dieser Vorschlag die Mehrheit finden, die Organentnahme künftig ablehnt. Ich zitiere:
Eine Entnahme lebenswichtiger Organe kann und darf nur nach sicherer Todesfeststellung des betroffenen Menschen durchgeführt werden.
Der Antrag von Wolfgang Wodarg und anderen - es ist mir wichtig, noch einmal darauf hinzuweisen - erklärt die Explantation lebenswichtiger Organe an einem noch Lebenden, also eine Tötung zu fremdem Nutzen, für zulässig. Ich will daran erinnern, was Professor Schreiber dazu in der Anhörung ausgeführt hat:
Mit der Erlaubnis, Organexplantation bei noch lebenden Hirntoten vorzunehmen, wie es der eine Entwurf
- nämlich Ihrer vorsieht, werden zwei Stufen oder zwei Arten von Leben eingeführt. Dieses Leben der Hirntoten wäre ein Leben minderer Stufe, das wäre ein Leben minderer Qualität, das jedenfalls genommen werden kann, wenn der Betroffene eingewilligt hat. Ich würde das für falsch und gefährlich halten.
So die Aussage von Professor Schreiber in unserer Anhörung.
Meine Damen und Herren, damit wird ein Paradigmenwechsel eingeleitet.
Das muß jeder wissen, der nachher für diesen Antrag stimmt.
 Lieber Kollege Wodarg, es geht doch hier darum, daß der Gesetzgeber feststellt, daß das, was seit 20 Jahren Praxis ist und was von der Bundesärztekammer als Ganzhirntod festgelegt worden ist, als der Tod des Menschen festzustellen ist. In Ihrem Antrag wird davon gesprochen, daß dies ein Sterbeprozeß ist, der dem Leben zuzuordnen ist. Dies ist - darauf weise ich nochmals mit aller DeutKlaus Kirschner
lichkeit hin - ein Paradigmenwechsel in unserer bisherigen Rechtsauffassung. Das ist der Punkt.
Einen weiteren Punkt möchte ich deutlich machen. Noch gravierender ist Ihre Konstruktion bei Organspenden von Kindern. Sie schlagen nämlich folgende Regelung vor:
Hat der Organspender das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet, obliegt die Einwilligung den Personensorgeberechtigten, sofern der mögliche Organspender nicht widersprochen hat.
Ich weise nur darauf hin: Damit wird den Eltern eine Tötungsanordnung des nach Ihrer Prämisse - ich betone, in Ihrem Antrag steht: „Der Sterbeprozeß selbst aber ist dem Leben zuzuordnen" - noch lebenden Kindes zugemutet. Wenn Sie die Hirntodkonzeption ablehnen, dann können und dürfen Sie nicht das elterliche Sorgerecht zu dem Recht pervertieren, über Leben und Tod des Kindes zu entscheiden.
Ich kann selbstverständlich eine andere Todesauffassung akzeptieren, und ich kann sie nachvollziehen. Ich mache sie mir aber nicht zu eigen. Ich warne vor diesem Weg. Auch das muß man mit aller Deutlichkeit sagen.
 Nein, ich möchte jetzt zum Schluß kommen.
Ich will noch einmal auf das hinweisen, was auch Professor Dr. Heun in der Sachverständigenanhörung sagte: „Wenn man annimmt, die Kinder leben noch, dann wird man den Eltern hier kein Verfügungsrecht zubilligen können."
Ich sage noch einmal: Ich akzeptiere, daß Sie die Sorge treibt, daß das Leben verfügbar gemacht wird. Aber indem Sie diese Sorge treibt, sind Sie gerade dabei, das Gegenteil zu erreichen. Alle Medizinprofessoren und die Bundesärztekammer haben in den Anhörungen des Gesundheitsausschusses die Argumente, die gegen das Hirntodkriterium angeführt wurden, aus meiner Sicht einleuchtend entkräften können.
Ich will noch einmal aus der Stellungnahme der Bundesärztekammer zitieren:
Der endgültige Ausfall der Hirnfunktion als sicheres Todeszeichen ist biologisch begründet und sowohl in der internationalen medizinischen Literatur anerkannt als auch in Deutschland in Stellungnahmen der vier mit dieser Thematik befaßten medizinisch-wissenschaftlichen Fachgesellschaften bestätigt worden.
Alle hochentwickelten rechtsstaatlich-demokratischen Länder und auch die Kirchen gehen im übrigen - auch das möchte ich betonen - vom Ganzhirntod als Tod des Menschen aus. Ich kann respektieren, wenn Sie diese Darlegungen nicht teilen. Aber ich bitte Sie, bei Ihrer Entscheidung zu berücksichtigen: Wenn Sie der Auffassung sind, daß ein ganzhirntoter Mensch noch lebt, dann müssen Sie sich auch zu der einzig möglichen Konsequenz bekennen: Sie müssen beantragen, daß die Explantation nach dem Ganzhirntod verboten wird.
Deshalb bitte ich all diejenigen Abgeordneten, die sich noch nicht entschieden haben und sich erst unter Abwägung der Argumente dieser Debatte entscheiden wollen, dem Antrag von Dreßler und anderen zuzustimmen.
Ich bedanke mich.
 Herr Kollege Möllemann, auf die Notwendigkeit von Einsparungen, über die Sie reden - diesbezüglich will ich Sie unterstützen -,
werden wir uns sicherlich verständigen können. Die Frage ist nur, wo wir diese vornehmen.
Können Sie mir einmal erklären - wenn Sie wirklich Einsparungen in der gesetzlichen Krankenversicherung möglich machen wollen -, wieso Sie ein Instrument der Qualitätssicherung, das gleichzeitig Einsparungen bringt, wie die Arzneimittelpositivliste ablehnen?
- Ich weiß nicht, warum Sie lachen; das haben wir doch alle gemeinsam vereinbart, und wir haben für das Gesundheits-Reformgesetz die Verpflichtung zur preiswerten Abgabe von reimportierten Arzneimitteln vorgesehen. Ich weiß nicht, wieso Sie das wieder gestrichen haben. Ich weiß auch nicht, wieso Sie die Findung der Festbeträge beispielsweise durch die Ausweitung des Patentschutzes erschweren. Diese drei von mir genannten Positionen würden ja nach Berechnungen der Spitzenverbände der Kassen Einsparungen in Höhe von schätzungsweise 3,5 Milliarden DM bringen.
Wieso streichen Sie das aus dem Gesetz, wenn Sie wirklich Einsparungen wollen?
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenige Monate nach den fälschlicherweise als Gesundheitsreform gepriesenen Neuordnungen im Gesundheitswesen wird deutlich, daß die Gesundheitspolitik der Koalition für die Patienten, die Zahnersatz benötigen, in vielen Fällen mehr Geld kostet.
Herr Seehofer, Sie haben höheres Kostenbewußtsein, mehr Transparenz und ein besseres Arzt-Patienten-Verhältnis versprochen. Gesät haben Sie Verunsicherung und unverschämt hohe Kosten für die Patienten.
Gleichzeitig bringen Sie mit Ihrer verfehlten Gesundheitspolitik, die in der Zahnmedizin von den Berufsfunktionären der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung und des Freien Verbandes diktiert wird, auch den Teil des Berufsstandes öffentlich in Mißkredit, für den der Patient im Mittelpunkt steht, bei dem die Ethik und nicht die Monetik vorherrscht.
Herr Seehofer, Sie haben am 13. Juni 1995 zum sogenannten Vertrags- und Wahlleistungskonzept der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung schriftlich attestiert - ich zitiere -:
Zusammenfassend ist das Modell aus meiner Sicht zahnmedizinisch widersinnig aufgebaut, verschlechtert die Mundgesundheit jener Versicherten, die - aus welchem Grund auch immer - sich nicht für Wahlleistungen entscheiden, führt möglicherweise selbst bei Vertragsleistungen zu höheren Kosten als bisher schon und läßt die Kosten von Wahlleistungen für die Versicherten unkontrollierbar hoch werden.
Das sagte der Bundesgesundheitsminister am 13. Juni 1995.
Ihre Vision ist Wirklichkeit geworden, weil Sie genau das getan haben, was Sie 1995 als völlig falsch entlarvt haben. Was wir zur Zeit erleben, ist die Bankrotterklärung der Gesundheitspolitik der Koalition.
Oder wie ist die Ankündigung von Minister Seehofer zu verstehen, wegen überhöhter Honorare die Kostenerstattung bei Zahnersatz wieder zu streichen? Ich frage Sie, Herr Minister: Warum haben Sie überhaupt erst die Möglichkeit hierzu geschaffen?
Herr Minister, ich frage Sie weiter: Warum haben Sie überhaupt erst zugelassen, daß die Zahnärztefunktionäre Ihre ohnehin schon inakzeptablen. Neuordnungsgesetze so auslegen, daß die Patienten noch stärker zur Kasse gebeten werden?
Es ist doch geradezu grotesk, wenn Sie als oberste Aufsichtsbehörde der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung Ihre Rechtsauffassung mündlich und schriftlich erläutern und die KZBV Ihnen lapidar mitteilt, man sei bereit, allen Zahnärzten diese Rechtsauffassung weiterzugeben. Meine Damen und Herren, ich komme mir vor wie in einer Bananenrepublik! Anders kann man dies nicht bezeichnen;
denn gleichzeitig beschließt die KZBV, Ihre abweichende Rechtsauffassung gleichgewichtig darzustellen.
Wenn Sie als Minister Ihre aufsichtsrechtlichen Möglichkeiten hier nicht nutzen, muß das in der Öffentlichkeit so gewertet werden, daß Sie die Rechtsauffassung einiger Zahnärztefunktionäre für tragbar halten.
Am 9. März dieses Jahres haben Sie in einem Interview mit der „Süddeutschen Zeitung" erklärt - ich zitiere -: Wir werden handeln. - Bis heute haben Sie nicht gehandelt. Im Gegenteil, Sie bestärken die Zahnärztefunktionäre, immer weitere Kapriolen zu schlagen. Man muß einmal lesen, was die KZBV mit Datum 26. März 1998 an den Staatssekretär schreibt. Unter anderem ist dort zu lesen: Der Vorstand der KZBV hat
beschlossen, Ihr Schreiben und damit die darin nochmals verdeutlichte Rechtsauffassung des Bundesministeriums für Gesundheit allen Zahnärzten im Bundesgebiet in gleicher Weise wie das Schreiben der KZBV vom 29. 01.1998 zu übersenden. ...
Der Vorstand der KZBV hat ferner beschlossen, bei zukünftigen Darstellungen der Rechtsauffassungen der KZBV die ggf. abweichende Rechtsauffassung des BMG gleichgewichtig darzustellen.
Wir gehen davon aus, daß damit den Inhalten des Beratungsgespräches vom 20. 03.1998
- im Bundesgesundheitsministerium seitens der KZBV umfassend Rechnung getragen worden ist.
Wenn man dies liest, kommt man sich vor wie in einem Stück aus dem Tollhaus - oder anders ausgedrückt: Herr Bundesgesundheitsminister, Sie dürfen
den Kakao auch noch selbst austrinken, durch den Sie vorher von der KZBV gezogen worden sind.
Meine Damen und Herren, unterstützt und angefeuert werden die Zahnarztfunktionäre - das ist das Schöne - dabei von Ihrem Koalitionspartner F.D.P. Das, Herr Minister Seehofer, erklärt auch, warum Sie nur Nebelkerzen zünden. Herr Thomae hat ja gestern in der Zeitung „Die Welt" deutlich gemacht:
„Wenn der Minister unterschiedliche Rechtsauffassungen zum Anlaß nimmt, den Zahnärzten Falschabrechnungen zu unterstellen, handelt er fahrlässig" ... Seehofers Überlegungen, das Gesetz zu ändern, seien ohne Verbündete nicht durchsetzbar, „und die gibt es nicht, jedenfalls nicht bei der FDP" .
Das ist wirklich ein Stück aus dem Tollhaus, was wir hier vorgeführt bekommen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für den Bundesgesundheitsminister - zu dieser Erkenntnis muß man zumindest kommen, wenn man seine Rede liest und weiß, was er außerhalb des geschriebenen Wortes gesagt hat - stehen weder Gesundheitsziele im Mittelpunkt der Gesundheitspolitik, noch nimmt er die im Gesetz vorgeschriebene Verpflichtung zur Beitragsstabilität ernst. Das ist die Konsequenz, die man aus seinem Auftritt auf dem Ärztetag letzte Woche ziehen muß.
Daß die Krankenkassen dieses Wahlkampfversprechen dann wieder einsammeln müssen, stört Sie, Herr Bundesgesundheitsminister, überhaupt nicht.
Würden nämlich die Kassen Ihr Wahlversprechen einlösen, dann würden die gleichen Kassen vom gleichen Bundesgesundheitsminister mit dem Vorwurf an den Pranger gestellt, sie könnten mit dem Geld nicht umgehen.
Während die mit Lob und vor allem Geld Überschütteten applaudieren, sollen andere dafür auf medizinisch notwendige Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung verzichten oder noch tiefer in
die Tasche greifen. Der Zahnersatz ist das beste Beispiel. Herr Bundesgesundheitsminister, meine Damen und Herren von der Koalition, die Beglückung der Versicherten mit Ihrer Vorstellung von Kostenerstattung bei Zahnersatz,
das heißt, daß die gesetzlich Versicherten nun Privatpatienten sind, hat nach Feststellung der Krankenkassen ergeben, daß bei 41 Prozent der Fälle, bei denen eine Neuversorgung mit Kronen und Brücken vorgenommen wird, nicht korrekt abgerechnet wird. Das heißt, die Patienten zahlen mehr.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Herr Bundesgesundheitsminister, Ihr Spiel ist zu offensichtlich: Sie buhlen um die Stimmen der Ärzte für die Bundestagswahl und betreiben dafür den Ausverkauf der sozialen Krankenversicherung.
Sie wollen keine effiziente Versorgungsstruktur, Sie verteilen Geldgeschenke zu Lasten der Beitragszahler und Patienten. Sie betreiben die Amerikanisierung unseres Gesundheitswesens.
Die Kranken werden von Ihnen finanziell immer stärker für ihre Leiden und Krankheiten zur Kasse gebeten, ohne daß es in einem plausiblen medizinischen oder medizinisch-technischen Zusammenhang steht. Sie haben - das sage ich deutlich - einen Betrug an den Kranken vor.
Wer die Einnahmenentwicklung der Krankenkassen nicht mehr zur Grundlage der Honorarverhandlungen zwischen Krankenkassen und Ärzten macht, der nimmt Beitragssatzerhöhungen billigend in Kauf. Dabei planen Sie dem Vernehmen nach ja nach wie vor, daß die Arbeitgeberbeiträge eingefroren und höhere Beiträge allein den Versicherten aufgebürdet werden sollen. Hinzu kommt der perfide Mechanismus, daß eine Erhöhung der Beitragssätze zwangsläufig höhere Zuzahlungen der Patienten zur Folge hat. Meine Damen und Herren, es ist glasklar, daß eine SPD-geführte Bundesregierung Ihren Koppelungsmechanismus sofort wieder abschaffen würde.
Herr Seehofer, Sie betreiben ein übles Spiel. Noch am 27. April 1998 erklärten Sie in der Zeitung „Die Welt": „Keine weiteren Kürzungen", und Leistungsausgrenzungen seien „die unsozialste Lösung" . Sie sind wie ein Fähnchen im Wind. Die Patienten, die auf die soziale Krankenversicherung angewiesen sind, werden zum populistischen Spielball Ihrer Politik. Verbessern Sie die Einnahmen, indem Sie endlich eine Politik betreiben, die die Arbeitslosigkeit bekämpft. Schaffen Sie endlich die sozialversicherungsfreien 620-DM-Jobs ab,
und schaffen Sie endlich die Scheinselbständigkeit ab. Das sorgt für höhere Einnahmen der Krankenkassen, senkt die Beiträge, und vor allem werden die Patienten nicht für Ihr Versagen in der Arbeitsmarkt-und Gesellschaftspolitik in Haftung genommen. 20 Milliarden DM jährliche Zuzahlungen: Das ist die Summe, die die Patienten heute zahlen müssen. Das entspricht 1,15 Beitragssatzpunkten, die die Versicherten zum Beitragssatz zusätzlich für medizinisch notwendige Leistungen aufbringen müssen. Das ist unakzeptabel; das wollen Sie nach Ihrer jüngsten Ankündigung weiterbetreiben.
Die ungelösten Verteilungskonflikte und die Zerstrittenheit innerhalb der Ärzteschaft um die Honorarberechnung, deren Hauptursache darin liegt, daß bei gleicher Ausbildung die Allgemeinärzte mit jährlich 152 000 DM Praxisüberschuß am Ende der Skala stehen, während beispielsweise die HNO-Ärzte ein um 75 Prozent höheres Einkommen haben, wollen Sie dadurch lösen, daß Sie den Ärzten mit mehr Geld zu Hilfe kommen. Dieses Geld sollen wiederum die Beitragszahler und Patienten aufbringen.
Wer bei Höchstarbeitslosenzahlen und bei sinkenden Realeinkommen der Arbeitnehmer die im Durchschnitt 3,5mal höheren Ärzteeinkommen mit steigenden Beiträgen und noch mehr Zuzahlungen durch die Kranken finanzieren will, der handelt schamlos.
 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Kollege Holetschek, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer ersten Rede. Sie können es deshalb
vielleicht auch nicht wissen: Die Kürzungen im Kurbereich hat 1997 die damalige Regierungskoalition mit
dem Gesetz für mehr Wachstum und Beschäftigung beschlossen. Ich weiß gar nicht, warum Sie hier so rumschreien. Sie haben dieses doch selber so gewollt.

Ich wundere mich in einem weiteren Punkt über diese
Debatte. Es gibt zu dieser Haushaltsdebatte nicht nur einen Gesetzentwurf - Frau Kollegin Schmidt-Zadel und
die Frau Kollegin Widmann-Mauz haben dazu gesprochen -, sondern noch zwei weitere Gesetzentwürfe. Bisher haben Sie keinen Ton zu Ihren eigenen Gesetzentwürfen gesagt, lieber Kollege Dr. Thomae. Es geht um
den von der CDU/CSU eingebrachten Gesetzentwurf zur
Wiedereinführung der Kostenerstattung. Dazu wurde
bisher nichts gesagt.

- Ich nehme an, daß Herr Kollege Lohmann dazu noch
etwas sagen wird. - Und es geht um den Gesetzentwurf,
den die F.D.P. eingebracht hat, dessen Ziel letztendlich
die Erhöhung der Ausgaben ist.

Lassen Sie mich eine Bemerkung zu der von Ihnen
beabsichtigten Wiedereinführung der totalen Kostenerstattung machen. Die Praxis hat gezeigt, daß die
Kostenerstattung mit erheblichen Nachteilen für die Patienten verbunden ist.

Sie brauchen sich nur einmal die Daten anzuschauen.
Beim Zahnersatz hat die durchgängige Kostenerstattung
dazu geführt, daß die Patienten erheblich mehr zuzahlen
mußten - und das zu überhöhten Preisen. Das wäre nur
verständlich, wenn die gesetzliche Krankenversicherung
den Versicherten medizinisch notwendige Leistungen,
wirtschaftliche Versorgungsformen und/oder eine gute
Qualität vorenthalten würde.

- Ich komme darauf gleich noch, Herr Kollege Thomae.
- Das ist jedoch nicht der Fall. Die Kostenerstattung hat
bei einem Teil der Zahnärzte zu Verhinderungsstrategien geführt, um möglichst viele Leistungen als Privatleistungen - und damit teurer - außerhalb der vertragszahnärztlichen Leistungen zu berechnen. Die Zahlen
sind eindeutig: Das Ergebnis ist ein Rückgang von rund
einem Drittel beim Zahnersatz. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik und der Politik des Vorstandes der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung.

Da mit dem Wegfall der Kostenerstattung vielfach in
private Versicherungsverhältnisse eingegriffen wurde,
wurden damit die seit Jahren gezahlten Altersrückstellungen wertlos. Diesen Argumenten wird sich die Koalition nicht verschließen. Deshalb findet auch hier eine
Korrektur statt.

Zum Gesetzentwurf der F.D.P.: So umgesetzt, wie
Sie es fordern, bedeutet dies letztendlich Beitragssatzerhöhungen auf breiter Front bei den Kassen in den
neuen Ländern und damit Erhöhung der Lohnnebenkosten in den dortigen Betrieben. Das ist die Konsequenz
Ihres Gesetzentwurfes. Auch wir verkennen nicht die
Lage der im Gesundheitswesen Beschäftigten. Wir werden dies deshalb im Rahmen der von der Bundesregierung und der Regierungskoalition geplanten Strukturreform sehr sorgfältig prüfen.

- Sie müssen schon zuhören. - Ich sage deutlich: Den
Krankenhäusern steht nach dem Solidaritätsgesetz ein
50prozentiger Ausgleich zwischen Grundlohnsumme
und BAT-Abschluß zu. Um nichts anderes geht es. Wir machen es uns nicht so einfach wie Sie von der
F.D.P. Im übrigen müssen Sie die Änderungen gegenüber den Beitragszahlern - also den Kassenmitgliedern
und den Arbeitgebern - begründen . - Sie gehen weit


darüber hinaus. Sie nehmen in Kauf, daß sich die Situation der Kassen in den neuen Ländern dramatisch verschlechtert. Der heute schon hohe Durchschnittsbeitragssatz von 13,92 Beitragssatzpunkten gerät noch
weiter unter Druck, wenn man das, was Sie in Ihrem
Gesetzentwurf vorschlagen, umsetzen würde.

Auch zu Ihnen, Herr Kollege Lohmann, möchte ich
eine Bemerkung machen.

- Nein, aber Sie haben doch vorher dazwischengerufen.
Ich habe genau zugehört.

Schauen Sie sich doch das Jahresergebnis 1998 an,
das Sie zu verantworten haben. In den neuen Ländern
weisen die Kassen ein Defizit von rund einer halben
Milliarde DM aus. Das ist die Realität. Das ist Ihre Erblast. Jetzt beantragen Sie von der F.D.P. noch zusätzliche Ausgabensteigerungen. Das müssen Sie mal den
Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie
Arbeitslosen deutlich machen, deren Einkommen zurückgehen und auf die Sie keine Rücksicht nehmen.
SPD und Bündnis 90/Die Grünen haben bei dem von
uns gemeinsam hier im Bundestag beschlossenen Finanzstärkungsgesetz die zeitliche Befristung aufgehoben
und damit langfristig Berechenbarkeit hergestellt.

 Herr Kollege Dr. Thomae,
lenken Sie nicht von Ihrem Gesetzentwurf ab.

- Sie müssen mir schon zuhören. Wenn Sie nicht zuhören, brauche ich Ihnen keine Antwort zu geben.

Herr Kollege Dr. Thomae, lenken Sie nicht ab. In Ihrem Gesetzentwurf ist vorgesehen, daß die Leistungserbringer erheblich höhere Zuwachsraten bekommen
sollen. Ich weiß nicht, was der Staatssekretär sagte. Aber
wenn der Staatssekretär das sagte, was ich eben schon
sagte,

nämlich daß den Krankenhäusern - nur darum kann es
gehen - der Ausgleichsbetrag zur Hälfte zusteht - - Entschuldigen Sie, Herr Kollege Dr. Thomae, da müssen Sie den Staatssekretär fragen. Ich war bei der Veranstaltung nicht dabei. Ich weigere mich auch, die Aussagen des Staatssekretärs zu interpretieren, die er auf einer
Veranstaltung gemacht hat, an der ich nicht teilgenommen habe. Ich kann nur auf die Rechtslage hinweisen, zu
der die Regierungskoalition auch steht.

- Sie, Herr Kollege Heinrich, waren doch genausowenig
dabei wie ich. Das möchte ich klarstellen.

Ich möchte jetzt noch etwas über den 1,2-MilliardenDM-Finanztransfer sagen, durch den die ursprüngliche
Ost-West-Schieflage in der GKV im Rahmen des gesamtdeutschen Finanzkraftausgleichs 1999 beseitigt
wurde. Diesen Transfer bezahlen die Beitragszahler im
früheren Bundesgebiet mit einer Erhöhung von 0,1 Beitragssatzpunkten. Dies ermöglicht einen um 0,4 Beitragssatzpunkte niedrigeren Beitragssatz in den neuen
Ländern, um damit die Konkurrenzfähigkeit zu stärken.
Sie, meine Damen und Herren von der F.D.P., setzen
dies mit Ihrem Gesetzentwurf bewußt aufs Spiel.

Die Alternativen liegen doch dort, wo sinnvollerweise Einsparpotentiale zu mobilisieren sind, um den Druck
von der Ausgabenseite und damit von der Beitragssatzseite zu nehmen. Damit das klar ist: Das ist nicht nur ein
Problem der GKV in den neuen Ländern; vielmehr gilt
das für das gesamte Bundesgebiet. Allein die Steigerung
bei den Arzneimittelausgaben - darauf möchte ich
hinweisen - von 12,9 Prozent im Westen und von
12,7 Prozent im Osten sind mit rationeller Arzneimitteltherapie und wirtschaftlicher Verordnungsweise nicht
zu begründen. Ich möchte Sie beispielsweise auf die
Durchschnittsausgaben der KV Südbaden hinweisen.
Diese liegen bei 328 DM. In der KV Saarland liegen sie
dagegen bei 451 DM. Das sind Ausgabenunterschiede
von annähernd 40 Prozent.

- Ich wußte nicht, Herr Kollege Dr. Thomae, daß Oskar
Lafontaine Arzneimittel verordnet. Das ist für mich
wirklich neu. Sie müssen sich wirklich etwas anderes als
solch einen Quatsch einfallen lassen.

Wenn Sie Ost und West miteinander vergleichen,
dann kommen Sie zu dem Ergebnis, daß die Arzneimittelausgaben im Osten um 15 Prozent höher liegen. Es
geht darum, Einsparpotentiale dort zu mobilisieren, wo

es vertretbar ist, weil unnötige Ausgaben vorliegen. Sie
weigern sich, dabei mitzumachen.

 Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Lohmann, wir
werden Sie enttäuschen.

Ich wundere mich, wie von allen Seiten des Parlaments einerseits die hohe Leistungsfähigkeit unseres
Gesundheitswesens und insbesondere die der gesetzlichen Krankenversicherung - auch im internationalen
Vergleich gesehen - herausgestellt wird. Aber auf der
anderen Seite wird diese Leistungsfähigkeit an den untauglichsten Stellen wieder in Frage gestellt. Lassen Sie
mich ganz deutlich sagen: Zu den Grundprinzipien - das
ist eine der Stärken unseres Sozialversicherungssystems,
unserer gesetzlichen Krankenversicherung - gehören - das glaube ich, daß du das am liebsten hättest - das
Solidarsachleistungs- und Selbstverwaltungsprinzip sowie die Maxime, daß den Versicherten eine medizinisch
ausreichende und notwendige Vollversorgung zur Verfügung gestellt wird.

Sie sagen, das stellen wir nicht in Frage. Aber die
Versicherten sollen selbst wählen, ob sie die Sachleistungen oder die Kostenerstattung in Anspruch nehmen wollen. Sie haben dabei auf den vor wenigen Stunden gefaßten Beschluß verwiesen. Ich gebe Ihnen recht.

- Das ist nicht unsystematisch, sondern ein Kompromiß
zwischen den freiwillig Versicherten, die auch noch die
Möglichkeit haben, Mitglied in einer PKV zu werden,

und den Pflichtversicherten, die eine Vertrauensschutzregelung benötigen. Nichts anderes ist das. Ich betone
das ausdrücklich als eindeutiger Anhänger des Sachleistungsprinzips.

- Herr Kollege Lohmann, meinetwegen können Sie dies
auch Ideologie nennen. Ich empfinde das nicht als Beschimpfung. Ich bin ganz eindeutig dafür.

Im übrigen bin ich freiwilliges Mitglied in der gesetzlichen Krankenversicherung - das unterscheidet
mich von sehr vielen Abgeordneten in diesem Parlament
- und rede nicht über die Köpfe der Betroffenen hinweg.

- Ich habe nicht gesagt „alle“, sondern „viele“. Es sollten einmal alle aufstehen, die immer sagen, daß wir die
gesetzliche Krankenversicherung verbessern müssen,
aber selber nicht Mitglied in ihr sind.

Sie von der CDU/CSU und F.D.P. haben mit Ihren
sogenannten Neuordnungsgesetzen die vertragszahnärztliche Versorgung ausgehebelt und das Prinzip der
Kostenerstattung eingeführt.

Wohin das geführt hat, haben wir alle gesehen. Die
Ausgaben für Zahnersatz sind 1998 hier im Westen um
27 Prozent und im Osten um 38,5 Prozent zurückgegangen.

- Lieber Kollege Lohmann, Sie verwechseln Ursache
und Wirkung.

- Doch! - Diese Entwicklung spricht doch gegen eine
solche Regelung. Im ersten Quartal dieses Jahres setzt
sich diese Entwicklung bisher fort. Fiskalisch ist das für
die gesetzliche Krankenversicherung gut. Aber gesundheitspolitisch habe ich bezüglich der Versorgung erhebliche Zweifel. Diese Fehlentwicklung wird uns noch
einholen. Daraus sollten Sie lernen.

Ich möchte Sie noch etwas fragen: Haben Sie nicht
die Studie des Wissenschaftlichen Instituts der AOK und
der Verbraucherforschung zur Kenntnis genommen, die
vor wenigen Tagen veröffentlicht wurde? Zwanzig Personen sind zu jeweils zehn Zahnärzten gegangen. Nicht
nur die unterschiedlichen Therapievorschläge - bis zu
acht bei einem einzelnen Patienten -, sondern auch
Preisunterschiede bis zu 600 Prozent kamen dabei heraus. So sehen doch die Fakten aus. Das nennen sie einen

Fortschritt, aus dem Sachleistungsprinzip auszusteigen
und zur Kostenerstattung zu kommen! Sie sollten endlich dazulernen!

Es geht nicht um die Bevormundung des Patienten,
wie Sie - wider besseres Wissen - behaupten. Das
Sachleistungsprinzip ist besser als die Kostenerstattung
geeignet, Qualität, Wirtschaftlichkeit und Effizienz
der Versorgung sicherzustellen. Es gewährleistet, daß
jeder Versicherte unabhängig von seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit direkten Zugang zu den notwendigen Dienstleistungen der medizinischen Versorgung hat. Es sichert zudem den Einfluß der gesetzlichen
Krankenkassen auf das medizinische Leistungsgeschehen und insbesondere - darauf lege ich Wert - auf die
Qualität und Wirtschaftlichkeit der Leistungsempfänger.
Das ist ein unverzichtbares Element zur Ausgabensteuerung. Das sollten Sie doch auch wissen!

Nirgends ist ein kostensenkender Effekt durch Kostenerstattung empirisch belegt,

weder bei uns noch in anderen Ländern wie zum Beispiel in Frankreich oder in den USA. Worin also liegen
die Vorteile, auf das Kostenerstattungsprinzip umzustellen?

- Ich nenne Ihnen gleich die Nachteile.

Mit Ihrem Gesetzentwurf wollen Sie letzten Endes
die Vertragsbeziehungen zwischen den Krankenkassen und den Organisationen der Leistungserbringer,
also den Kassenärztlichen und den Kassenzahnärztlichen
Vereinigungen, aushebeln. Wenn Sie das wollen - das
betrifft die direkten Vertragsbeziehungen zwischen den
Versicherten und den Ärzten bzw. den Zahnärzten -,
dann sagen Sie das aber auch! Sagen Sie, wie Sie Effizienzsteigerungen und Wirtschaftlichkeit in der Versorgung erreichen wollen! Das Gegenteil ist der Fall:
Die Kassen bleiben außen vor. Damit machen Sie - konsequent zu Ende gedacht - die Vertragsebene von
Zwischenkassen und den KVen bzw. den KZVen überflüssig.

Sie stärken keineswegs die Versicherten, wie Sie behaupten und wie es in der Begründung zu Ihrem Gesetzentwurf steht. Die Kostenkenntnisse der Versicherten sind - das ist unbestritten - zwar besser als
beim Sachleistungsprinzip. Das hat jedoch keinerlei
Einfluß auf die Inanspruchnahme, wie man bei den
Ausgaben bei den freiwillig Versicherten oder bei der
privaten Krankenversicherung feststellen kann. Wenn
Sie das behaupten, dann sage ich Ihnen: Schauen Sie


sich doch einmal die Unterlagen an! Die Empirie zeigt
das.

- Kollege Lohmann, dazu komme ich noch.

Wenn man allerdings meint - das ist doch Ihre versteckte Intention -: „Wer Kostenerstattung wählt, hat
Anspruch auf eine bessere Versorgung“, dann sage ich
Ihnen, daß das fatale Folgen für unsere gesetzliche
Krankenversicherung hat.

Die Versicherten müssen die Gewähr haben, daß der
Pflichtleistungskatalog im Rahmen der Sachleistungen
die notwendige - - Ich bitte Sie! Sie tun so, als ob das, was in der gesetzlichen Krankenversicherung ausgegeben wird, auch tatsächlich ausgegeben werden müßte. Sie kennen doch die
Beispiele. Der frühere Gesundheitsminister, Herr Seehofer, hat das vor nicht allzu langer Zeit auf 25 Milliarden
DM beziffert.

- Am 4. Februar 1996. Er hat wörtlich ausgeführt: „Wir
haben versagt.“ Nehmen Sie doch noch Ihre eigenen
Worte zur Kenntnis! Denken Sie doch einmal an die
Zahlen über die Arzneimittelausgaben der einzelnen
Kassenärztlichen Vereinigungen! In Südbaden sind es
328 DM, in Nordbaden 399 DM und im Saarland 450
DM, jeweils umgerechnet je Einwohner. Sie können
doch nicht so tun, als ob immer alles medizinisch bedingt sei!

- Verehrter Herr Lohmann, erinnern Sie sich nicht an
Ihre eigenen Gesetze?

- Die Lehren daraus gezogen?

Meine Damen und Herren, ich sage es noch einmal:
Die Versicherten müssen die Gewähr haben, daß sich
die notwendige medizinische Behandlung ausschließlich
am ausreichenden und zweckmäßigen Bedarf orientiert.
Sie dürfen nicht das Gefühl haben, es gäbe da noch etwas Besseres oder Ihre Versorgung sei nicht ausreichend
gewährleistet.

Ob Sie das wollen oder nicht: Wenn ökonomische
Anreize in der Krankenversicherung so gesetzt werden,

daß es für mehr Geld mehr medizinische Versorgungsleistungen gibt, dann führt dies zu der gesundheitspolitisch fatalen Konsequenz, daß bessere Gesundheitsleistungen nur mit mehr Geld zu kaufen sind. In diese Gefahr begeben Sie sich, wenn Sie die gesetzliche Krankenversicherung auf das Gleis der Kostenerstattung setzen wollen.

Deshalb lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab. Wir sagen nein zu dem von Ihnen vorgeschlagenen Weg.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Minister Repnik,
wenn ich Sie richtig verstanden habe, wollen Sie, daß
beim stationären Bereich, um dieses Beispiel zu nehmen, alles beim alten bleibt. Sie wissen aber doch, da
Sie aus Baden-Württemberg kommen, daß die Krankenkassen dort beispielsweise Finanzhilfen für Berlin leisten, was mit einem Abbau der dortigen Kapazitäten gekoppelt ist. Da besteht ein Widerspruch, den Sie einmal
aufklären müßten, Herr Kollege Repnik.

Dr. Friedhelm Repnik, Minister : Herr Kirschner, das ist überhaupt kein Widerspruch; ich werde in meinen weiteren Ausführungen
darauf eingehen.

Baden-Württemberg besitzt eine ausgezeichnete Krankenhauslandschaft - das wissen Sie, Herr Kirschner, am
besten und hat die effektivste und wirtschaftlichste Krankenhausversorgung aller Bundesländer.

Dennoch, Frau Fischer - dies nur als Nebensatz -, werden durch dieses Reformgesetz und durch die Budgetierung allein in Baden-Württemberg zirka 1 000 Arbeitsplätze im Krankenhausbereich, meist beim Pflegepersonal, abgebaut werden müssen.

Das gute System in Baden-Württemberg ist im wesentlichen durch die staatliche Verantwortung für die
Krankenhausplanung begründet,

die in Baden-Württemberg schon seit Jahren konsequent
an einer echten Bedarfsnotwendigkeit orientiert ist.
Auch die Beteiligung der Kostenträger war uns stets ein
ehrliches Anliegen. Ich kann heute mit gutem Recht sagen, daß in über 99 Prozent der Fälle unserer Krankenhausanpassungen das Einvernehmen mit den Kostenträgern hergestellt worden ist.

Wir haben in den letzten Jahren - mit den Krankenkassen abgesprochen, Herr Kirschner - in BadenWürttemberg über 6 000 Betten abgebaut oder umgewidmet und zirka 70 Krankenhäuser geschlossen. Wir
werden in den nächsten Jahren noch weitere 3 000 Betten abbauen, und zwar im Einvernehmen mit den Kostenträgern.

Baden-Württemberg bekennt sich zu seiner Planungsverantwortung und zur Verantwortung für die Finanzierung der baulichen Maßnahmen von Krankenhäusern. Planung und Finanzierung gehören zusammen,
und deswegen lassen wir uns das nicht aus der Hand
nehmen.

Auch wenn es unser Land viel Geld kostet, sage ich: Der
Staat ist es aus Gründen der Daseinsfürsorge seinen
Bürgern schuldig, auch weiterhin für eine flächendekkende, leistungsfähige und wirtschaftliche Krankenhausversorgung und für die entsprechende Finanzierung
einzustehen.

Zweiter Punkt: Positivliste.

Sie ist ein Lieblingskind der rotgrünen Bundesregierung.
Hierzu sage ich Ihnen klipp und klar: Eine Positivliste
der verordnungsfähigen Arzneimittel lehnen wir ab.

Minister Dr. Friedhelm Repnik Für uns ist die Einzelbewertung von Arzneimitteln Sache des Arzneimittelgesetzes und nicht Sache der Krankenversicherung. Eine derartige Bewertung der Arzneimittel führt nicht zur Qualitätsverbesserung.

Sie birgt vielmehr die Gefahr sozialer Härten und kann
das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient sehr
stark belasten.

Sie ist der direkte Weg in eine Zweiklassenmedizin.

Wollen Sie das? Wir lehnen das ab.

 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Nachdem gerade Kollege
Parr und vorher Kollege Lohmann das Verfahren im
Ausschuß als einmalig oder chaotisch bezeichnet haben,
möchte ich darauf hinweisen, daß bei der Beratung des
2. GKV-Neuordnungsgesetzes, das bekanntermaßen von
der damaligen Koalition und Bundesregierung eingebracht wurde, ein Verfahren mit folgendem Zeitablauf
im Ausschuß stattgefunden hat: Am 12. März 1997 wurden Änderungsanträge eingebracht. Am 14. März 1997
wurde um 13.30 Uhr eine Anhörung zu diesen Änderungsanträgen durchgeführt. Dann fand am 17. März
1997, also drei Tage später, eine Sondersitzung statt.
Abgeschlossen wurden die Beratungen im Ausschuß am
19. März, und die zweite und dritte Lesung fand am 20.
März 1997 statt.

Ein solches Verfahren gab es also nicht zum ersten Mal
bei diesem Gesetz.

Ich will daran erinnern, daß in der letzten Ausschußsitzungswoche der 13. Legislaturperiode am 17. Juni
1998 im Ausschuß Änderungsanträge beraten wurden,
mit denen Regelungen an das Erste Medizinprodukteänderungsgesetz angehängt wurden, die völlig andere Bereiche betrafen, nämlich das Beitragsrecht des Sozialgesetzbuchs V, das Bundessozialhilfegesetz und das SGB
X. In der gleichen Sitzung wurden die Ausschußberatungen abgeschlossen. Am nächsten Tag fand die zweite
und dritte Lesung im Plenum statt.

Dies wollte ich der Korrektheit halber darstellen. Man
kann hier also nicht so tun, als ob wir im Gesundheitsausschuß zum ersten Mal unter diesem Zeitdruck gearbeitet hätten.

 Herr Präsident! Ich will auf
die relativ späte Verabschiedung eingehen, Herr Hirche.

- Ich brauche nicht zu wiederholen, was ich schon gesagt habe.

- Wenn Sie mich ausreden lassen, glaube ich, bekommen wir alles hin.

Es ist völlig klar, daß es nicht korrekt übermittelt
worden ist. Es handelt sich um einen Übermittlungsfehler. Ich erkläre hiermit, daß der Ausschußbericht geändert werden muß. Auf Seite 152 steht in Art. 1 Nr. 82
:

Soweit die Verträge die vertragsärztliche Versorgung einschließen, müssen sie Vorkehrungen dazu
treffen, daß der Anteil der an der integrierten Versorgung teilnehmenden Versicherten höchstens 70
vom Hundert der Zahl der von dem einzelnen Vertragsarzt versorgten Versicherten umfaßt.

Dieses ist zu streichen, weil dieser Antrag zurückgezogen wurde.

Auf den Seiten 394 und 395 - Sie sehen, wir passen
auf, Sie haben es noch nicht einmal bemerkt - sind in
Art. 23 § 8 in der Überschrift die Worte „und Öffnung“ zu
streichen. Darüber hinaus ist § 8 Abs. 2 einschließlich
Inkrafttretungsvorschrift zu streichen. Das heißt, die Seite
18 der Ausschußdrucksache 14/274 ist zurückgezogen
worden. Dies will ich der Korrektheit wegen sagen.

Ich stelle hiermit den Antrag, daß diese Ausschußdrucksache so geändert wird, daß sie die vom Ausschuß
beschlossene Fassung enthält.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ihr Antrag, verehrter Herr Kollege Dr.
Thomae, ist ein reiner F.D.P.-Lobbyistenantrag. „Marketing mit dem Rezeptblock“ sollte Ihr Antrag ehrlicherweise lauten.

Sie zeichnen das Bild einer Unterversorgung. Das ist in
Anbetracht von 42 Milliarden DM Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung für Arznei- und Heilmittel
im vergangenen Jahr - hinzu kommen noch einmal
4,5 Milliarden DM an Selbstbeteiligung - geradezu
lächerlich.

Sie unterstellen den Ärzten, die ihre Patienten erfolgreich
versorgen, sie würden diesen absichtlich die benötigte
Therapie vorenthalten.

Das ist nun nicht mehr zum Lachen.

Was würde Ihr Antrag denn für die Patienten bedeuten? - Mit Ihrem Entschließungsantrag anlässlich der Verabschiedung der Gesundheitsreform 2000 - daran möchte
ich erinnern - , mit der Forderung nach Kostenerstattung
anstelle des Sachleistungssystems, mit der Forderung
nach weiterer Selbstbeteiligung und Selbstbehalte lassen
Sie doch die Katze aus dem Sack und machen deutlich,
worum es Ihnen in Wirklichkeit geht. Der Patient zahlt bei
Ihnen die Zeche; das haben Ihre Gesetze in der Vergangenheit immer wieder gezeigt.

Das unterscheidet uns von Ihnen. Bei uns steht der Patient im Mittelpunkt der Gesundheitspolitik. Er hat einen
Rechtsanspruch auf die medizinisch notwendige, qualitätsgesicherte Vollversorgung.

Sie stellen in Ihrem Antrag die Behauptung auf, dass
die Budgets die Versorgung der Patientinnen und Patienten gefährdeten und dass diese statt mit innovativen mit
veralteten, aber gleichwohl teuren Arzneimitteln versorgt
und damit unterversorgt würden. Das ist Ihre Behauptung.

Herr Kollege Dr. Thomae, Sie sollten sich hier seriöser
Argumente bedienen. Ich will mich damit auseinander
setzen.

Sie wissen doch, dass die Kassenärztlichen Vereinigungen mit den geringsten Arzneimittelausgaben deshalb
mit ihrem Budget zurechtkommen - das dürfen Sie doch
nicht verschweigen -, weil diese eine rationelle Arzneimitteltherapie betreiben.

Die Analyse des Arzneiverordnungsverhaltens der
letzten beiden Jahre zeigt, dass nicht die Verordnung innovativer Medikamente, sondern die Verordnung teurer
Schrittinnovationen den überwiegenden Kostenanstieg
verursachte. Hinzu kommen nicht indizierte Verordnungen von Medikamenten und das Nichtverwenden preisgünstiger Alternativen, beispielsweise der Generika. Das
zeigt die Analyse.

Ich will an dieser Stelle deutlich feststellen, dass die
Hälfte der Kassenärztlichen Vereinigungen ihr Budget
nicht ausgeschöpft hat; dass sollten Sie nicht vergessen.

Sie sollten sich das einmal genau anschauen und nicht so
tun, als ob die Kassenärztlichen Vereinigungen nicht mit
ihrem Budget zurechtkommen.

Gerade in den preisgünstigen Kassenärztlichen Vereinigungen fällt auf - ich setze mich mit dem, was Sie sagen, auseinander -, dass besonders intensiv wirkende und
wichtige Medikamente wie Aids-Therapeutika, Antibiotika und Chemotherapeutika gegen Krebs keineswegs in
geringem Maße angewendet werden, sondern einen überproportional hohen Ausgabenanteil ausmachen.

Die Beobachtung, dass es gerade die Bundesländer mit
geringen Arzneimittelausgaben sind, die auch mit geringen Gesamtausgaben für Krankenhäuser auskommen,
widerspricht der Behauptung, Patienten würden zur Vermeidung der Verschreibung teurer Arzneimittel in Krankenhäuser abgeschoben. Schauen Sie sich die Arzneimittelstatistik an, schauen Sie sich die Krankenhausstatistik
an.

Ich will Sie daran erinnern, dass es schon vor Bestehen
des Arzneimittelbudgets die individuellen Prüfungen für
Ärzte gab. Sie haben nicht verhindert, dass bis 1992 die
Arzneimittelausgaben jährlich in einer Größenordnung
von bis zu 9 Prozent gestiegen sind. Das können Sie nicht
wegdiskutieren.

Sie wollen nun diesen Druck von den Kassenärztlichen
Vereinigungen nehmen. Diese üben dann keinen Druck in
Richtung eines verantwortlichen Umgangs mit Arzneimitteln - und damit mit Beitragsgeldern - mehr aus. Sie
hätten auch keinen Anlass mehr, Prüfverfahren von sich
aus zu intensivieren. Der einzelne Arzt steht allein vor seiner Richtgröße und kommt möglicherweise erst recht auf
den Gedanken, im Zweifelsfall teure Patienten auf eine
andere Versorgungsebene abzuschieben. Ein Richtgrößenkonzept für Arzneimittel kann vom einzelnen
Arzt relativ leicht durch willkürliche Fallzahlvermehrung
umgangen werden. Ärzte, die mit Arzneimittelverordnungen Marketing betreiben - das können Sie nicht leugnen;
das hat auch der Vorsitzende der Kassenärztlichen Vereinigung Hessen, Herr Dr. Bausch, deutlich gemacht -,
würden begünstigt, während Ärzte, die verantwortlich mit
Arzneimitteln umgehen, Patienten verlieren würden.

Lassen Sie mich feststellen: Sie arbeiten mit den Ängsten der Patienten. Sie unterschlagen, dass das Gesetz ausdrücklich vorsieht, dass die Budgets Altersstruktur, Preisentwicklung und Innovation zu berücksichtigen haben.

Wenn durch medikamentöse Behandlung Einsparungen
in der stationären Versorgung erzielt werden, können die
Arzneimittelbudgets in diesem Umfang sogar über den
Grundlohnsummenanstieg steigen. Richtgrößen sieht das
Gesetz bereits vor. Der einzelne Arzt kann darüber hinaus
Praxisbesonderheiten geltend machen. Das Arzneimittelbudget führt nicht dazu, dass rationiert werden muss; vielmehr hat der Patient einen Anspruch auf die notwendigen
Arznei- und Heilmittel. Wenn der Arzt bei nachgewiesener wirtschaftlicher Verordnung seine Richtgröße überschreitet, wird er nicht in Regress genommen. Ohnehin das will ich deutlich sagen - ist der Regress der letzte
Schritt. Im ersten Schritt sollen die Selbstverwaltungspartner die Ärzte, die ihre Richtgrößen wegen unwirtschaftlicher Verordnung überschreiten, frühzeitig im
Jahr informieren und sie beraten. Nur wer sich beratungsresistent verhält und weiter unwirtschaftlich verordnet,
wird individuell in Regress genommen. Eine Überschreitung des Arznei- und Heilmittelbudgets führt nicht automatisch zum kollektiven Regress.

Vielmehr haben die Selbstverwaltungspartner zwei
Jahre die Möglichkeit, eine Überschreitung durch bessere
Steuerung auszugleichen. All dies steht in dem Gesetz,
das seit 1. Januar dieses Jahres gilt.

Herr Kollege Dr. Thomae, Sie sollten das nicht unterschlagen. Das alles negieren Sie. Wir werden dies im Ausschuss ausführlich diskutieren. Ich bin überzeugt, dass Sie
dort schlechte Karten haben werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die Aussprache über
den Einzelplan 15, den Haushalt für Gesundheit, hat deutlich gemacht, meine Damen und Herren von der Opposition, dass Sie in gewohnter Manier - opportunistisch und
populistisch zugleich - wild um sich schlagen. Herr Kollege Wolf, hören Sie doch einmal zu. Sie sagen, es wäre
nicht genügend Geld für Heilmittel da. Machen Sie sich
doch zumindest die Mühe, einmal in die KV 45 zu
schauen. Von 1998 zu 1999 gab es eine Steigerung bei den
Heil- und Hilfsmitteln und den Mitteln für die Dialyse von

17,41 Milliarden DM auf 17,91 Milliarden DM. Das sind
500 Millionen DM mehr. Da können Sie doch nicht sagen:
Das Geld wird weniger.

- Ich bitte Sie! Schauen Sie sich die Daten und Fakten
doch einmal an. Kollege Luther hat gesagt, er kann den
Haushalt lesen. Dann nehme ich an, dass Sie auch die
Zahlen lesen können.

- Ja, aber Sie behaupten doch, das Geld würde nicht mehr
ausreichen, und vermitteln den Menschen draußen, als ob
das Geld weniger geworden wäre. Bleiben Sie doch bei
den Fakten. Das gehört auch zur Auseinandersetzung, die
wir bei aller Unterschiedlichkeit in den Auffassungen zu
führen haben.

Lassen Sie mich auch sagen: Die wenigen aus Ihren Reihen vernehmbaren Ansätze taugen nicht zur Weiterentwicklung eines solidarischen, die medizinisch notwendige Vollversorgung absichernden Krankenversicherungssystems.

- Lieber Kollege Herr Zöller

- er sagt immer: Zöllner; aber ich muss sagen: Herr
Zöller -, ich will noch einmal darauf hinweisen: Ihr Konzept, das die Überschrift „Der faire Sozialstaat“ hat, läuft
doch darauf hinaus, dass Sie Leistungen kürzen. - Schütteln Sie doch nicht den Kopf, wahrscheinlich haben Sie es
noch nicht einmal gelesen. Wenn Sie von 12 Beitragssatzpunkten sprechen und damit um 1,53 Beitragssatzpunkte kürzen wollen, dann müssen Sie doch einmal sagen, wo Sie die rund 25 Milliarden DM einsparen wollen,
ohne dass Sie bei den Leistungen kürzen. Es gehört doch
dazu, dass Sie das endlich einmal nach außen hin deutlich
machen.

Dann sagt Herr Wolf: Heilmittel werden nicht mehr gewährt. Sagen Sie doch einmal, was Sie denn nun wirklich
wollen. Wollen Sie die Heilmittel streichen?

- Wunderbar. Gut, Herr Kollege Wolf, dann sagen Sie
doch einmal, was aus diesem Leistungskatalog gestrichen
werden soll. Was definieren Sie als Wahlleistung?

Ich warte schon lange auf eine Antwort und diese Debatte
führen wir ja nun schon seit Jahren; auch der Sachverständigenrat hat das mit seinem Pfirsichmodell, mit seinem Kuchenmodell, mit seinem Zwiebelmodell getan.
Sie alle haben von Kernwahlleistungen oder von was auch
immer gesprochen. Sagen Sie doch einmal, was Sie bei
der Humanmedizin im Leistungskatalog zusammenstreichen wollen. Haben Sie doch endlich einmal den Mut,
dieses zu sagen.

Ich warte schon lange auf diese Diskussion. Die müssen wir doch einmal mit aller Ernsthaftigkeit führen. Sie
müssen den Menschen draußen sagen, dass Sie beispielsweise die Heilmittel nicht mehr gewähren. Sagen Sie Ihnen doch, dass Sie den Zahnersatz streichen. Wie sonst
kommen Sie auf die zweistellige Milliardensumme, auf
über 20 Milliarden DM?

- Dann erklären Sie es mir doch einmal. Bitte, ich fordere
Sie dazu auf. Aber das haben Sie vorher bewusst nicht gemacht, weil Sie es den Menschen nämlich nicht sagen
wollen. Es hört sich natürlich unglaublich gut an, zu sagen: Wir wollen nur noch 12 Beitragssatzpunkte. - Sie sagen aber nicht, wie Sie zu diesen 12 Beitragssatzpunkten
kommen wollen. Dann sagen Sie im gleichen Atemzug:
Das Gesundheitswesen ist ein Wachstumsfaktor; dort
gehören noch mehr Mittel hinein. Diesen Widerspruch
müssen Sie doch einmal aufklären.

Bei Ihnen bleibt der Patient auf der Strecke. Aber es
muss doch umgekehrt sein: Das Ziel jeder Gesundheitspolitik ist der Patient. Der Patient hat mit seinen berechtigten Bedürfnissen im Mittelpunkt einer modernen Gesundheitspolitik zu stehen.

Das Ziel muss sein: ein System eines barrierefreien Zugangs zu einer qualitätsgesicherten medizinischen Behandlung, die dem jeweils gesicherten Stand der medizinischen Wissenschaft entspricht.

- Lieber Herr Kollege Dr. Thomae, Ihr Zuruf zielt in die
gleiche Richtung wie die Ausführungen Ihres Kollegen
Parr; ich möchte fast sagen - wenn das nicht unparlamentarisch wäre -: „Quatsch“. Deshalb sage ich es nicht.

Ich will Ihnen bezüglich der Arzneimittel nur Folgendes sagen - ich denke, wir werden nächste Woche eine
Debatte dazu haben -: 1998 betrugen die Ausgaben für

Arzneimittel 34,66 Milliarden DM und 1999 37,57 Milliarden DM. Sie aber stellen sich hin und sagen, das Geld
reiche nicht aus.

Beweisen Sie doch erst einmal, dass das Geld nicht ausreicht. Sie wissen doch ganz genau, dass wir - gemessen
am Bruttoinlandsprodukt - weltweit die zweithöchsten
Ausgaben auf diesem Sektor haben und innerhalb der Europäischen Union an erster Stelle liegen. Sie aber tun so,
als ob das Geld nicht ausreiche.

Sie wissen genau, dass viel Geld in die falsche Richtung geht.

Mit diesem Gesetz sollen die Wirtschaftlichkeit und
die Qualitätssicherung auf dem Gesundheitssektor abgesichert werden. Das Gesetz verpflichtet zur Qualitätssicherung und dafür gibt es eine ganze Reihe tauglicher
Instrumente. Wenn Sie fordern, das Budget abzuschaffen,
müssen Sie sagen, was Sie stattdessen wollen. Wir haben
Ihre Alternativen in der Vergangenheit gesehen: höhere
Zuzahlungen und Leistungsausgrenzung.

Einen solchen Weg gehen wir allerdings nicht mit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Kollegin Dr. Bergmann-Pohl, wenn Sie hier das Beispiel
einer Patientin anführen, dann nennen Sie doch Ross und
Reiter. Wenn es so ist, wie Sie sagen - der MD der zuständigen Kasse und die Kassenärztliche Vereinigung sollen sich einmal die Versorgung dieser Patientin ansehen -,

wird hier offensichtlich der Versorgungsauftrag nicht erfüllt.

- Ja.

Zu Ihren Klagen über die Reha: Frau Dr. BergmannPohl, wer hat denn die Reha-Leistungen heruntergefahren?

Ich will noch etwas sagen, wozu ich schon einen Zwischenruf gemacht habe. Sie selbst haben zu besseren Zeiten die Budgets eingeführt, weil Sie wussten, dass dies
ein wichtiges Steuerungsinstrument ist. Wenn Sie hier
IGEL anbieten, heißt das im Klartext: Die Patienten zahlen und medizinisch notwendige Leistungen werden ihnen vorenthalten.

Nach Ihrem Programm, das Sie mit „Der faire Sozialstaat - Eine neue Politik für eine neue Zeit“ betiteln, wollen Sie auf zwölf Beitragssatzpunkte herunter. Sie müssen
den Menschen aber einmal sagen, wo Sie die dafür notwendigen 25 Milliarden DM einsparen wollen.

Dann werden die Leute nämlich genau die Heilmittel
nicht mehr bekommen, die sie jetzt angeblich nicht mehr
bekommen, wobei ich sagen muss: Das Budget reicht
dafür aus.

Sie werden den Menschen keine häusliche Krankenpflege
mehr gewähren können. Sie werden Leistungen streichen
müssen. Hier müssen Sie einmal Farbe bekennen. Aber
davor drücken Sie sich und machen ein schönes Papier,
dessen Inhalt sich gut anhört. Aber bei genauem Hinschauen wird deutlich, wie sehr die darin enthaltenen
Maßnahmen die Patienten treffen.

Jetzt spreche ich die CDU/CSU zu ihrem Antrag zur
Abschaffung der sektoralen Budgets an: Wenn Sie wirklich der Meinung sind, dass die sektoralen Budgets abgelöst werden sollen, muss ich Sie fragen: Warum haben
Sie unseren Vorschlag im Rahmen der Gesundheitsreform
2000, zur Steuerung der Gesamtversorgung Globalbudgets einzuführen, abgelehnt?

Damit würde genau die von Ihnen geforderte Flexibilität
zwischen ambulanter und stationärer Behandlung erreicht
werden. Warum haben Sie es abgelehnt, eine sinnvolle
Datentransparenz herzustellen, die es uns ermöglicht, der
Selbstverwaltung bessere Steuerungsinstrumente an die
Hand zu geben? Damit haben Sie das verhindert, was Sie





nun in Ihrem Antrag als Durchreichen vom Hausarzt zum
Facharzt und zum Krankenhaus beklagen. Sie werfen den
Ärzten vor, Patienten ungerechtfertigt ins Krankenhaus
abzuschieben.

- Das steht so in Ihrem Antrag. - Dazu nenne ich Ihnen
einmal die Zahlen der AOK Baden-Württemberg. Bei den
Krankenhäusern haben wir einen Drehtüreffekt erreicht,
bei dem sich bei einer steigenden Patientenzahl um
0,53 Prozent im Vergleich 1998 zu 1999 die Fallzahlen
auf 0,84 Prozent vermehrt haben. Dies ist also eine Fallzahlsteigerung um mehr als die Hälfte. Sie müssen sich
die Zahlen ansehen.

Weiterhin behaupten Sie, die Patienten würden nicht
mehr ausreichend mit Arzneimitteln versorgt. Sie berufen sich dabei auf eine vom VFA in Auftrag gegebene Studie. Dazu muss ich zuerst einmal eine grundsätzliche Bemerkung machen: Allein der regionale Vergleich von KV
zu KV zeigt ein höchst unterschiedliches Verordnungsverhalten.

Wo und wie bestimmen Sie denn eigentlich anhand dieser
Daten, welche KV die Patienten richtig versorgt? Stattdessen übernehmen Sie interessengeleitete Aussagen des
VFA, um die Patienten zu verunsichern. Der Erkenntniswert dieser Studie ist etwa so aufschlussreich, als wenn
Sie die Zigarettenindustrie fragen, ob die Bevölkerung
auch ausreichend mit Zigaretten versorgt ist.

 Verehrte Frau Kollegin
Dr. Bergmann-Pohl, geben Sie zu, dass arztbezogene
Richtgrößen, die Sie fordern, wodurch der Arzt in die Haftung genommen wird,

- ja, sehr gut, Herr Kollege Dr. Thomae -, eigentlich Budgets sind?

Sie können doch nicht auf der einen Seite ständig die Budgets anprangern und dann arztbezogene Richtgrößen als
alleiniges Steuerungsinstrument einsetzen wollen.

Damit führen Sie nämlich Einzelbudgets ein.

Das trifft vor allen Dingen die Hausärzte, die nach wie vor
die Hauptlast tragen.

Entweder haben Sie das nicht begriffen oder Sie machen den Leuten etwas vor: Wenn Richtgrößen das alleinige Steuerungsinstrument sein sollen, dann sind sie
nichts anderes als arztbezogene Budgets.

- Ja. Es ist ja schön, wenn Sie plötzlich sagen, Sie brauchen Budgets.

Auf der anderen Seite aber lehnen Sie Budgets ab.

Sie wollen die KVen aus der Verantwortung herausnehmen, damit sie sich nicht mehr um die wirtschaftliche
Steuerung kümmern müssen. Sie verlagern dies ausschließlich auf die Ärzte, insbesondere auf die Hausärzte,
und lassen sie damit im Stich. Wenn Sie dies wollen, werden die Hausärzte der Pharmastrategie ganz besonders
ausgesetzt; das wissen Sie genau.

Meine Damen und Herren, Sie behaupten in Ihrem Antrag, es würden nicht ausreichend Lipidsenker eingesetzt.
Das ist eine Diskriminierung der niedergelassenen Ärzte.
Sie verschweigen nämlich - ich habe mir die Zahlen angesehen -, dass sich das Volumen dieser Arzneimittelgruppe von 1994 bis 1999 mehr als vervierfacht hat mit
Ausgaben von 1,5 Milliarden DM. Das müssen Sie sich
einmal anschauen.

Was die neuen Depressionsmittel angeht, so zitiere ich
aus der neuesten Ausgabe einer Fachzeitschrift vom September/Oktober:

Die Einkäufer von Gesundheitsleistungen sollten
ihre Ausgaben für die Behandlung von Depressionen
noch einmal überdenken. Die Einführung der modernen Antidepressiva hat zu einem enormen Ausgabenanstieg geführt, der angesichts der verfügbaren
Forschungsergebnisse über Wirksamkeit und Nebenwirkungen nicht zu rechtfertigen ist.

Ich will Ihnen an dieser Stelle noch einmal die Arzneimittelausgaben der GKV darlegen, weil Sie behaupten,
das reiche nicht. 1998 betrugen diese Ausgaben der GKV
34,66 Milliarden DM. 1999 waren es 37,57 Milliarden DM. Das ist eine Steigerung um 2,9 Milliarden DM.
In diesem Jahr beträgt die Steigerung in den ersten drei
Quartalen 3,5 Prozent.





Internationale Vergleiche zeigen - das können Sie
doch nicht negieren -, dass wir bei den Arzneimittelausgaben pro Kopf im europäischen Vergleich einen Spitzenplatz belegen, ohne dass entsprechende Effekte auf den
Gesundheitszustand der Bevölkerung erkennbar sind.

Bei der Lebenserwartung liegen wir lediglich im Mittelfeld der Industrienationen, haben aber international den
zweithöchsten und in Europa den höchsten Anteil der Gesundheitsausgaben am Bruttoinlandsprodukt. Alles in allem steht genügend Geld zur Verfügung. Deshalb ist die
Forderung nach mehr Geld falsch. Die zentrale Fragestellung lautet doch: Kommen die 225 Milliarden DM - bei
260 Milliarden DM Gesamtausgaben -, die die GKV in
diesem Jahr ausschließlich für medizinische Leistungen
ausgibt, behandlungs- und zielgenau bei den Patienten an
oder werden Gelder für nicht qualitätsgesicherte oder
pseudoinnovative Therapien vergeudet?

Im Übrigen - auch diese Zahlen will ich Ihnen nicht
vorenthalten - wurden 1998 in Deutschland durchschnittlich 11,3 Arzneimittelpackungen mit 378 definierten Tagesdosen in Höhe von 501 DM je Versicherten in der
GKV verordnet. Auf die Bevölkerung übertragen heißt
dies, dass im Durchschnitt jeder Versicherte - ich betone:
jeder Versicherte - von der Geburt bis zum Tod dauertherapiert wird, wenn man von der einzig zulässigen Annahme ausgeht, dass jede Arzneimittelbehandlung auch
therapeutisch notwendig ist.

Das heißt, dass jeder GKV-Versicherte - die Betonung
liegt auf „jeder“- eigentlich krank und deshalb medikamentös behandlungsbedürftig ist.

Ich möchte es noch einmal betonen, Frau Kollegin Dr.
Bergmann-Pohl: Der von Ihnen eingeschlagene Weg der
Richtgröße als alleiniges Instrument würde den Druck
auf die niedergelassenen Ärzte unerträglich steigern.

- Sie wollen doch ausschließlich die Richtgrößen als
Budgets. Davon rede ich doch. Sie lehnen auf der einen
Seite die Budgets ab und sagen, die Budgets seien Teufelszeug, aber Sie wollen gleichzeitig alleinige Budgets
einführen. Ich sage Ihnen: Damit entlassen Sie die
Kassenärztlichen Vereinigungen aus ihrer Verantwortung für eine rationelle Pharmakotherapie. Das sind Körperschaften des öffentlichen Rechts und sie sind damit
mittelbare Staatsverwaltung. Sie sind im Auftrag des Gesetzgebers tätig. Übrigens ist das keine parteipolitische
Angelegenheit. Ich denke, das stellen auch Sie nicht in
Frage. Das haben Sie auch immer gewollt.

Es gibt dann zu den interessengesteuerten Informationen der Pharmaindustrie kein institutionell verankertes
Gegengewicht mehr. Das ist das Problem.

- Lieber Kollege Dr. Thomae, jetzt muss ich Ihnen einmal
etwas vorlesen.

Passen Sie einmal auf:
Gemeinsam mit Ihren Verbänden beziehen Sie seit
Monaten deutlich Position gegen die rot-grüne Bundesregierung.

Ich hoffe, Sie wissen, wovon Sie schreiben, Herr
Dr. Gerhardt.

Ihr Interesse vorausgesetzt, würden wir Sie gerne in
den kommenden Wochen in unsere Kampagne gegen
die rot-grüne Gesundheitspolitik einbinden. Sie erhalten dann auch Einladungen von uns zu aktuellen
gesundheitspolitischen Veranstaltungen der F.D.P.
Sollten Sie mit uns gemeinsam versuchen wollen,
die rot-grünen Budgets aufzuheben, so wären wir Ihnen dankbar, wenn Sie uns beiliegende Faxantwort
zukommen ließen.

Da eine breit angelegte Kampagne gegen diese Gesundheitsreform nur mit entsprechendem Mitteleinsatz

- also Geld zu führen ist, bitten wir Sie um eine zweckgebundene Spende.

Wir versichern Ihnen, dass dieses Geld einzig für die
Kampagne gegen die Gesundheitsreform genutzt
wird.

Jetzt kommt es:
Ihre Spende ist im Rahmen der üblichen parteiengesetzlichen Regelungen steuerlich absetzbar.

Meine Damen und Herren, Sie fordern dazu auf: Die
sollen spenden. - Eine solche Kampagne soll auch noch
steuerlich absetzbar sein!

Ich finde, das ist wirklich eine tolle Nummer,
die Sie hier abziehen. Das muss man wirklich sagen.
- Ja, das ist unglaublich; da haben Sie völlig Recht, Herr
Kollege Merz. Es ist unglaublich, was die F.D.P. treibt.
Sie fordert zu Spenden auf, die für eine Kampagne genutzt
werden sollen, und dies soll auch noch steuerlich absetzbar sein. Sie haben völlig Recht: Das ist ungeheuerlich.
Ich teile völlig Ihre Meinung.

Meine Damen und Herren, statt immer neue Rezepte
zu erfinden, wie Sie die Patienten bei der Arzneimittelversorgung - auf nichts anderes läuft es doch bei Ihnen hinaus - - Sie sind wahrscheinlich nicht einmal in der gesetzlichen
Krankenversicherung, Herr Kollege Dr. Gerhardt. Sie
predigen den Leuten Wasser und trinken den Wein. Das ist
doch das A und O der Politik, die Sie betreiben; das müssen Sie doch zugeben.

Statt dass Sie immer darüber nachdenken, wie Sie die Patienten für Arzneimittel neu zur Kasse bitten können - darauf läuft es hinaus -, sollten Sie, wenn Sie so viel
über Marktwirtschaft reden, einmal Antworten auf die
Frage geben, wie Sie es mit der Verordnung über Preisspannen halten, wie Sie es damit halten, dass die Kassen
Rabatte neu aushandeln oder Preisverhandlungen mit den
Lieferanten selbst führen können.

Marktwirtschaft ist für Sie immer eine Einbahnstraße
zulasten der Bürgerinnen und Bürger.

Zusammenfassend: Ihr Antrag verunsichert die Bürger.

Sie treten eine Kampagne los, ebenso wie Herr Koch in
Hessen. Sie verängstigen die Kranken

und es dient bestenfalls den Profiten der pharmazeutischen Industrie.

 Herr Präsident! Auch der
mir zugedachte Beruf ist keine Schande, ich wollte nur
korrekterweise die Tatsache dem Kollegen Lohmann
durch meinen Zuruf deutlich machen.

Was die neue Politik angeht: Lieber Herr Kollege Parr,
ich denke an den Gewürzpflanzenanbau in WestfalenLippe. Das ist ja die neue Gesundheitspolitik.

Als Fazit dieser Debatte will ich feststellen: Sie von
CDU/CSU und F.D.P. haben das Ziel - das kommt sowohl
im Gesetzentwurf als auch in Ihrem Antrag zum Ausdruck -: Es soll mehr Geld für die Leistungserbringer
fließen. Herr Kollege Seehofer, das ist Ihre Botschaft. Sie
blenden aber aus, wer es bezahlen soll.

- Doch, sicher. Ich habe nichts davon gehört.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Die einzige Botschaft, die ich von Ihnen vernommen habe, ist die Ausgrenzung des Zahnersatzes aus der vertragszahnärztlichen
Versorgung. Dazu kann ich nur sagen: Diagnose falsch
und Therapie verfehlt. Wir haben das in der Vergangenheit
erlebt.

Es ist unbestritten, dass eine moderne Gesundheitsversorgung viel Geld kostet. Man kann doch nicht so tun,
Herr Kollege Parr, als ob Gesundheit zum Nulltarif zu haben sei. Ich bitte Sie: Die GKV hat 1999 256 Milliarden DM ausgegeben, 2000 260 Milliarden DM und wird
in diesem Jahr voraussichtlich 266 Milliarden DM ausgeben. Wer kann denn in diesem Zusammenhang von einem
Nulltarif reden?

- Wo steht denn die Bundesrepublik Deutschland?

Herr Kollege Lohmann, wenn Sie die Gesundheitsministerin Schmidt zitieren, tun Sie das bitte im richtigen
Zusammenhang. Wenn Sie sie mit der Aussage zitieren,
sie habe die Verhältnisse schlimmer vorgefunden, so muss
man den Zusammenhang sehen. Sie hat gesagt, das Ganze
sei ein Haifischbecken, in dem um Partikularinteressen
gestritten werde, und dieser Umstand sei viel schlimmer,
als sie sich das gedacht habe. Ich bitte Sie, in dieser Aussage keine Abgrenzung - wie das von Ihrer Seite zwar
versucht wird, wie es aber nicht gemeint ist - zu ihrer Vorgängerin zu sehen.

Ich frage noch einmal: Wo stehen wir? Die Bundesrepublik Deutschland gibt in Europa, gemessen am Bruttoinlandsprodukt, das meiste Geld für das Gesundheitswesen aus. Wir stehen damit weltweit an zweiter Stelle.
Deshalb kann die Frage auch nicht lauten: Muss mehr

Geld in das Gesundheitssystem hineingesteckt werden?
Die entscheidende Frage lautet vielmehr: Wie viel Geld
wird bei der Diagnostik und bei den Therapien durch nicht
notwendige, nicht indizierte und nicht qualitätsgesicherte
Leistungen - auch bedingt durch Überkapazitäten und
Doppelstrukturen -, die deswegen nicht solidarisch zu finanzieren sind, fehlgeleitet?

Sie können doch nicht die Tatsache ignorieren, dass wir
in Deutschland die höchste Bettendichte mit der längsten
Verweildauer in den Krankenhäusern, die höchste Zahl an
Röntgenuntersuchungen, die meisten Linksherzkatheteruntersuchungen und mit die höchsten Arzneimittelkosten haben. Sie tun so, als ob die Sparmöglichkeiten bei
den Medikamenten ausgereizt seien.

Ich möchte jetzt auf Ihre Angstmacherei mit der Rationierung eingehen. Ein Kostenvergleich bei Blutdrucksenkern in Baden-Württemberg

- lieber Kollege Dieter Thomae, ich kann auch Rheinland-Pfalz als Beispiel nehmen - macht deutlich

- hören Sie doch einmal genau zu; Sie können ja versuchen,
das, was ich Ihnen jetzt sagen werde, zu widerlegen -, dass
zum Beispiel durch die Verordnung von Generika und den
Verzicht auf teure Analogpräparate, die in der Fachsprache Metoos heißen, alleine im zweiten Quartal 2000 nur
bei den kostenintensivsten Arzneimitteln rund ein Drittel
der Kosten,

nämlich sage und schreibe 46 Millionen DM, einzusparen
gewesen wären. Hätte man 1999 beim ACE-Hemmer
Captopril in allen KV-Bereichen - zu diesem Ergebnis
kommt das Wissenschaftliche Institut der Ortskrankenkassen bei der Auswertung des Arzneimittelmarktes zum günstigsten Tagestherapiepreis substituiert, ergäbe
sich ein theoretisches Einsparpotenzial im gesamten Bereich der GKV von fast 140 Millionen DM.

Beim Betarezeptorenblocker Metoprolol wären es rund
177 Millionen DM gewesen. Meine Damen und Herren
von der Opposition, in welcher Welt leben Sie denn, dass
Sie solche Fakten nicht zur Kenntnis nehmen?

Ich möchte auch etwas zur Versorgung der Diabetiker
sagen, die der Kollege Seehofer bereits angesprochen hat.
Der MDK Baden-Württemberg hat in einer Untersuchung
festgestellt, dass im zweiten Quartal 2000 in Baden-Württemberg 10,63 Millionen DM für Kunstinsuline, Amaryl
und Glucobay ausgegeben wurden. Hätte man auf die
preisgünstigsten Generika und auf standardisierte Therapien mit bewährten Diabetesmedikamenten zurückgegriffen, hätte man 7 Millionen DM einsparen können.
Wenn Sie sich diese Zahlen einmal vor Augen führen,

dann können Sie mit der Rationierung doch nicht den
Teufel an die Wand malen.

- Darauf komme ich gleich zu sprechen. - Der Kollege
Thomae hat gefragt: Wie sieht es mit der Deregulierung
aus? Der Kollege Seehofer, der nicht mehr anwesend ist

- Entschuldigung, ich habe ihn nicht gesehen; ich nehme
alles zurück und behaupte das Gegenteil -, hat von Regulierungswut gesprochen. Lieber Kollege Thomae und lieber Kollege Seehofer, wie sieht es denn eigentlich aus?
Welcher andere Markt ist so reguliert wie der Arzneimittelmarkt? Wie lautet denn eure Antwort? - Bei euch
herrscht Stillschweigen.

- Haben Sie schon einmal etwas von Marktwirtschaft
gehört? Hier könnte man marktwirtschaftliche Instrumente auf diesem Markt einführen.

Aber Sie wissen ganz genau, dass man dann natürlich auf
gewaltigen Widerstand stößt, weil damit wirtschaftliche
Interessen berührt sind.

Ich möchte noch auf ein paar andere Bereiche eingehen, in denen auch Geld verschwendet wird. Die Deutsche Röntgengesellschaft beziffert die Ausgaben für nicht
notwendige Röntgenaufnahmen auf 800 Millionen DM
pro Jahr. In einem Punkt muss ich dem Kollegen Seehofer
immer wieder Recht geben. Er hat früher einmal das Wirtschaftlichkeitspotenzial in der GKV auf 25 Milliarden DM
geschätzt. Ich bin der Meinung, dass diese Einschätzung
nach wie vor aktuell ist.

Sie blenden neben dem Wirtschaftlichkeitsaspekt auch
den Qualitätsaspekt weitestgehend aus. Dies wird zunehmend zu einem Kernproblem des deutschen Gesundheitswesens. In der Lebenserwartung - meine Damen und Herren, daran müssen wir uns orientieren - nehmen wir
lediglich einen Mittelplatz ein. Das müsste doch auch bei
Ihnen Nachdenken erzeugen.

Das zum 1. Januar 2000 in Kraft getretene Gesundheitsreformgesetz - jetzt setzen wir die Reformen Schritt
für Schritt um - bringt für die Bürgerinnen und Bürger
mehr Qualität im Gesundheitswesen. Das gilt beispielsweise für die Wiedereinführung der von Ihnen gestrichenen Prävention. Die haben Sie doch gestrichen. Wie viel
war Ihnen Prävention denn wert?

- Was heißt, das stimmt nicht? Haben Sie den § 20 nicht
gestrichen?

- Na also.

Ferner haben wir die durchgängige Verpflichtung der
Leistungserbringer zur Qualitätssicherung; an entsprechenden Richtlinien wird gearbeitet. Dann haben wir in
§ 140 die integrierte Versorgung weiterentwickelt. Das
wird zu einer Verbesserung in der Versorgung führen.

Wir haben die Arzneimittelpositivliste wieder ins Gesetz geschrieben. Sie können jetzt einmal beweisen, ob
Sie für mehr Qualität sind, indem Sie dafür sorgen, dass
dies im Bundesrat auch durchkommt.

Der Kollege Seehofer hat die Positivliste Herrn Professor
Vogel, dem damaligen Hauptgeschäftsführer des BPI, zu
seinem 60. Geburtstag geschreddert überreichen lassen.
Hätten Sie diese Positivliste - wir haben sie in Lahnstein
gemeinsam verabredet - weitergeführt, dann wären wir,
was Qualität und mehr Wirtschaftlichkeit in der Arzneimittelversorgung angeht, ein gewaltiges Stück weiter.

Meine Damen und Herren, ich erinnere daran, dass wir
einen Koordinierungsausschuss installiert haben, der
jährlich auf der Grundlage evidenzbasierter Leitlinien
Kriterien zur Behandlung von zehn Krankheiten zu beschließen hat. Das wird ebenfalls die Qualität verbessern.

 Lieber Herr Kollege Zöller - - Nein, mir ist der Hals trocken geworden.

- Nein, nicht vor Schreck. So schnell lasse ich mich nicht
erschrecken.

Herr Kollege Zöller, Sie wissen doch genau, dass die
von uns in Lahnstein beschlossene Positivliste - - Sehen Sie, das ist ja schon die Antwort: Das war
grundsätzlich ein Fehler. Sie haben sich davon verabKlaus Kirschner


schiedet, wie Sie sich auch von dem dahinter stehenden
Konzept und von einer ganzen Reihe von Dingen verabschiedet haben.

- Nein, es stimmt ja auch nicht, dass am Schluss vier Arzneimittelfirmen übrig bleiben. Das ist doch überhaupt
nicht wahr.

- Entschuldigen Sie bitte: In der Arzneimittelpositivliste
werden - das wissen Sie genau - die Wirkstoffe festgelegt.

Die eben auch von Ihnen genannte Zahl ist eine Horrorzahl, die einfach nicht stimmt.

Meine Damen und Herren, wenn Sie Richtgrößen
wollen, dann erinnere ich Sie daran, dass es heute schon
Richtgrößen gibt, allerdings budgetbegleitet. Die Prüfvereinbarungen werden in vielen KVen - auch das müssen
Sie zur Kenntnis nehmen - beim jeweiligen Sozialgericht
beklagt. In Hessen drohen 10 bis 15 Prozent der niedergelassenen Ärzte Richtgrößenprüfungen. Da können Sie
sich einmal vorstellen, was das bei 120 000 niedergelassenen Ärzten an Sozialgerichtsverfahren und vielen Dingen mehr bedeutet. Dieses Konzept funktioniert doch
nicht.

Was die Regelleistungsvolumina angeht, die Sie fordern, so geht der Gesetzentwurf ins Leere und ist pure
Kosmetik, da die Selbstverwaltung heute schon nach der
bestehenden Gesetzeslage dies vereinbaren kann. Ihr Gesetzentwurf entspricht der Rechtslage des Jahres 1997.
Auf der Grundlage des 2. NOG sind jedoch in den KVen
keine Vereinbarungen über Regelleistungsvolumen zustande gekommen, da sie auch damals nicht finanzierbar
waren und der Grundsatz der Beitragssatzstabilität entgegensteht.

Meine Damen und Herren, kurzum: die Vorgabe fester
Steigerungsraten der Gesamtvergütung - daran möchte
ich Sie auch noch einmal erinnern - galt mit dem Solidaritätsgesetz nur für ein Jahr, für das Jahr 1999. Bereits seit
dem Jahre 2000 ist die Selbstverwaltung wieder frei, sektoral andere Margen zu vereinbaren, wenn sie denn mit
dem Grundsatz der Beitragssatzstabilität vereinbar sind.
Ich kann es daher nicht anders sagen: Ihr Gesetzentwurf
ist populistische Spiegelfechterei.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Herr Kollege Seehofer
- oder soll ich sagen „lieber Herr Kollege Seehofer“? -,

nachdem ich Ihnen zugehört habe, kann ich nur ein Resümee ziehen: Sie tragen Ihre simple Kritik gebetsmühlenhaft in Plattitüden vor, ohne - das habe ich bei Ihnen vermisst - konkrete Antworten auf die Zukunftsfragen der
Gesundheitspolitik zu geben.

Das lässt darauf schließen, dass Sie - das gilt für die
gesamte Opposition auf der rechten Seite des Hauses Ihre Absichten vor den Wählern verschleiern wollen.

Dafür habe ich sogar Verständnis, da Sie schon bei der
letzten Bundestagswahl von den Wählerinnen und
Wählern für Ihre Politik der immer höheren Zuzahlungen - lieber Herr Kollege Seehofer, das haben Sie eben
verschwiegen - und des Schritts in die Zweiklassenmedizin - die Abschaffung der Erstattung für Zahnersatz für
jüngere Menschen war der Schritt in die Zweiklassenmedizin - abgewatscht worden sind.

Sie tun so, als ob Ihre Welt der Gesundheitspolitik,
Herr Kollege Seehofer, heil gewesen wäre. Nichts war
heil und nichts war Ihnen heilig. Bei Ihnen sind sowohl
die Beitragssätze gestiegen

als auch die zusätzlichen Belastungen für die Patientinnen
und Patienten. Denken Sie doch nur an die Zuzahlungen
bei Arzneimitteln, die Sie erhöht haben, an die Zuzahlungen bei Reha und an die Koppelung, dass die Beitragssätze gestiegen sind und die Zuzahlungen erhöht wurden.

Mit diesen Rezepten von gestern und vorgestern wollen
Sie doch im Grunde weitermachen. Sie wollen den Patienten in die Tasche greifen.

Da Sie das verschleiern wollen, lasse ich Ihnen die gesundheitspolitische Hose runter.

Ich will einmal versuchen, das an dem CDU-Papier
„Neue soziale Marktwirtschaft - für einen neuen Vertrag
zwischen Politik und Bürger“ - das ist eine schöne Überschrift - klar zu machen. Dort heißt es unter anderem:

Auch die gesetzlichen Krankenkassen sollen
Zusatzversicherungen anbieten können.

Unter „Stärkung der Wahlrechte der Versicherten“ heißt es:
Diese sollen sich für oder gegen bestimmte, über die
Kernleistungen hinausgehende Zusatzleistungen entscheiden können.
Im Klartext: Sie wollen Grund- und Wahlleistungen
und nichts anderes.

Nicht mehr der Patient und seine berechtigten medizinischen Bedürfnisse stehen im Mittelpunkt, sondern der Zugriff auf den Geldbeutel.

Davon soll seine Behandlung abhängig gemacht werden.
Das ist, auch wenn Sie es anders nennen und verschleiern
wollen, die Zwei-Klassen-Medizin. Das wissen Sie ganz
genau.

Nun zur CSU. Ich gebe ja gern zu: Die CSU ist im Zünden von Nebelkerzen cleverer als ihre Schwester- oder
Bruderpartei CDU. In ihrem Papier „Gesundheitspolitik
für das neue Jahrhundert“ heißt es zwar:

Die Einführung einer Grundsicherung bzw. die Einführung eines Regel- und Wahlleistungskatalogs ist
abzulehnen, da niemand in der Lage ist, einen Grundleistungskatalog aufzustellen.

Da kann ich nur sagen: Richtig! Ich frage allerdings:
Wieso haben Sie denn vorher geklatscht?

- Sie haben doch vorher geklatscht.

Weiter steht dort:

Der Versicherte soll jedoch zukünftig wählen können, welche Leistungen er in der gesetzlichen
Krankenversicherung beanspruchen will.

Zwar sollen Krankenhausbehandlung, Arzneimittel und
ärztliche Behandlung sowie Krankengeld auch weiterhin
zum Pflichtleistungskatalog gehören, jedoch sollen die
übrigen Leistungen - so steht es in Ihrem Papier -, das
sind etwa 16 Prozent der Leistungsausgaben, immerhin
rund 40 Milliarden DM, vom Versicherten insgesamt oder
teilweise abgewählt werden können. Das heißt beispielsweise - das müssen Sie den Menschen sagen -:
Heilmittel, Hilfsmittel, Zahnersatz, häusliche Krankenpflege, Krankenfahrten, beispielsweise zur Dialyse, stellen Sie zur Disposition.

Beantworten Sie doch einmal folgende Frage: Wenn
ein 20- oder 30-jähriger Patient oder Versicherter, der in
diesem Alter logischerweise in der Regel nicht an chronische Krankheiten denkt, solche Leistungen abwählt, mit
60 Jahren aber beispielsweise einen Schlaganfall erleidet
- davor ist niemand gefeit - und dringend auf Krankengymnastik, Logopädie oder häusliche Krankenpflege
angewiesen ist, was wird dann aus seiner Behandlung?
Diese Fragen müssen Sie doch beantworten, wenn Sie
diese Leistungen aus dem Pflichtleistungskatalog herausnehmen.

Welchen Stellenwert hat denn die Reha in der Gesundheitsversorgung à la CSU, wenn Krankengymnastik und
Sprachheilkunde nicht mehr zum Pflichtleistungskatalog
der gesetzlichen Krankenversicherung gehören sollen?
Was ist mit dem Rollstuhl als Hilfsmittel, wenn er den





abgewählt hat? Der gehört nach Ihrer Version der gesetzlichen Krankenversicherung nicht mehr zum Pflichtleistungskatalog. Was ist, wenn nach einer Brustkrebsoperation die Lymphdrainage nicht mehr von der GKV
gewährt wird, weil sie nicht mehr zu den Pflichtleistungen
gehört

und die Patientin als Versicherte das in jungen Jahren abgewählt hat?

Meine Damen und Herren, ich frage Sie: Sind Sie sich
eigentlich bewusst, dass Sie die Behandlungskette von der
Prävention über die Akutbehandlung zur Reha kippen?
Sind Sie sich bewusst, dass Sie Heil- und Hilfsmittelversorgung einerseits zu Luxusgütern machen, indem
Sie sie aus der gesetzlichen Krankenversicherung ausgliedern, während anderseits den Sozialhilfeempfängern
diese Leistungen zustehen? Was Sie in Ihr Papier
hineingeschrieben haben, ist verfassungswidrig.

Meine Damen und Herren, in enger Verbundenheit
- das gilt auch für die FDP, lieber Herr Kollege Parr - mit
den Lobbyisten der Leistungserbringer begründen Sie
dies unisono damit, dass angeblich das Geld nicht mehr
reicht für eine ausreichende und qualitätsgesicherte Vollversorgung.

Der Kollege Seehofer hat in einer Debatte im Deutschen Bundestag am 26. September gesagt, dass durch die
Budgetierung Millionen kranke Menschen in Deutschland die notwendige Versorgung nicht mehr bekommen.
Angesichts Ihrer Absichten - sie sind im CSU-Papier dargelegt -, die Heil- und Hilfsmittelversorgung und die
häusliche Krankenpflege von Schwerkranken zu streichen, ist dies pure Heuchelei.

An die Adresse der FDP möchte ich Folgendes sagen:

Herr Kollege Parr, Sie reden ständig von mehr Wettbewerb. Wo bleibt die Forderung nach mehr Wettbewerb
zum Beispiel bei der Arzneimitteldistribution? Fordern
Sie die Freigabe des Versandhandels für Medikamente?
Wollen Sie mehr Wettbewerb bei den Zahnärzten und
Ärzten? Stellen Sie die KVen und die KZVen auf den
Prüfstand? Was Sie in Wirklichkeit wollen, ist ein Wettbewerb zugunsten der Besitzstandswahrer und zulasten
der Versicherten und Patienten.

Ihre Wege, den Kranken mehr Geld abzupressen, sind

in höchstem Maße unsozial. Es ist doch vielmehr zutreffend - ich zitiere - warten Sie einmal ab! -,

dass wir in der Bundesrepublik Deutschland zu viele
Krankenhausbetten haben, dass wir im Krankenhaus
ein hohes Maß an Fehlbelegungen haben, dass wir in
Deutschland viel zu viel stationäre und viel zu wenig
ambulante Behandlung durchführen. Niemand wird
ernstlich infrage stellen können, dass wir in der teuren Apparatemedizin z. B. einen Anteil von 30 %
überflüssigen Röntgen- oder Laborleistungen haben.
Jeder kennt doch die Probleme mit den Mehrfachuntersuchungen, mit den großen Arzneimittelpackungen. Hier liegen große Wirtschaftlichkeitsreserven
für das Einsparen.

Dieser Sachstandsbeschreibung kann ich nur zustimmen. Sie liegt zwar neun Jahre zurück, hat aber nichts von
ihrer Aktualität verloren. Wissen Sie, von wem diese Analyse stammt? Von unserem lieben, verehrten Kollegen
Seehofer - damals noch Bundesgesundheitsminister -,
hier am 11. September 1992 vorgetragen!

Wie man aus einer solchen Analyse die Schlussfolgerung
ziehen kann, dass es einer höheren Selbstbeteiligung und
der Kürzung medizinischer Leistungen bedarf, das bleibt
Ihr Geheimnis.

Zielführend ist: höhere Effizienz, mehr Effektivität
und Qualität, so wie es das GKV-Gesundheitsreformgesetz 2000 vorsieht. Das haben wir in das Gesetz hineingeschrieben. Ich gebe zu: Wir sind mit der Umsetzung leider nicht so vorangekommen, wie ich es erhofft habe.

Beispielsweise wurden bis zur Konstituierung des Koordinierungsausschusses mehr als eineinhalb Jahre gebraucht. Wir werden uns diese Blockade genau anschauen. Es darf in Zukunft nicht mehr so sein, dass das,
was der Gesetzgeber beschließt, blockiert wird.

Ebenso sind die vollmundigen Versprechungen der
KBV - ich weise darauf hin, weil es ebenfalls sehr viel mit
den steigenden Arzneimittelausgaben zu tun hat -, das
Problem der Arzneimittelausgaben selbst in den Griff zu
bekommen, ins Gegenteil verkehrt worden. Auch deshalb
müssen wir jetzt die Gesetze ändern.

Beitragssatzstabilität ist erreichbar, wenn - davon bin
ich überzeugt - die beschlossenen Strukturreformen endlich Realität werden. Da Sie immer wieder nach unseren
Konzepten fragen: Was ist Ihre Alternative zur integrierten Behandlung in Versorgungsnetzen, zu den Fallpauschalen im Krankenhaus, zum Katalog stationsersetzender Leistungen, zur Stärkung des Hausarztes?

Sind Sie gegen evidenzbasierte Behandlungsleitlinien,
die durch den Koordinierungsausschuss festzulegen sind?
Wenn Sie dagegen sind, dann sagen Sie es! Aus meiner
Sicht gibt es keine verantwortbare Alternative, wenn der
Patient - nicht egoistische Partikularinteressen - im Mittelpunkt stehen soll. Darum dreht sich die ganze Auseinandersetzung, die wir hier zu führen haben.

Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und von
der FDP, ich rate Ihnen: Werfen Sie Ihren Ballast verstaubter,

strukturkonservativer Vorstellungen ab!
Ich sage ehrlich: Es geht darum, ob wir entweder eine medizinisch-qualitätsgesicherte Vollversorgung, wie wir sie
wollen, oder ein System von Grund- und Wahlleistungen,
wie es Ihrem Konzept entspricht, bekommen. Wir
scheuen die politische Auseinandersetzung darüber nicht.
Ich verspreche Ihnen: Wir werden diese Auseinandersetzung auch im Wahlkampf führen.

Wenn Sie den Patienten wirklich in den Mittelpunkt

stellen wollen, dann rate ich Ihnen: Springen Sie endlich
auf den Zug echter Strukturreformen und geben Sie Ihr
Vorhaben einer Zweiklassenmedizin - es handelt sich um
ein soziales Abstellgleis - auf!

 So ist das bei uns.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten

jetzt einen Gesetzentwurf und einen Antrag der CDU/
CSU-Fraktion, die beide von der Realität längst überholt
sind.

Gerhard Neumann - Hören Sie doch mal zu! - Sowohl der Gesetzentwurf als
auch der Antrag sind nichts anderes als Rosstäuscherei.
Sie wollen den Ärzten suggerieren, Sie würden die Budgets mit den Regelleistungsvolumina abschaffen, damit
die Ärzte in Erwartung höherer Honorarzuwächse Sie
dann im Wahlkampf unterstützen. Der Präsident der Bundesärztekammer, Professor Hoppe, die Bundeszahnärztekammer und die Apothekerkammer haben am Dienstag
bereits indirekt den politischen Schulterschluss mit Ihnen
geübt. Ausgerechnet diese Lobbyisten warnen vor einem
ausschließlich an ökonomischen Interessen ausgerichteten Gesundheitswesen.

Ihr eigener Gesetzentwurf allerdings - das will ich
schon verdeutlichen - führt Ihre propagierte Absicht ad
absurdum. Sie halten an den Gesamtvergütungen fest.
Sie wollen, dass es im Vorhinein Budgets auf der Grundlage fester Punktwerte für Leistungen gibt. Gleichzeitig
sollen für die einzelnen Ärzte Regelleistungsvolumina
vereinbart werden. Das bedeutet: Übersteigt die vom
einzelnen Arzt abgerechnete Leistungsmenge dieses
Regelleistungsvolumen, werden die darüber hinausgehenden Leistungen mit abgestuft fallenden Sätzen vergütet.

Das ist der Versuch der Quadratur des Kreises mit festem
Punktwert und Budget. Das ist der Inhalt Ihres Gesetzentwurfes.

Auch der Berufsverband derAllgemeinärzte hat dies
durchschaut. Ich darf an die Stellungnahme erinnern, die
er zu Ihrem Gesetzentwurf abgegeben hat. Darin heißt es:
Der Grundsatz der Budgetierung wird damit nicht aufgegeben, sondern nur transformiert auf die Ebene starrer individueller Praxisbudgets.

Budgets sind Budgets, Herr Kollege Lohmann, auch
wenn Sie es anders nennen und das nicht zugeben wollen.
Auch Sie wissen aus Erfahrung - Sie sind in diesem politischen Bereich lange genug dabei -: Ohne Budgets ist die
Krankenversicherung nicht zu steuern.

- Aber kein Euro-Glanz wie vielleicht bei einigen Leistungserbringern, wenn sie Ihren Gesetzentwurf lesen.

Im Übrigen: Ein Blick in das Gesetz - - Genau. - Ich erinnere an § 85 im Sozialgesetzbuch V. Darin
ist den Kassenärztlichen Vereinigungen im Rahmen der Honorarverteilung die Möglichkeit der Regelleistungsvolumina

gegeben. Was soll eigentlich Ihr Gesetzentwurf? Die
Regelung wird nicht angewandt, da Praxisbudgets im
Rahmen des EBM, des Einheitlichen Bewertungsmaßstabes, medizinisch nicht begründeten Mengenausweitungen
wesentlich besser entgegenwirken. Spätestens bei Ihrem
Bekenntnis - das ist auch Teil Ihres Gesetzentwurfes - zur
stringenten Beitragssatzstabilität nach § 71 Sozialgesetzbuch V werden die Ärzte aus ihren Honorarträumen
gerissen und wieder hellwach sein. Das prophezeie ich Ihnen.

Mit Ihrem eindeutigen Bekenntnis zu § 71 bekennen Sie
sich endlich schwarz auf weiß dazu,

dass ausreichend Geld für die Vergütung der ärztlichen
Behandlung vorhanden ist.

Wenn das so ist, erklären Sie aber auch den Patienten,
warum Sie in Ihrem Wahlprogramm die Einführung so genannter Grund- und Wahlleistungen einfordern. Das ist
doch nichts anderes, als über Leistungskürzungen und
Verlagerung von der Solidargemeinschaft auf den Geldbeutel des Einzelnen mehr Geld von den Kranken zu verlangen.

- Lieber Kollege Lohmann, man muss diese Dinge ja einmal zusammensehen.

Anstatt die Qualität der Leistungen und damit die
Effizienz zu steigern - darum muss es doch eigentlich gehen -, wollen Sie Geld zugunsten der Leistungserbringer
umschichten. Das ist Ihre Botschaft. Bei Ihnen steht nicht
der Patient im Mittelpunkt, sondern sein Geldbeutel und
letzten Endes die Einkommensinteressen der Leistungserbringer.

Meine Damen und Herren, damit komme ich zum
zweiten Teil Ihres merkwürdigen Gesetzentwurfs, zur
Forderung nach Abschaffung der Arznei- und Heilmittelbudgets. Ist Ihnen eigentlich noch nicht aufgefallen,
dass das Arzneimittelbudget-Ablösungsgesetz in Kraft
ist? Welches Budget wollen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf
eigentlich abschaffen? Es ist doch lächerlich und eine Zumutung für den Bundestag, dass wir heute über einen Gesetzentwurf zur Abschaffung von etwas nicht mehr Vorhandenem abstimmen sollen.

- Nein, das ist kein Quatsch. Das ist nun einmal Fakt.

- So ist es.

Hätte man die Arzneimittelbudgets gemäß Ihrem Vorschlag aufgehoben, wären die Kassenärztlichen Vereinigungen aus der Verantwortung für die Arzneimittelausgaben entlassen. Liest man dazu die Begründung in Ihrem
Gesetzentwurf, dann kann ich nur sagen: Widersprüchlicher geht es nun wirklich nicht mehr. Sie weisen auf die
hohen Ausgabenzuwächse von 1999 bis 2000 im Arzneimittelbereich hin, beklagen aber gleichzeitig eine angebliche Rationierung in der Arzneimitteltherapie. Was gilt
nun eigentlich? Der Kollege Dr. Bauer, den ich ja sonst
sehr schätze, hat sich in der Aktuellen Stunde in einer der
letzten Sitzungswochen am 13. März - ich habe das extra
noch einmal im Protokoll nachgelesen - zu der Behauptung verstiegen: Die rot-grünen Gesundheitspolitiker

haben den sozial Schwachen die Möglichkeit genommen, die Medikamente zu bekommen, die sie
brauchen.

Das wird vor dem Hintergrund einer Aktuellen Stunde zu
den Ausgabensteigerungen im Arzneimittelbereich
von 11,2 Prozent im Jahre 2001 gesagt!

Einerseits prangern Sie also Ausgabensteigerungen an,
andererseits stellen Sie Rationierung fest. Ich frage Sie:
Was gilt denn nun eigentlich? Sind im vergangenen Jahr,
wo Arzneimittel in Höhe von 43,8 Milliarden DM bzw.
22,3 Milliarden Euro zulasten der gesetzlichen Krankenversicherung verordnet wurden, nun zu viel oder zu wenig Arzneimittel verordnet worden? Irgendwo müssen Sie
schon einmal sagen, was nun eigentlich gilt.

Sonst werden Sie letzten Endes nicht mehr ernst genommen.

Sie spielen sich in Ihrem Gesetzentwurf als Hüter von
Patienteninteressen auf. In der Begründung schreiben Sie
nämlich:

Patienten, die eine hochpreisige Arzneimitteltherapie
benötigen, haben es zunehmend schwerer, einen Arzt
zu finden, ...

Sie verweisen auf eine Umfrage des Verbandes der Forschenden Arzneimittelhersteller, wonach angeblich chronisch Kranken in 15 Prozent der Fälle die notwendigen
Arzneimittel verweigert wurden.

Nur noch 10 Prozent der Tumorpatienten erhalten
eine adäquate Schmerztherapie.

So steht es in Ihrer Begründung.

Sollten Sie nicht vor allem fragen, ob wir nicht eher ein
Fehlversorgungs- statt ein Unterversorgungsproblem haben? Wir haben zwar auch Unterversorgung, aber vor allen Dingen Fehlversorgung. Meine Damen und Herren,
ich will dies am Beispiel Diabetesversorgung verdeutlichen. Der Verband der Forschenden Arzneimittelhersteller - Sie müssen auch einmal andere Aussagen von dem
lesen - kommt zu dem Ergebnis, dass die gesamtwirtschaftlichen Kosten in Höhe von 31 Milliarden DM für
die Behandlung des Typ-2-Diabetes vor allem durch
Komplikationen verursacht werden, die nicht rechtzeitig
erkannt oder nicht adäquat behandelt werden.

Eine frühzeitige und konsequente Behandlung des
Typ-2-Diabetes würde der Volkswirtschaft Kosten in
Milliardenhöhe ersparen.

So die Aussage des Verbandes der Forschenden Arzneimittelhersteller.

Ich füge ein Zitat von Professor Berger von der Uni
Düsseldorf - ich denke, von einem von uns allen sehr geschätzten Experten - hinzu:

Wie vorrangig im Bereich der Diabetologie in
Deutschland immer noch die als „Erfahrungsmedizin“ beschönigte „non evidence based medicine“ ist,
zeigt sich unter anderem in dem Verordnungsvolumen an Medikamenten ohne gesicherten klinischen
Wirksamkeitsnachweis. Für das Jahr 1994 haben wir
auf dieser Grundlage eine Mittelverschwendung in
Höhe von 1 Milliarde DM

- das sind 1 000 Millionen DM aufgrund von Verschreibungen unwirksamer Medikamente bei Patienten mit Diabetes mellitus in
Deutschland errechnet.

1 Milliarde DM allein im Bereich Diabetesversorgung!

Solche Beispiele, die sich beliebig erweitern lassen,
belegen: Wir haben erhebliche Versorgungs- und Qualitätsdefizite mit gravierenden Folgen für die Lebensqualität und mit einer hohen Zahl an verlorenen Lebensjahren
für die betroffenen Bürger. Gleichzeitig haben wir Mengen- und Ausgabenentwicklungen, die medizinisch nicht
zu begründen sind. Mit Ihrem Gesetzentwurf würde dies
alles noch wesentlich erhöht.

Augenfälligstes Beispiel sind - auch dies will ich Ihnen
nicht ersparen - die großen Differenzen bei den Arzneimittelausgaben pro Versicherten bei den einzelnen
Kassenärztlichen Vereinigungen. Bei den Arzneimitteln
reicht die Spanne der Verordnungen und Umsätze von
Januar bis November des vergangenen Jahres nach den
Vergleichszahlen in einer Untersuchung des Wissenschaftlichen Instituts der Ortskrankenkassen von 309 000 definierten Tagesdosen im Bereich der Kassenärztlichen Vereinigung Nord-Württemberg bis zu 423 000 bei der
KV Saarland. Das heißt, dort finden 36 Prozent mehr Verordnungen statt. Glauben Sie allen Ernstes, dass die Patienten in Nord-Württemberg untertherapiert sind?

Bevor Sie wieder einen solchen Gesetzentwurf in den
Bundestag einbringen, lesen Sie den Arzneiverordnungsreport des Wissenschaftlichen Instituts der Ortskrankenkassen. Dort ist nachzulesen, dass insgesamt ein Trend zu
teureren Verordnungen zu beobachten ist. Dies widerlegt
die Behauptung der pharmazeutischen Industrie von einer
drastischen Unterversorgung mit innovativen Arzneimitteln, die Sie kritiklos übernehmen. Gerade in den Bereichen, für die ein therapeutischer Zusatznutzen belegt ist,
ist es zu deutlichen Verordnungszuwächsen gekommen.
Die 1 191 Millionen verordneten Tagesdosen an Antidiabetika reichen aus, um täglich 3,3 Millionen Diabetiker zu
behandeln. Anhand von Bevölkerungsstudien wird die
Zahl der Diabetiker in Deutschland auf 3,1 Millionen geschätzt. Das heißt, die Versorgung ist deutlich höher; von
einer Unterversorgung kann überhaupt nicht die Rede
sein.

Das gilt auch für die Behandlung von Tumorpatienten
mit stark wirksamen Schmerzmitteln. Die verordnete
Menge an Tagesdosen reicht zur Behandlung von 96 Prozent der geschätzten Zahl der Tumorpatienten aus. Dabei
handelt es sich nicht, wie Sie behaupten, um eine Unterversorgung.

- Das mag Ihnen alles nicht gefallen, Herr Kollege Parr.
Das Schreckgespenst einer medikamentösen Unterversorgung in Deutschland, das Sie, genauso wie die CDU/CSU,
ständig anführen, entspricht nicht der Realität in diesem
Land.

- Wie gesagt, das mag Ihnen alles nicht gefallen. Aber
schauen Sie in den Arzneiverordnungsreport hinein; dieser belegt, dass nicht von einer Unterversorgung, sondern
von einer Fehlversorgung und damit einer Verschwendung von Beitragsgeldern gesprochen werden kann.

Verehrter Herr Kollege Lohmann, in der vorgestrigen
Ausschusssitzung haben Sie angemerkt, dass der Arzneiverordnungsreport für manche nicht nur wie die Bibel sei,
sondern sie würden sich ihn vor den Kopf halten, um nicht
weiter nachdenken zu müssen.

- Sie haben gemeint: wie die Bibel. Erst einmal, lieber
Herr Kollege Lohmann: Als Mitglied einer christlichen
Partei tragen Sie die Bibel ja sicherlich nicht nur vor dem
Kopf, sondern schauen auch regelmäßig hinein; davon
gehe ich aus.

Als Gesundheitspolitiker sollten Sie genauso mit dem
Arzneiverordnungsreport umgehen, denn dort werden Sie
und die CDU/CSU Wort für Wort widerlegt. Das gilt auch

für die FDP; aber Sie wollten ja sogar schon die Kirchensteuer abschaffen.

- Ich wollte nur im Zusammenhang mit dem Kollegen
Lohmann darauf hinweisen, weil Sie ständig das Gleiche
wie die CDU/CSU betonen.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, es wird
Sie deshalb sehr betrüben

- es wird Sie auch überraschen -, wenn ich im Auftrag
meiner Fraktion ankündige: Wir werden sowohl Ihren Antrag als auch Ihren Gesetzentwurf ablehnen.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, ich bitte
Sie im Übrigen, uns solche überflüssigen und fundamental unsinnigen Gesetzentwürfe in Zukunft zu ersparen.

Ich bin mir sicher, die Wählerinnen und Wähler geben Ihnen weitere vier Jahre Zeit, Gesetzgebung in der Opposition fleißig zu üben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte hat es gezeigt:
Bei der Bundestagswahl geht es auch in der Gesundheitspolitik um eine Richtungsentscheidung. Es geht nämlich
darum, ob der umfassende Leistungskatalog von der
Prävention über die Akutbehandlung bis zur Reha auch in
Zukunft noch gilt. Frau Schwaetzer hat gesagt, sie wolle
diesen Katalog abschaffen.

Die Volkspartei CDU/CSU schreibt zwar in ihrem
Wahlprogramm, dass den Versicherten auch weiterhin alle
medizinisch notwendigen Leistungen in der GKV gewährt werden.

Aber gleichzeitig sollen Leistungen abgewählt werden
können. Das ist doch ein Widerspruch in sich. Es geht Ihnen im Kern darum, die medizinisch umfassende Behandlungskette auszuhebeln. Das haben Sie bereits
während Ihrer Regierungszeit mit dem Vorschlag der Einführung von Gestaltungsleistungen versucht, beispielsweise bei Heilmitteln oder häuslicher Krankenpflege und
mit der Ausgliederung von Zahnersatz aus der vertragszahnärztlichen Versorgung. Die Folge Ihres Abwahlkonzeptes wäre, dass die Versicherten im Krankheitsfall die
abgewählten Leistungen privat zuzahlen müssen.

Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Merz, hat es in der
„Bild am Sonntag“ vom 21. April mit den Worten verdeutlicht:

Auch in der gesetzlichen Krankenversicherung soll
es, wie bei den privaten, mehr Wahlfreiheit geben.
Deshalb schlagen wir vor, den Arbeitgeberanteil zur
Krankenversicherung festzuschreiben.

Der Arbeitnehmer kann dann über die Höhe seines
Beitrages selbst entscheiden - je nachdem, ob er weiter eine Vollversicherung wünscht oder bereit ist, einen Teil seiner Krankheitskosten - etwa bis zu
500 Euro im Jahr - selber zu tragen.

- Frau Schwaetzer, das mag aus Ihrer Sicht vernünftig
sein. Ich halte es nicht nur für unvernünftig, sondern für
unverschämt.

Meine Damen und Herren, mit solchen Vorschlägen
verschieben Sie das Koordinatensystem der solidarischen
Krankenversicherung.

Sie verschweigen die Folgen, da Ihnen die Wähler bereits
bei der letzten Bundestagswahl dafür die rote Karte gezeigt haben. Deshalb werden wir den Menschen sagen:
Für diejenigen, die auf die solidarische Krankenversicherung im Krankheitsfall angewiesen sind, nämlich für die
Schwerkranken

- das trifft vor allen Dingen die Älteren und die Rentner,
die in der Regel kränker sind als die Jungen -, steigen
dann die Finanzierungsanteile in dem Umfang, wie Sie sie
auf der anderen Seite durch Boni an Gesunde verteilen
wollen.

Sie stellen damit - das müssen Sie sich vorhalten lassen - den Gesellschaftsvertrag zwischen Jung und Alt,
Gesunden und Kranken, gut Verdienenden und weniger
gut Verdienenden, Alleinversicherten und Familienversicherten infrage.

Sie legen die Axt an die Wurzeln der solidarischen Krankenversicherung.

Deshalb werden Sie beispielsweise auf die folgenden
Fragen eine Antwort geben müssen: Was geschieht mit
den Versicherten, die als junge Menschen nicht an chronische oder lebensbedrohliche Krankheiten denken und
die Leistungen wie Heil- und Hilfsmittel, häusliche Krankenpflege und Reha in jungen Jahren abwählen, aber im
späteren Leben einen Schlaganfall erleiden und dringend
auf Krankengymnastik, Logopädie und häusliche Krankenpflege angewiesen sind? Was wird dann aus deren Behandlung? Welchen Stellenwert hat die Reha in der Gesundheitsversorgung à la CDU/CSU, wenn sie abwählbar
ist, wenn Krankengymnastik und Sprachheilkunde nicht
mehr zum Pflichtleistungskatalog der GKV gehören sollen? Was ist mit demjenigen, der einen Rollstuhl benötigt,
aber die Hilfsmittel abgewählt hat? Was passiert mit einer
Patientin, wenn nach einer Brustkrebsoperation die Lymphdrainage nicht mehr von der GKV gewährt wird, weil sie
in jungen Jahren abgewählt wurde?

Lieber Kollege Fink, Sie haben sich vorhin wegen der
Sozialhilfeempfänger sehr echauffiert. Bekommt dann
der Pflichtversicherte nicht die gleiche Behandlung wie
der Sozialhilfeempfänger, für den das zuständige Sozialamt weiterhin die medizinisch notwendige Vollversorgung zu übernehmen hat? Glauben Sie, dass dies rechtlich
haltbar ist? Erklären Sie dies einmal den Bürgerinnen und
Bürgern.

- Liebe Frau Schwaetzer, weil Sie dies als Blödsinn bezeichnen, möchte ich Ihnen raten, ein bisschen genauer
hinzuschauen. 1989 hat die Bundesregierung die St.Vinzenz-Deklaration unterschrieben

- hören Sie einmal genau zu! -, die vorsah, dass wir in der
Bundesrepublik Deutschland die Zahl der durch Diabetes
bedingten Neuerblindungen um mindestens ein Drittel reduzieren, die Zahl der durch Diabetes bedingten Niereninsuffizienzen um mindestens ein Drittel senken und die
Zahl der Gliederamputationen mindestens halbieren.

Was haben Sie denn erreicht? Jetzt, da wir Disease-Management-Programme machen, diffamieren Sie dies und
sagen, man könne eine solches Wort nicht aussprechen.

Haben Sie eigentlich nicht begriffen, was in der Gesundheitspolitik dieser Republik notwendig ist?

Meine Damen und Herren, ich will Ihnen zum Schluss
nur noch eines vorhalten.

Weil Sie immer sagen, wenn nichts in Richtung Ihrer Politik der Abwahl von Leistungen geschehe, breche das
System zusammen, möchte ich etwas zitieren:

Grundsätzlich stehen mit insgesamt jährlich
250 Milliarden DM Ausgaben für Medizin so viele
Mittel zur Verfügung, dass damit auch heute ein qualitativ hoch stehendes Versorgungssystem für alle
medizinischen Bereiche finanziert werden könnte.
Aber: Die Geldströme stimmen nicht, die ökonomischen Anreize sind falsch und führen zu oft unsinnigem wirtschaftlichem, aber auch medizinischem
Verhalten. Die Vergütungssysteme sind nicht an der
Qualität medizinisch notwendiger Leistungen orientiert, überbewerten die Technik und schützen Erbhöfe, die in Zeiten wirtschaftlicher Prosperität erworben wurden.

Wissen Sie, von wem das stammt? - Dieses Zitat stammt
vom ehemaligen Vorsitzenden der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, von Herrn Dr. Schorre, einem Intimkenner dieses Bereiches. Das können Sie alles nachlesen.

 Sie werden es hören, lieber Kollege Parr.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Reden haben deutlich gemacht, warum sich die
Wählerinnen und Wähler am 22. September dieses Jahres
für die bisherige Koalition und damit für den Erhalt und
die Weiterentwicklung der solidarischen Krankenversicherung entschieden haben,

und zwar basierend auf den Grundprinzipien der Solidarität zwischen Gesunden und Kranken, Jungen und Alten,
gut Verdienenden und weniger gut Verdienenden, Singles
und Familien sowie der paritätischen Finanzierung
durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Sie haben sich für
einen umfassenden Leistungsanspruch entschieden, und
zwar - unabhängig vom Einkommen - orientiert am medizinisch Notwendigen.

Die Wählerinnen und Wähler haben sich also gegen die
Aufspaltung des Leistungskatalogs in Grund- und Wahlleistungen und damit die Verlagerung der Krankheitskosten
weg von der Solidargemeinschaft auf die Geldbeutel der
einzelnen Patienten und auch gegen die Abwahl von Leistungen entschieden. Vor der Wahl hieß dies noch auf Neobayerisch „opting out“. So steht es im Programm der CSU.

Die Debatte hat gezeigt: Außer Ihrer Kritik ist nichts
gekommen.

Lieber Herr Kollege Seehofer, lieber Herr Kollege
Dr. Thomae und liebe Frau Kollegin Widmann-Mauz, wer
selbst im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen.

Wenn der Kollege Seehofer der Frau Ministerin Allgemeinplätze vorwirft

und sagt, der Wert der Prävention müsse angehoben werden, kann ich nur fragen: Wer hat denn den § 20 SGB V
auf eine Restgröße zusammengestutzt? Waren Sie das
oder wer war das? Wer hat denn den § 20 SGB V wieder
zum Leben erweckt? - Sie doch nicht!

Lieber Herr Kollege Seehofer - dies gilt auch für Ihre
damalige Koalition zu der Zeit, in der Sie Regierungsverantwortung getragen haben -, wenn Sie Verschiebebahnhöfe anprangern, sollten Sie auch wissen, dass auf denjenigen, der mit einem Finger auf andere zeigt, drei Finger
zurückzeigen.

Wer hat denn beispielsweise damit begonnen, die Bemessungsgrundlage bei Arbeitslosen zu senken? Waren
Sie das?

- Das waren Sie nicht? Ihr Gedächtnis ist aber wirklich
verdammt kurz; das muss ich Ihnen schon sagen.

Lieber Herr Kollege Seehofer, zur Ihren Vorwürfen bezüglich der Jahrhundertreform muss ich fragen: Wie lange
hat denn Ihre Jahrhundertreform von 1989 gedauert? War
nicht 1992 eine erneute Reform fällig?

- Entschuldigen Sie bitte, aber damals hat Herr Blüm gesagt,
wir machen eine Jahrhundertreform. Ihr Jahrhundert hat
zweieinhalb Jahre gedauert, nicht mehr und nicht weniger.

Lieber Herr Kollege Seehofer, wenn Sie hier - dies ist
unbestritten - die Leistungen im Rahmen der deutschen
Einheit ansprechen, aber gleichzeitig sagen, die Beitragssätze seien zu hoch, dann sagen Sie doch auch klipp und
klar, ob Sie beispielsweise den Finanzkraftausgleich im
gesamtdeutschen RSA abschaffen wollen, immerhin eine
Finanzsumme, die - von West nach Ost - jährlich 2 Milliarden Euro beträgt. Das kostet Geld. Ich frage Sie: Sind
Sie dafür? Ja oder nein? Wenn ja, dann müssen Sie sich
auch dazu bekennen.

Es geht jedenfalls nicht so, wie Sie das hier versuchen.
Ich will bei dieser Gelegenheit an das PflegeleistungsErgänzungsgesetz erinnern. Haben Sie nicht da einen
Antrag eingebracht, in dem Sie fordern, dass ab dem Jahr
2002 die Behandlungspflege auf die GKV übertragen





werden soll? Das wäre mit Kosten von jährlich 1,5 Milliarden verbunden. Haben Sie das nicht gemacht? Erinnern
Sie sich eigentlich nicht mehr an diesen Antrag?

Noch einmal, lieber Herr Kollege Seehofer: Wer hat
denn dem damaligen Hauptgeschäftsführer des BPI zu
seinem 60. Geburtstag die Positivliste geschreddert überreichen lassen?

Das ist doch in Ihrem Auftrag geschehen. Oder etwa
nicht? Wir wären ein gewaltiges Stück weiter,

wenn Sie sich an die gemeinsame Abmachung von Lahnstein gehalten hätten.

- Darf ich Sie einmal daran erinnern, wer denn die Stufen
zwei und drei der Festbetragsregelung 1996 gestrichen
hat? - Das waren doch Sie, Ihre Koalition.

Dies hat nach vorsichtigen Rechnungen die gesetzliche
Krankenversicherung bis heute rund 5 Milliarden Euro
Mehrausgaben gekostet.

Wir werden dieses rückgängig machen.

Dann werden wir sehen, wie Sie eigentlich zu diesen Dingen stehen.

Wer hier die Höhe von Beitragssätzen anprangert und
selbst eine solch lange Liste von eigenen Sünden zu vertreten hat, der sollte in dieser Frage etwas leiser sein.

Lieber Herr Kollege Dr. Thomae,
wenn Sie sagen - ich hoffe, dass ich Sie jetzt richtig zitiere -, das Vorschaltgesetz sei die brutalste Budgetierung,
die man sich denken könne,

dann frage ich Sie: Wie war das denn mit dem Beitragssatzentlastungsgesetz? Haben Sie nicht die Beiträge per
Gesetz generell um 0,4 Prozentpunkte gesenkt?

- Moment mal! Sie haben das an entsprechende Senkungen gekoppelt. Sie haben der GKV per Gesetz eine Beitragssatzsenkung von 0,4 Prozentpunkten aufoktroyiert.

- Herr Kollege Dr. Thomae, ich glaube, wir tun uns keinen
Gefallen - das gilt auch für Sie, Frau Widmann-Mauz -,
wenn wir immer nur das Schreckgespenst einer Unterversorgung an die Wand malen.

Unbestritten ist ja, dass es in Deutschland ein paar solcher Gebiete gibt. Aber Regelungen dafür sind im Gesetz
enthalten, nämlich dass dann, wenn es eine Unterversorgung gibt, die KVen - das ist der Sicherstellungsauftrag,
den sie wahrzunehmen haben - alles dafür tun müssen,
sie zu beseitigen. Das muss innerhalb der KVen geschehen.

Es wird hier ständig das Schreckgespenst an die Wand
gemalt, dass wir einen Ärztemangel hätten. Dazu sage
ich: Wir haben die höchste Ärzte- und Zahnärztedichte
überhaupt. Da kann man doch nicht von einem Ärztemangel reden.

Es ist unverantwortlich, was Sie gemacht haben.

- Lieber Herr Kollege Parr, mit „fliehen“ wäre ich ein
bisschen vorsichtig. Die jüngsten Zahlen für Studenten,
die sich für Medizin eingeschrieben haben, zeigen doch:
Wir hatten noch nie so hohe Zahlen.

Offensichtlich ist dieser Beruf nach wie vor für viele attraktiv.

Ich kann nur sagen: Hören Sie auf, Gefährdungen anzuprangern,

die es nicht gibt! Ansonsten werden Sie in vier Jahren die
gleiche Quittung von den Wählerinnen und Wählern bekommen wie am 22. September.

Nur alles schlecht zu machen und alles anzuprangern, das
ist keine glaubwürdige Alternative. Merken Sie sich das!

Sie haben am 22. September dafür letzten Endes die Quittung bekommen.

Wie sehen denn Ihre Vorschläge aus?

Sie erschöpfen sich doch darin, weniger Geld für mehr
Leistungen zu bieten. Sie werden auch in der Zukunft für
Ihre Art von Gesundheitspolitik von den Wählerinnen und
Wählern abgestraft werden.

Ihr ständiges Mosern und das Schielen auf die Geldbeutel
der Kranken stellen keine glaubwürdige Alternative für
die Versicherten dar.

Ich sage Ihnen auch Folgendes: Sie agieren im Gleichklang mit den starken Lobbygruppen der Leistungserbringer; Sie heulen doch mit denen mit.

- Aber ich bitte Sie, Herr Kollege Dr. Thomae. Das haben
wir vor der Bundestagswahl doch gesehen. Da war ja
diese schöne Anzeige - sie hat Ihnen sicherlich gut gefallen -,

in der gefragt wurde: Was verstehen Politiker von Medizin und was verstehen Mediziner von Politik? Es ging um
die Konzepte, die zu einer besseren Versorgung der Patientinnen und Patienten führen sollen, nämlich um unsere
Disease-Management-Programme.

Sind Sie nun für oder gegen bessere Qualität? Sie können hier doch nicht einfach sagen, sie wollten eine bessere
Qualität, und in den Ausschusssitzungen haben Sie - zumindest was die Vergangenheit angeht; vielleicht haben
Sie sich ja geändert;

das wollen wir in Zukunft einmal abwarten - diese abgelehnt, und zwar obwohl mit den Disease-ManagementProgrammen eine bessere Medizin für die Patientinnen
und Patienten gewährleistet ist.

- Lieber Herr Kollege Dr. Thomae, Sie kennen sich
ebenso wie der Kollege Zöller in der Gesundheitspolitik
doch genauso gut aus wie ich; Sie beschäftigen sich doch
schon seit langem damit.

Das, was Sie da sagen, ist wirklich das Letzte. Sie wissen
doch ganz genau: Es gibt derzeit einen fatalen Wettbewerb der gesetzlichen Krankenkassen um Gesunde.

Wettbewerb ist ja notwendig. Aber das Ziel muss eine
Verbesserung der Qualität und der Wirtschaftlichkeit sein.
Die Kassen sind - das kennen wir aus der Vergangenheit keine Engel, sondern Institutionen. Wenn bestimmte
Krankenkassen heute einen besonders niedrigen Beitragssatz anbieten können, dann ist das nicht ihr Verdienst, sondern nur Ausdruck dafür, dass sie einen hohen Anteil an
Gesunden unter ihren Versicherten haben, während bei
anderen Krankenkassen auch viele Kranke versichert
sind. Die Kopplung von Disease-Management und Risikostrukturausgleich wird dazu führen, dass die Jagd auf
gesunde Versicherte aufhört und dass die Kassen letzten
Endes für eine Optimierung der Krankenversorgung belohnt werden. Das haben Sie offensichtlich nicht begriffen oder wollen es auch nicht begreifen; denn Sie wollen
das schließlich ablehnen. Denken Sie einmal darüber
nach!

- Wenn der Gedanke richtig ist, lieber Kollege Zöller,
dann kann es nicht verkehrt sein.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Seehofer, Ihr Plädoyer eben habe ich eher als ein Plädoyer an die Adresse Ihrer eigenen Fraktion verstanden.
Es war ein Plädoyer für den Erhalt des deutschen Sozialversicherungssystems vor dem Hintergrund einer Diskussion, die bei Ihnen permanent stattfindet.

Ich will dazu eine Bemerkung machen. Sie wollen das
Renteneintrittsalter auf 60 Jahre festsetzen. Als ehemaliger Staatssekretär und Gesundheitsminister sollten Sie
wissen, dass dann bei Herausrechnung der Erwerbsminderungsrenten das Rentenniveau bei 62,4 Prozent läge.
Das sind die korrekten Zahlen. Ich sage das, damit in der
Öffentlichkeit kein falscher Eindruck entsteht.

Dann möchte ich auf die Riester-Rente und die Betriebsrente eingehen. Es gibt 18 Millionen Berechtigte.
Ungefähr drei Millionen Verträge sind in diesem Zusammenhang von den Berechtigten abgeschlossen worden.
Wir schätzen - die genauen Zahlen kennen wir noch
nicht -, dass die Zahl der vertraglich vereinbarten Betriebsrenten zwischen 30 und 40 Prozent liegt. Die diesbezüglichen Tarifverträge sind im Sommer in Kraft getreten. Nun sollten wir ehrlicherweise sagen: Wer vor der





Bundestagswahl zum Boykott der Riester-Rente aufgerufen hat - Sie haben gehofft, dass es zu einem Regierungswechsel kommt; das ist Ihr gutes Recht -, der darf sich
jetzt nicht beklagen, dass noch nicht ausreichend Verträge
abgeschlossen worden sind. Man sollte hier die Dinge
korrekt beim Namen nennen.

Lassen Sie mich etwas zum demographischen Faktor
sagen. Die Beitragssätze wären nach dem demographischen Faktor der CDU/CSU- und FDP-Regierung 2015
auf 22 Prozent gestiegen. Das sollten Sie nicht verschweigen. Das Rentenniveau wäre auf 64 Prozent gesunken. Wir haben das verbessert - auch ohne RiesterRente. Wir haben eine Grundsicherung und die
Anrechnung von Kindererziehungszeiten eingeführt. Sie
müssen beides nebeneinander stellen. Dann werden Sie
zugeben müssen, dass bei Ihnen die Beitragssätze stärker
gestiegen wären und das Rentenniveau tiefer gesunken
wäre.

Ich möchte eine Bemerkung - das ist mir wichtig - zu
den Sozialhilfeempfängern machen. Über sie wurde vorher schon gesprochen. Sagen Sie einmal, um welche
Sozialhilfeempfänger es geht. Auch hinsichtlich Ihrer
Forderung, die Budgets aufzuheben, besteht noch Klärungsbedarf.

Wenn Sie die Budgets generell aufheben wollen - Sie
kennen doch die Zahlen so gut wie ich; tun Sie doch nicht
so -, wie wollen Sie dann noch die Kosten steuern?

Sie haben doch selbst seinerzeit die Budgets eingeführt.

- Sie haben sie eingeführt und später sind Ihnen
die Beitragssätze davongelaufen.

Ich komme später noch darauf zu sprechen.

- Warten Sie es ab, lieber Kollege Thomae.

Ich will an dieser Stelle eines feststellen: Sie erzählen
Märchen, lieber Kollege Thomae.

- Warum raten Sie mir zur Vorsicht? Sie wissen doch gar
nicht, was ich sagen möchte. Hören Sie doch erst einmal
zu! Sie sind ein Märchenerzähler.

Sie sagen, es komme durch die Budgetierung zu Leistungseinschränkungen.

Tun Sie mir einen Gefallen und lesen Sie den jüngsten
Arzneiverordnungsreport! Sie müssen ihn nicht vollständig lesen; es reicht, wenn Sie das erste Kapitel und das
Kapitel 50 lesen. Den Autoren zufolge - dabei handelt es
sich um seriöse Fachleute, die Sie genau wie wir bereits
als Sachverständige im Ausschuss angehört haben; Frau
Kollegin Bender hat bereits darauf hingewiesen - sind
ohne Einschränkung der therapeutischen Qualität Einsparungen in Höhe von 4,2 Milliarden Euro - das ist ein
Fünftel - möglich.

Nehmen Sie das doch endlich einmal zur Kenntnis! Es ist
doch eine Steuerung notwendig. Auch Sie müssten eine
Steuerung vornehmen oder wollen Sie alles freigeben?
Wie wollen Sie letzten Endes die GKV steuern, wenn Sie
auf der einen Seite die Stabilität der Beitragssätze für
wichtig halten, aber auf der anderen Seite das Budget nach
oben offen lassen wollen? Wollen Sie die Budgetierung,
beispielsweise im Bereich des ärztlichen Gesamthonorars,
aufheben?

Wollen Sie auch das zahnärztliche Budget und alles andere durchweg aufgeben? Wenn das zutrifft, lieber Herr
Kollege Dr. Thomae, dann sollten Sie zumindest erklären,
warum die privaten Krankenversicherungen ebenfalls die
Beitragssätze bzw. die Prämien erhöhen müssen, und
zwar in viel stärkerem Maße und bei hoher Eigenbeteiligung.

In welcher Welt leben Sie eigentlich?

Es ist das gute Recht der Opposition, die Regierung zu
kritisieren. Das möchte ich nicht bestreiten.

- Das ist selbstverständlich und auch wir haben das seinerzeit getan. - Aber zu dem Recht gehört auch die
Pflicht, eigene Vorschläge zu unterbreiten, lieber Herr
Kollege Seehofer. Ich habe Ihnen heute genau zugehört.
Können Sie mir sagen, wo Sie für den Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung einen konkreten Vorschlag eingebracht haben?

Dass Sie zu den Grundprinzipien der GKV, dem Solidarprinzip und dem Sachleistungsprinzip, stehen, bestreite
ich nicht, sondern unterstelle ich sogar. Aber wenn Sie
dazu stehen, dann sollten Sie sich doch dazu äußern, wie




Sie konkret mit den Instrumenten umgehen wollen, um
dies zu erhalten.

Wenn Sie sagen, die Budgetierung aufheben zu wollen,
dann sollten Sie auch erklären, auf welche Weise Sie eine
Steuerung vornehmen wollen. Wir haben im Bereich des
ärztlichen Gesamthonorars eine Budgetierung eingeführt,
die sich vertraglich an der Einnahmeseite orientiert.

Sie können durchaus feststellen, dass Sie das alles aufgeben würden. Wenn Ihnen aber die Beitragssätze davonlaufen,

müssen Sie erklären, wie Sie damit umgehen wollen. Sie
wollen natürlich mit höheren Zuzahlungen gegensteuern.

Ich will nicht bestreiten, dass wir sowohl ein Einnahmen- als auch ein Ausgabenproblem haben. Das ist unbestritten.

Die hohe Arbeitslosigkeit, die abgekühlte Konjunktur und
auch die Umwandlung von großen Teilen des Lohnes - Sie
beklagen schließlich, dass Reformen in der Rentenversicherung nicht im gewünschten Maße erfolgen - haben
Auswirkungen auf die Einnahmeseite der gesetzlichen
Krankenversicherung.

Sie können nicht einerseits feststellen, dass die RiesterRente bzw. die betriebliche Rente nicht in dem Maße
nachgefragt wird, wie es eigentlich von der Regierung erwartet wird, ohne andererseits - schließlich sind Ihnen die
Konsequenzen, die sich daraus für die Einnahmeseite der
Sozialversicherungssysteme ergeben, bekannt - zu erläutern, was Sie selber vorhaben.

Wenn Sie für die private Säule der Altersvorsorge sind,
muss Ihnen doch bekannt sein, mit welchen Auswirkungen das verbunden ist.

Da die Ausgabenproblematik in der Tat besteht, steuern
wir gegen. Mit dem von uns beschlossenen Beitragssatzstabilisierungsgesetz

versuchen wir, die Ausgaben zu bremsen.

- Verehrte Frau Kollegin, Sie sollten wenigstens so ehrlich sein, zuzugeben, dass der Beitragssatz von 1992 bis
1998, also in der Zeit, in der der Kollege Seehofer als
Minister verantwortlich war, um 0,1 Prozentpunkte gestiegen ist.

- Entschuldigung, ich meinte natürlich 0,91 Prozentpunkte. Das ist fast ein Beitragssatzpunkt.

- Von 1992 bis 1998.

- Gut, wenn Sie alles abschieben wollen, dann war es
eben Ihre Vorgängerin Frau Hasselfeldt.

1992 lag jedenfalls der Beitragssatz im Jahresdurchschnitt bei 12,71 Prozentpunkten und 1998 lag er im Jahresdurchschnitt bei 13,82 Prozentpunkten. Das heißt, dass
der Beitragssatz in der Zeit, in der Sie die Verantwortung
hatten, um 0,91 Prozentpunkte gestiegen ist. Sie können
doch nicht darüber hinwegtäuschen, dass Sie beispielsweise 1996/97 - ich führe das deshalb an, weil Sie ja immer darauf verweisen, wie großartig das Finanzergebnis
während Ihrer Regierungszeit gewesen sei - allein die
Zuzahlungen um 6 Milliarden Euro erhöht haben. Verehrter Herr Kollege Seehofer - das sage ich auch an die
Adresse Ihrer Kollegen -, dies entspricht einer Erhöhung
des Beitragssatzes um 0,6 Prozentpunkte. Das muss man
also noch hinzurechnen, wenn man wirklich wissen will,
wie Sie Ihr Finanzergebnis erzielt haben.

Ich möchte auch noch daran erinnern, dass während Ihrer Regierungszeit die Zuzahlungen mit 9, 11 und 13 DM
auf dem Höchststand waren. Wir haben sie auf 8, 9 und
10 DM zurückgeführt. Wir haben das getan, weil wir der
Meinung sind, dass die Menschen schon genügend durch
den hohen Beitragssatz, den Sie zu verantworten haben, belastet sind. Sie haben ausschließlich die Kranken belastet.

- Verehrter Herr Kollege Dr. Thomae, wenn Sie schon einen Zuruf machen, dann tun Sie es laut und deutlich.

Ich möchte noch etwas zu der von Ihnen ständig wiederholten Forderung nach höheren Zuzahlungen sagen.
Sie wissen doch genau, dass 10 Prozent der Versicherten
über 80 Prozent der Leistungsausgaben verursachen.

- Das ist doch dummes Zeug. Das können Sie doch jederzeit in den Statistiken nachlesen. Sie sollten hier doch
nicht einzelne Experten diskriminieren, nur weil sie Ihnen
wegen ihrer politischen Ansichten nicht gefallen. Tun Sie
mir einen Gefallen und seien Sie etwas seriöser.

- Herr Kollege Dr. Thomae, Sie können jeder Statistik
entnehmen, dass es 10 Prozent sind. Ich gebe Ihnen das
gerne schriftlich. Sie sollten nicht nur das lesen, was Ihre
Auffassung bestätigt, sondern ab und zu auch das, was
kritisch ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

möchte ich darauf hinweisen, dass bezüglich des Entschließungsantrages Folgendes ins Protokoll aufgenommen werden muss: „angenommen mit den Stimmen der
Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und des Bündnisses
90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion der
FDP“. Herr Präsident, ich bitte Sie, das mit ins Protokoll
aufzunehmen.

Herr Kollege Dr. Gerhardt, die FDP ist aus den Konsensgesprächen ausgestiegen und jetzt reden Sie hier von
mehr Wettbewerb. Ich frage mich, wo Ihre Forderungen
nach mehr Wettbewerb zum Beispiel bei der Arzneimitteldistribution und nach der Freigabe des Versandhandels waren.

Wie sieht es bei Ihnen bezüglich des Wettbewerbs und
des Mehrbesitzes bei den Apothekern aus? Warum sind
Sie hier nicht dabei? Dabei geht es doch auch um Wettbewerb. Sie wollen einen Scheinwettbewerb zugunsten
der Besitzstandswahrer und zulasten der Versicherten
und Patienten. Das ist doch die Realität! Das ist doch der
Punkt! Sie verstecken sich dahinter und sonst gar nichts.

Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf, den
wir jetzt abschließend beraten - das sage ich offen -,
bietet nicht allzu viel Anlass zur Euphorie. Lassen Sie
mich dies aber auch sagen: Das Ergebnis ist nicht kleinzureden.

Es ist das Resultat einer Partnerschaft, die aus Vernunftgründen und aufgrund der Zustimmungspflichtigkeit geschlossen wurde; Kollege Zöller hat ebenfalls darauf
hingewiesen. Die Kompromissbereitschaft der SPD
- auch das will ich nicht verschweigen - wurde in den
Verhandlungen zeitweise aufs Höchste strapaziert. Das
ist wie bei einer Vernunftehe und der Unterschied zu einer Liebesheirat. Die Vernunftehe beendet man nach einer gewissen Zeit auch wieder. Lassen Sie mich dies
aber auch sagen: Es ist ein tragbarer Kompromiss.
Man darf nicht verschweigen, dass die Patienten Zuzahlungen von bis zu 2 Prozent des Bruttohaushaltseinkommens leisten müssen. Für chronisch Kranke haben wir
den Anteil auf 1 Prozent halbiert.

Weil der Kollege Seehofer in der ersten Runde auch
der SPD einiges gesagt hat, möchte ich Folgendes deutlich anmerken: Wäre es nach der CDU/CSU gegangen,
würden die zusätzlichen Zuzahlungen um fast 6 Milliarden Euro steigen. Belastungen in dieser Größenordnung
waren mit uns nicht zu machen. Die beschlossenen Zuzahlungen, die sich immerhin auf 3,2 Milliarden Euro
jährlich summieren, sind zu akzeptieren, weil die Beiträge ansonsten weiter steigen würden und dies zu einem
weiteren Verlust von Arbeitsplätzen führen würde. Dies
muss man immer vor dem Hintergrund der gesamten
Diskussion sehen.

Die strukturellen Reformschritte, die Inhalt dieses
Gesetzes sind, werden die Qualität unseres Gesundheitssystems verbessern und die Wirtschaftlichkeit steigern.
Voraussetzung dafür ist jedoch, dass diejenigen, die in
der Selbstverwaltung Verantwortung tragen, dieser auch
gerecht werden und die Blockadehaltung, die wir in der
Vergangenheit zu oft erlebt haben, aufgeben.

Das gilt sowohl für die Krankenkassen als auch vor allem für Leistungserbringer. Hier seien die Kassenärztlichen Vereinigungen bzw. die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und die Pharmaindustrie, die beispielsweise
die Aut-idem-Regelung unterlaufen hat, die wir in einem
anderen Gesetz auf den Weg gebracht haben, unumwunden genannt. Ich füge hinzu: Es kann auch nicht angehen, dass beispielsweise in Nordrhein-Westfalen schon
jeder dritte Diabetiker in ein strukturiertes Behandlungsprogramm eingeschrieben ist, die Programme vom Bundesversicherungsamt aber immer noch nicht akkreditiert
wurden. Auch das müssen wir in Ordnung bringen.

Meine Damen und Herren, die Ablösung des Honorarbudgets für die Vertragsärzte ab 2007 und die Umstellung auf Regelleistungsvolumina bei festen Preisen sind
neu. Diese Preise sollen sich an der Krankheitsentwicklung der Bevölkerung orientieren. Dies bietet den Ärzten
Chancen, wie sie ihnen weder ein Minister Blüm noch
ein Minister Seehofer jemals geboten haben. Es ist zu
hoffen, dass das Verantwortungsbewusstsein der Ärzte
mit diesen Chancen Schritt hält.

Die Einschätzung des Kollegen Seehofer aus der ersten Lesung, die Neuordnung der ärztlichen Vergütung
führe zu einer qualitativ wesentlich verbesserten mediziKlaus Kirschner
nischen Versorgung, vermag ich nicht zu teilen. Bisher
sehe ich vor allem, dass mehr Geld in den ambulanten
Bereich fließt; denn hier, das müssen wir wissen, lauern
unterschwellig Mengenausweitungen in erheblichem
Ausmaß. Ob dies tatsächlich zu mehr Qualität führen
wird, werden wir als Gesetzgeber genau zu beobachten
haben.

In anderen Bereichen geht der Gesetzentwurf eindeutig in die richtige Richtung, nämlich hin zu mehr Wettbewerb um mehr Qualität. Herr Kollege Dr. Gerhardt, in
diesem Punkt unterscheiden wir uns diametral. Wir wollen einen Wettbewerb um mehr Qualität und nichts anderes.

Meine Damen und Herren, ich möchte hier vor allem
die Förderung von neuen medizinischen Versorgungszentren, in denen sowohl freiberufliche als auch angestellte Ärzte und andere Gesundheitsberufe gemeinsam
tätig sein können, hervorheben. Für alle Beteiligten ist
dies eine Verbesserung ihrer Berufsmöglichkeiten und
für die Patienten eine Verbesserung in der Behandlung
durch kurze Wege und die Vermeidung unnötiger Doppeluntersuchungen. Die medizinischen Versorgungszentren - lassen Sie mich dies auch sagen - sind ein
Baustein für die Weiterentwicklung der integrierten Versorgung, die wir insgesamt mit diesem Gesetz stärken.

Durch die 1-Prozent-Regelung setzen wir sowohl bei
den Krankenkassen als auch bei Ärzten bzw. Ärztenetzen und Krankenhäusern die richtigen Anreize, damit
Verträge zur integrierten Versorgung endlich verstärkt
abgeschlossen werden.

Zusammen mit der Ausweitung der Vertragsmöglichkeiten auch auf Managementgesellschaften wird dies den
Qualitätswettbewerb nachdrücklich fördern helfen.

Das trifft ebenso zu auf die Option für die Krankenkassen, ihren Versicherten für die Beteiligung an strukturierten Behandlungsprogrammen für chronisch Kranke
Boni zu gewähren. Zusammen mit der Anbindung dieser
Disease Management Programme an den Risikostrukturausgleich wird das diese strukturierten Behandlungsprogramme deutlich fördern. Hier werden entscheidende
Impulse für eine deutliche Qualitäts- und Effizienzsteigerung in der Versorgung der Betroffenen gesetzt.

Herr Kollege Dr. Gerhardt, Sie sollten sich auch folgende Tatsache einmal vor Augen halten: 10 Prozent der
Versicherten - das gilt für die gesamte Gesellschaft sind chronisch Kranke, die 80 Prozent der Ausgaben der
gesetzlichen Krankenversicherung verursachen. Das ist
ein Umstand, den man auch unter finanziellen Aspekten
auf Dauer gar nicht hoch genug einschätzen kann. Wir
werden ihn in dieser Reform berücksichtigen. Hier Kapitaldeckung als Alternative anzubieten, ist doch geradezu ein Witz.

Es ist doch geradezu absurd, so etwas als Lösung anzubieten.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich als weiteren Punkt den stationären Bereich ansprechen. Hier werden richtige Anreize zur Qualitätssteigerung gesetzt. Ich
erinnere an die neuen Möglichkeiten für Krankenhäuser,
sich an DMP-Programmen, also strukturierten Behandlungsprogrammen für ambulante Leistungen, zu beteiligen. Dazu ist vor allem die institutionelle Öffnung der
Krankenhäuser für hochspezialisierte ambulante Leistungen, für die Behandlung seltener Krankheiten und bei
Unterversorgung zu zählen. Das wird die Qualität und
die Wirtschaftlichkeit in unserem Gesundheitswesen
deutlich steigern.

Meine Damen und Herren, ich sage auch deutlich: Ein
Mehr an Qualitätswettbewerb wäre wünschenswert gewesen, war aber nicht durchzusetzen. Ich nenne als Beispiele die Positivliste oder die weitere Öffnung des Apothekenmarkts. Wenn dann der baden-württembergische
Ministerpräsident, also der Ministerpräsident des Bundeslandes, aus dem ich komme, Herr Teufel, behauptet,
das Gesetz sei wegen mangelnden Wettbewerbs zum
Scheitern verurteilt, muss ich sagen: Das ist geradezu ein
Treppenwitz; denn sein Sozialminister war an den Verhandlungen beteiligt.

An dieser Stelle möchte ich die Kollegen von CDU/
CSU bitten, auch ihrem neuen Gesundheitsexperten
Friedrich Merz das Gesetz und die Zusammenhänge näher zu erklären. Keineswegs wird - das will ich schon
einmal sagen -, wie Herr Merz behauptet hat, der Staat
künftig über die Tabaksteuer die GKV subventionieren.
Da verwechselt Herr Merz einiges. Im Gegenteil, wir
schaffen nach Jahrzehnten endlich den Umstand ab - da
haben Sie auch mitgeholfen -, dass die Versicherten den
Staatshaushalt subventionieren, nämlich über die Bezahlung von richtigen gesellschafts- und familienpolitischen
Maßnahmen. Mithin wird die Finanzierung versicherungsfremder Leistungen jetzt auf andere Füße gestellt. Das ist dringend notwendig, letzten Endes auch,
um die Beitragssätze nicht nur zu stabilisieren, sondern
sie auch zu senken.

- Und möglicherweise keinen richtigen Auspuff. - Leider mussten wir beim Zahnersatz mit der Ausgliederung
der paritätischen Finanzierung und der Möglichkeit zur
Absicherung durch die PKV oder in der GKV eine bittere Pille schlucken.

Diesen Weg halte ich für falsch, aber er war Teil des
Kompromisses. Ich bin mir sicher, dass ein Weg der Entsolidarisierung von den Menschen in unserem Land insgesamt abgelehnt wird.

Mit den Strukturmaßnahmen in dem vorliegenden
Gesetz - lassen Sie mich dies noch einmal deutlich

machen - wird der richtige Weg der Reformen in unserem Gesundheitswesen beschritten, nämlich die Förderung des Qualitätswettbewerbs unter den Leistungserbringern, ein echter Wettbewerb unter den Kassen im
Hinblick auf die optimierte Versorgung von Versicherten
bzw. Kranken sowie die Stärkung des Gemeinwohls im
Gesundheitswesen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Dr. Kolb, in der Überschrift des Antrags
der FDP heißt es lapidar: „Abschaffung der Praxisgebühren“. Sie sollten aber deutlich hinzufügen, was weiter unten im Text steht: Erhöhung der Zuzahlungen
durch Einführung der Kostenerstattung. Ihr Antrag ist
deshalb eine Mogelpackung und nichts anderes.

Sie setzen auf das Kurzzeitgedächtnis der Bürgerinnen und Bürger; denn wo Sie an Koalitionsregierungen
beteiligt sind - ob in Baden-Württemberg, RheinlandPfalz, Sachsen-Anhalt und bis zum vergangenen
Sonntag in Hamburg - haben Sie diesem Gesetz zugestimmt. Auch das sollten Sie hier einmal deutlich machen.

Ich will ganz klar sagen: Das GKV-Modernisierungsgesetz ist kein sozialdemokratisches Gesetz.

Zuerst war eine Verständigung mit dem Koalitionspartner, den Grünen, notwendig und dann mit der CDU/
CSU, die - wie Sie wissen - auf alle medizinischen Leistungen eine 10-prozentige Gebühr erheben wollte.

Um die Gesundheitsreform über die parlamentarischen Hürden zu bringen und sie nicht den unkalkulierbaren Mühlen des Vermittlungsausschusses zu überlassen - das ist dort wie auf hoher See und vor Gericht; in
diesen Fällen befindet man sich in Gottes Hand -, wurde
von allen Beteiligten - das ist klar - Kompromissbereitschaft abverlangt. Herr Dr. Kolb, Ihre Kollegen von der
FDP waren dazu nicht bereit und haben den Verhandlungstisch verlassen.

Sie wollten im Grunde genommen mehr Privatisierung und damit noch höhere Zuzahlungen. Es ist deshalb
unredlich, wenn Sie sich jetzt als Anwälte der Patienten
aufspielen.

In der Begründung Ihres Antrags heißt es - das muss
man sich einmal vor Augen halten -:

Um Akzeptanz in der Bevölkerung für die notwendige Eigenbeteiligung zu schaffen, bedarf es deshalb einer sozial ausgewogenen transparenten, einfachen und unbürokratischen Lösung im Rahmen
der Kostenerstattung.

Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Wie soll das denn unbürokratisch erfolgen? Die
Verwaltungskosten in der privaten Krankenversicherung, bei denen das Kostenerstattungsprinzip gilt, sind
mehr als doppelt so hoch wie die in der gesetzlichen
Krankenversicherung.

Herr Kollege Dr. Kolb, freiwillig Versicherte in der
GKV, die bereits bisher die Möglichkeit hatten, Kostenerstattung zu wählen, zahlen mehr. Ich will dies an einem Beispiel verdeutlichen. Ein Patient bekommt von
seiner gesetzlichen Krankenversicherung gemäß Abrechnung EBM für eine Behandlung beim Arzt 70 Euro
erstattet. Der Arzt kann aber vom Patienten nach der Gebührenordnung für Ärzte 100 Euro verlangen. Die Differenz von 30 Euro trägt der Patient. Das ist das Prinzip
der Kostenerstattung. Zusätzlich zieht die Kasse noch
7 bis 8 Prozent für Verwaltungskosten und fehlende
Wirtschaftlichkeitsprüfungen ab. Das sind noch einmal
5 Euro für den Versicherten. Das macht zusammen
35 Euro. Das ist mehr als das Dreifache der Praxisgebühr, die Sie jetzt abschaffen wollen. Da wollen Sie noch
behaupten, das sei einfacher und unbürokratischer?

- Herr Präsident, ein Kollege will eine Zwischenfrage
stellen. Bitte schön.

 Verehrter Herr Kollege, ich habe gerade versucht, es

zu erläutern. Die gesetzlichen Krankenkassen haben im
Schnitt Verwaltungskosten in Höhe von ungefähr
5 Prozent. In der privaten Krankenversicherung liegen
sie bei ungefähr 11 Prozent.

Ist das klar? - Der PKV-Zahlenbericht weist das nach.
Das ist eine unverdächtige Quelle. Ich bin gerne bereit,
Ihnen die entsprechenden Unterlagen zur Verfügung zu
stellen.

Damit das klar ist: Für die SPD ging und geht es darum, die Praxisgebühr als Steuerungsinstrument einzusetzen. Die jetzige Regelung kann von den Patienten dadurch beeinflusst werden - auch dies muss deutlich
gesagt werden -, dass sie sich gegenüber ihrer Kasse
verpflichten, zuerst den Hausarzt aufzusuchen - jede
Krankenkasse muss ihren Versicherten ein Hausarztprogramm anbieten -, oder dass sie sich in ein strukturiertes
Behandlungsprogramm einschreiben. Ich nenne die
Stichworte Diabetes, Brustkrebs, Herz-Kreislauf- oder
Asthma- und Lungenerkrankungen. Diese Programme
sind bereits vorhanden oder im Werden.

Es liegt im Ermessen der Kassen - auch das haben
wir in diesem Gesetz der Selbstverwaltung zugebilligt -,
die Zuzahlungen und Praxisgebühren zu reduzieren oder
ganz zu streichen. Durch diese so genannten DiseaseManagement-Programme und die hausarztzentrierte Versorgung werden die Kosten gesenkt und wird gleichzeitig die Qualität der Behandlung verbessert. Das, Herr
Kollege Dr. Kolb und verehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ist der Unterschied zu Ihrer Forderung
nach Kostenerstattung. Dass Qualitätsverbesserungen
dringend notwendig sind, hat der Präsident der Deutschen Krebsgesellschaft, Professor Höffken, wie Sie alle
dieser Tage in Interviews lesen konnten, verdeutlicht. Im
„Spiegel“ vom 22. Februar 2004 sagte er auf die Frage
nach der Versorgungsqualität bei deutschen Krebspatienten:

Im europäischen Vergleich ist Deutschland bei sehr
vielen bösartigen Erkrankungen nur noch
Mittelmaß - und wir drohen noch weiter abzustürzen.

Ich sage dies deshalb, weil ich denke, dort gilt es anzusetzen und nicht bei der Kostenerstattung. Denn die
von Ihnen geforderte Kostenerstattung ändert an dem
zentralen Problem unserer Gesundheitsversorgung
nichts.

Die Qualität wird durch Kostenerstattung um keinen
Deut besser; aber die Patienten zahlen mehr zu.

Sie bekommen für Ihren Antrag nur so lange Beifall,
bis die Patienten die Rechnung in der Hand halten und
dann in Euro und Cent spüren, was für ein Kuckucksei
ihnen die FDP ins Nest zu legen versucht. Ihr Vorsitzender, Kollege Westerwelle, will hier offensichtlich Versprechungen an die Leistungserbringer einlösen. Ich will
daran erinnern, dass er dem Ärzteverband Hartmannbund im Oktober 2001 gesagt hat - das ist im „Spiegel“
vom 22. Juli 2002 nachzulesen -: „Ich will Ihnen zeigen,
dass wir auf Sie hören.“

Das ist offensichtlich die Handlungsmaxime. Möglicherweise haben Sie auch auf den Bundesärztekammerpräsidenten Professor Hoppe gehört, der die Praxisgebühr ablehnt, weil sie angeblich das Arzt-Patienten-Verhältnis
belaste.

- Sagen Sie nicht so schnell Ja! - Die Igel-Leistungen,
die individuellen Gesundheitsleistungen, belasten offensichtlich das Arzt-Patienten-Verhältnis nicht, bei denen
die Patienten dann noch mehr bezahlen. Bevor Sie Ja sagen, wäre ich ein bisschen zurückhaltend, Herr Kollege
Dr. Kolb. Derselbe Professor Hoppe hat am 4. Juli
2003 - das ist noch gar nicht so lange her - der „Berliner
Zeitung“ erklärt: „Ich plädiere für eine generelle Gebühr
bei Arztbesuchen.“

Was hier gemacht wird, ist Standespolitik nach der
Methode: Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht
nass! Ich rate Ihnen: Sie sollten nicht darauf hereinfallen. Meine Damen und Herren von der FDP, Hörigkeit
gegenüber den Leistungserbringern im Gesundheitswesen zahlt sich auch für Sie nicht aus.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zuerst ist dem Kollegen Horst Seehofer zu danken, dass
er den - hoffentlich von Erfolg gekrönten - Versuch unternimmt, seinen Fraktionskolleginnen und -kollegen der
CDU das Einmaleins der Grundrechenarten - ein mal
eins ist eins und nicht zwei - beizubringen. Lieber Herr
Kollege Kolb, Luftbuchungen sind nun einmal nicht unwichtig, wie Sie glauben. Das, was der Kollege Seehofer
zu Recht angeprangert hat, sind nämlich Luftbuchungen.
Herr Seehofer kommt zu dem Ergebnis, dass sich aus den
CDU-Vorschlägen für einen Kopfprämienausgleich im
Gesundheitswesen - darauf ist schon hingewiesen worden -, eine Verbesserung der Kindererziehungszeiten
und der Mindestrente, eine Kindergelderhöhung sowie
eine Steuerreform ein nicht gedeckter Scheck in Höhe
von mehr als 102 Milliarden Euro pro Jahr ergibt. Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der CDU, Sie versprechen den Bürgerinnen und Bürgern das Blaue vom
Himmel, als ob von dort die Milliarden nur so herunterregneten.

Dass so viele Nullen auf keinen Bierdeckel passen,
erschwert offensichtlich der CDU und insbesondere dem
Kollegen Merz die Berechnung und den Durchblick. Besonders augenfällig werden Ihre Luftbuchungen bei der
vom CDU-Parteitag in Leipzig beschlossenen Kopfpauschale für die gesetzlich Krankenversicherten. Unabhängig von der finanziellen Leistungsfähigkeit des Einzelnen - an diesem Beispiel wird das deutlich - sollen alle
gesetzlich Krankenversicherten gleich hohe Kopfprämien zahlen. Nach Ihrer Ideologie wollen Sie, dass die
Putzfrau im Krankenhaus genauso viel wie der Chefarzt
an Kopfprämie zahlt.

- Sie haben vielleicht insoweit Recht, dass der Chefarzt
gar kein Mitglied der gesetzlichen Krankenversicherung
ist. Dann hat er sich natürlich außerhalb des gesetzlichen
Krankenversicherungssystems gestellt.

Im Prinzip bedeutet das, was Sie wollen, dass Geringverdienende und Familien mit Kindern stärker belastet
und dass Besserverdienende entlastet werden. Dies ist
Umverteilung von unten nach oben, nichts anderes. Das
wird auch dadurch nicht besser, dass der Erfinder dieser
Ideologie, der ehemalige Bundespräsident und frühere
Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Professor
Herzog, der im Übrigen vermutlich als Beihilfeberechtigter und Privatversicherter ein besonders schillerndes
Beispiel dafür ist

- das muss auch einmal gesagt werden -, dass diejenigen, die anderen ständig Wasser predigen, selbst Wein
trinken,

für den Ausgleich 41 Milliarden Euro aus Steuermitteln
mobilisieren will. Gleichzeitig versprechen Sie den Bürgerinnen und Bürgern Steuersenkungen. Sie werden
schon dadurch wortbrüchig, dass Sie den bisherigen Arbeitgeberbeitrag dem Lohn zuschlagen und damit die
Steuer erhöhen. Über den weiteren Steuerbedarf, den Sie
zur Finanzierung Ihrer unsozialen Umverteilung benötigen, schweigen Sie sich geflissentlich aus.

Ich frage Sie: Wollen Sie allen Ernstes die Finanzierung des Gesundheitswesens in die jährlichen Auseinandersetzungen um die Verteilung des Bundeshaushalts
hineinziehen? Das Gesundheitswesen steht dann in
Haushaltskonkurrenz beispielsweise zu Bildung, Forschung, Straßenbau oder Bundeswehr. Man braucht
keine prophetische Gabe, um vorauszusagen, dass die
Finanzierung der notwendigen Gesundheitsausgaben
von Jahr zu Jahr unsicherer werden wird.

Auch deshalb ist Horst Seehofer voll zuzustimmen,
der in einem Beitrag für die Zeitschrift „die Ersatzkasse“
- sie alle können das nachlesen - das Kopfprämienmodell als gesundheitspolitischen Irrweg bezeichnet hat. Er
kommt dort zu dem Fazit:

Es ist absurd, die Probleme des demographischen
Wandels dadurch lösen zu wollen, dass gerade die
Familien durch die Umstellung des Finanzierungsmodells der GKV besonders belastet werden. Dieser falsche Ansatz stünde einer adäquaten Lösung
diametral entgegen.

- Lieber Herr Kollege, das sagt der Kollege Seehofer.
Wo er Recht hat, hat er Recht. Sie haben eben Unrecht,
weil Sie von den Dingen keine Ahnung haben.

Man muss bedenken, dass insbesondere Familien und
Geringverdienende durch den Steuerausgleich zu Bittstellern staatlicher Almosen werden, deren Höhe von der
jeweiligen Haushaltslage abhängig ist. Sie halten es offenbar für eine moderne Gesundheitspolitik, dass ein
Drittel der Menschen zu Bittstellern des Staates wird.
Das ist Ihre Art der Modernisierung.

Im Übrigen sollten Sie sich an der Schweiz ein Beispiel
nehmen. Da können Sie sich einmal anschauen, wie modern eine Gesundheitspolitik ist, die ein Drittel der Bevölkerung zu Bittstellern des Staates macht!

Die Lösung komplexer Probleme passt nun einmal
nicht auf einen Bierdeckel. Alle Vorschläge Ihrerseits
zeigen eines: Sie haben von der alten Machterhaltungspartei kohlscher Prägung hin zu einer an Problemlösungen orientierten Inhaltspartei noch einen weiten Weg zurückzulegen.

Ich rate Ihnen eines - das gilt auch für Sie, Herr Kauder -:
Hören Sie auf den Kollegen Horst Seehofer!

Stampfen Sie Ihr Kopfprämienmodell ein, auch wenn es
durch das dann wirksam werdende EU-Wettbewerbsrecht einen einzigen interessanten Aspekt besitzt, nämlich die Abschaffung der Monopole und Anbieterkartelle
Kassenärztlicher bzw. Kassenzahnärztlicher Vereinigungen und der bisherigen Krankenhausbedarfsplanung!

Trotzdem: Die Kopfprämie ist - um es mit Horst Seehofers Worten zu sagen - ein gesundheitspolitischer Irrweg, da sie das Solidarprinzip umkehrt. Sie können aber
an diesem Modell festhalten und damit unsere
Wahlchancen weiter erhöhen.

- Ja, sicher. - Ich rate Ihnen eines: Sie sollten einmal auf
Ihren früheren Generalsekretär Heiner Geißler hören. Er
sagte zu Ihrem Kopfprämienmodell Folgendes, und zwar
an Sie selbst gerichtet: „Wer so stiehlt, den wählt man
nicht.“
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich greife gern ein

Wort vom Kollegen Zöller auf. Warum hier so „verbissen“ gekämpft wird,

kann ich gut verstehen; denn es geht natürlich um die
Grundsatzfrage: Kopfpauschale oder weiterhin solidarische Finanzierung? Dazu kann ich Ihnen ein Zitat aus
einem Interview in der „Stuttgarter Zeitung“ vom
28. September mit Professor Böhmer, seines Zeichens
Ministerpräsident in Sachsen-Anhalt, CDU - er war mir
früher schon sympathisch, jetzt wird er mir immer sympathischer -,

nicht ersparen:

Das Modell von Frau Merkel ist durch das Thema
Zahnersatz angeschlagen.

Heute - auch das gehört dazu - können Sie in der
„Frankfurter Rundschau“ nachlesen:

Ministerpräsident Wolfgang Böhmer verglich das Vorhaben seiner Partei, eine einheitliche
Gesundheitsprämie einzuführen, mit dem Gesundheitssystem der DDR, wo jeder Bürger eine Pauschale von 60 Mark pro Kopf zahlen musste.

Da dies aber nicht ausgereicht habe, sei auch das
DDR-Modell von der Steuerfinanzierung abhängig
gewesen. Dies habe dann „schnell dazu geführt,
dass die Gesundheitsversorgung nach Haushaltslage erfolgte“.

So Böhmer.

In der „Stuttgarter Zeitung“ vom 28. September steht:

Die Finanzierung des Gesundheitswesens muss auf
eine neue Basis gestellt werden.

Da müssten Sie jetzt eigentlich klatschen. Es klingt sympathisch, wenn gesagt wird: Wir finanzieren den Sozialausgleich über Steuern. Sie haben aber nicht gesagt, wie
man mit einer Steuerreform, die dem Bürger mehr lassen
will, gleichzeitig mehr einnehmen kann. Ich sage noch
einmal: Böhmer ist richtig sympathisch.

Ich komme auf das eigentliche Thema zurück. Die
gute Nachricht für die Versicherten lautet: Leistungen
für Zahnersatz werden wie bisher von der gesetzlichen
Krankenkasse bezuschusst. Das heißt, es ist eine Kassenleistung. Die bei den Verhandlungen zum GKV-Modernisierungsgesetz im letzten Sommer von der CDU/
CSU verlangte Einheitskopfpauschale für den Zahnersatz wird gestrichen. Die gute Nachricht ist - ich wiederhole es -: Der Zahnersatz bleibt Kassenleistung

und der Beitrag wird weiterhin solidarisch - in Höhe von
0,4 Beitragssatzpunkten von dem beitragspflichtigen
Entgelt bis zur Beitragsbemessungsgrenze - erhoben.
Damit tragen stärkere Schultern mehr als schwache.

Ich will nicht verschweigen: Die Finanzierung des
Zahnersatzes und die Erhebung des Sonderbeitrags ab
1. Juli zahlen allein die Versicherten. Dadurch erfährt
der allgemeine Beitragssatz jedoch eine Entlastung um
0,9 Beitragssatzpunkte. Ich sage deutlich: Damit sind die
Kassen in der Pflicht, den allgemeinen Beitragssatz entsprechend zu senken.

Ich will an dieser Stelle für die Koalition feststellen:
Diese Absenkung durch die Neufassung des § 241 a des
Sozialgesetzbuches V hat Vorrang vor der Entschuldung
nach § 220 Abs. 4 und § 222 Abs. 5 Sozialgesetzbuch V.
Die Aufsichten - das will ich deutlich betonen - haben
dies zu beachten. Eine Blockade widerspricht eindeutig
dem Willen des Gesetzgebers.

Ich sage auch deutlich: Wenn unionsgeführte Länderministerien glauben, hier verdeckte Beitragssatzsteigerungen anordnen zu können, indem diese Absenkung um
0,9 Prozentpunkte, die - wohlgemerkt - für die Kassen
finanzneutral ist, nicht voll umfänglich durchgeführt
wird, handeln sie in höchstem Maße verantwortungslos,
schädigen Versicherte sowie Arbeitgeber und gefährden
den Erfolg des gemeinsam beschlossenen GKV-Modernisierungsgesetzes. Das will ich deutlich sagen.

Lassen Sie mich noch zu dem Argument kommen,
das auch heute Morgen vorgebracht worden ist und das
den prozentualen Beitrag bzw. den Einheitsbeitrag betrifft. Es ist auch von Ihnen, Frau Kollegin WidmannMauz, gesagt worden, freiwillig Versicherte würden wegen des prozentualen Beitragssatzes von 0,4 Prozent für
Zahnersatz möglicherweise in die PKV wechseln, weil
sie mehr bezahlen müssten als bei einer Einheitskopfpauschale für Zahnersatz, die zwischen 8 und 10 Euro
liegt. Wer so etwas sagt, dem kann ich nur entgegenhalten - auch Horst Seehofer hat das einmal getan -: Das ist
das typische Denken einer Ich-Generation. Anders
kann ich das nicht bezeichnen.

Gehen wir einmal von 8 Euro für die Zahnersatzkopfpauschale aus. Die Altersrente einer Rentnerin beträgt
im Durchschnitt 500 Euro. 8 Euro sind das Vierfache
dessen, was ihr bei einem Beitragssatz von 0,4 Prozent
abverlangt würde.

- Entschuldigung, wenn es 8 Euro sind, dann sind es
8 Euro.

- Damit widerlegen Sie mein Argument nicht.

Es muss uns doch darum gehen - das ist das durchgängige Prinzip der gesetzlichen Krankenversicherung -,
dass diejenigen mit den breiteren Schultern mehr zu tragen haben als diejenigen mit den schwächeren Schultern.

Ich sage noch einmal: 8 Euro sind das Vierfache von
dem, was bei 0,4 Beitragssatzpunkten im Falle der
Durchschnittsrente von Frauen herauskommt.

- Man kann ja auch schlauer werden.

- Ja sicher. Wo sind wir denn eigentlich? Wieso soll man
nicht innerhalb eines Jahres Regelungen überprüfen und
zu dem Schluss kommen, dass eine Änderung notwendig
ist? Es ist vorhin von Frau Staatssekretärin CaspersMerk aus dem Brief von Frau Merkel zitiert worden, in
dem sie geschrieben hat, man solle darüber nachdenken.
Freiwillig Versicherte wie ich bringen diese
0,4 Prozent - ich bin ein freiwilliges Mitglied in der gesetzlichen Krankenversicherung; das macht bei mir in
etwa 14 Euro aus - auch bei Ihnen; das weiß ich leicht auf; das bringt mich nicht an den Bettelstab. Das
ist gerechter, als pauschal 8 Euro zu verlangen. Das ist
für mich ungerechter, als so wie jetzt 14 Euro zahlen zu
müssen.

Ich sage es noch einmal: Wir gehen vom Kern des Solidarprinzips aus. Deshalb fordere ich Sie auf, verehrte
Kolleginnen und Kollegen von der CDU: Springen Sie
über Ihren ideologischen Schatten!

- Natürlich handelt es sich hierbei um einen ideologischen Schatten. Denn Sie wollen mit den von Ihnen geforderten 8 Euro den Einstieg in die Kopfpauschale, wonach der Generaldirektor letzten Endes genauso viel
zahlen soll wie die Putzfrau.

Das ist doch unsolidarisch.

Deshalb fordere ich Sie auf: Springen Sie über Ihren
ideologischen Schatten und stimmen Sie dem vorliegenden Gesetzentwurf zu!

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

- Warten Sie doch ab! - Der Antrag der FDP mit dem
Titel „Zusätzliche Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge bei Versorgungsbezügen durch das GKV-Modernisierungsgesetz rückgängig machen“ ist - Herr Kollege Thiele, ich sage das ungern, aber das ist leider die
Wahrheit - ein schillerndes Beispiel für puren und
heuchlerischen Populismus.

- Doch, das ist so.

Meine Damen und Herren von der FDP, Sie tun so, als
ob Sie Sachwalter der Krankenversicherten wären, und
fordern als Fraktion Vertrauensschutz für die Bezieher
von Betriebsrenten, Versorgungsbezügen und anderen
Einkünften, während es Beschlusslage der FDP - damit
muss man sich doch einmal auseinander setzen - ist, die
gesetzliche Krankenversicherung komplett abzuschaffen.

Nach Ihrer Beschlusslage müssten sich alle bislang gesetzlich Versicherten - darauf gehe ich gerne näher ein privat versichern. Dass dies für die Mehrheit der Menschen in unserem Land, insbesondere für die Kranken,
für die Familien, für die Bezieher niedriger und mittlerer
Einkommen und für die Rentner, für die Sie sich ja jetzt
angeblich mit Ihrem Antrag einsetzen, erheblich teurer
würde, das schert Sie sonst in der Regel nicht.

- Lieber Herr Kollege Thiele, ich werde Ihnen nicht den
Gefallen tun, nur über ein Segment Ihrer Politik zu diskutieren, wie es Ihnen gerade gefällt, sondern ich setze
mich mit der Haltung der FDP insgesamt auseinander.

Allein die Verwaltungskosten verschlingen bei den
privaten Krankenversicherungen mit 12,3 Prozent der
Gesamtausgaben mehr als doppelt so viel wie bei den
gesetzlichen Krankenkassen. Ginge es nach der FDP
- Sie haben ja die Zahl von 2 Milliarden Euro genannt,
die die Bezieher von Versorgungsbezügen und Betriebsrenten jetzt insgesamt abführen müssen -,

müssten von den Rentnerinnen und Rentnern, wenn das
Ausgabevolumen der GKV von circa 140 Milliarden
Euro jährlich privatisiert würde, allein 9 Milliarden Euro
mehr an Verwaltungskosten aufgebracht werden. Dem
stehen die von Ihnen genannten 2 Milliarden gegenüber.
Auch das muss man einmal der Öffentlichkeit sagen.

Meine Damen und Herren von der FDP, Sie fordern
doch Wettbewerb. Die Verwaltungsausgaben der gesetzlichen Krankenkassen in Höhe von 5,39 Prozent zeigen
- ich wusste doch, was Sie sagen; dafür braucht man ja
kein Hellseher zu sein -, dass der Wettbewerb die gesetzlichen Kassen - nur dort findet ja überhaupt einer
statt; um die Privatversicherten findet ja kein Wettbewerb mehr statt, da die nur theoretisch, aber in der Praxis
überhaupt nicht wechseln können - zu wirtschaftlichem
Handeln zwingt. Die Verwaltungskosten bei den gesetzlichen Krankenkassen fallen also gegenüber denen der
PKV-Unternehmen geradezu bescheiden aus. Ich sage
Ihnen noch eines: Aus einer solchen Privatisierung erwächst wahrlich kein Effizienzgewinn, weder in Bezug
auf Qualität noch auf Wirtschaftlichkeit. Letzten Endes
wären die Versicherten diejenigen, die die Zeche bezahlen müssten.

Ich möchte jetzt gern auf Ihre Klage, verehrter Herr
Kollege Thiele, dass hier überfallartig etwas durchgesetzt wurde,

eingehen. Vertreter Ihrer Partei waren doch bei den Konsensgesprächen zum GKV-Modernisierungsgesetz im
Sommer 2003 dabei.

Die Kolleginnen und Kollegen Ihrer Partei - Herr Kollege Parr ist ja anwesend - sind ausgestiegen, weil sie
mit der einzigen Forderung, die von ihnen gebetsmühlenartig wiederholt worden ist, nämlich nach Einführung
von Kostenerstattung - was ja den ersten Schritt in die
Privatisierung darstellen würde -, bei keinem der anderen Beteiligten auf Gehör stießen und damit keine
Chance zur Umsetzung sahen. Deshalb sind Sie doch
ausgestiegen.

Sie haben sich der Gesamtverantwortung entzogen
und versuchen stattdessen jetzt mit Ihrem Antrag, populistisch Stimmen zu fangen. Das wird Ihnen nicht gelingen. Die Menschen durchschauen diese Art von Spielchen, denn Ihre Vorschläge münden immer nur in
erhebliche, unnötige finanzielle Mehrbelastungen bei
den Versicherten und in die Erschließung zusätzlicher
Einnahmequellen für die Leistungserbringer. Darum
geht es Ihnen doch eigentlich.

Herr Kollege Thiele, bezüglich des in Ihrem Antrag
eingeforderten Vertrauensschutzes möchte ich auf ein
Urteil des Sozialgerichts München hinweisen. Es hat zu
dieser Regelung des GKV-Modernisierungsgesetzes am
30. September letzten Jahres festgestellt, dass sie verfassungskonform ist. Wörtlich heißt es in dem Beschluss:

Im Verhältnis zu anderen Einkunftsarten, die zur
Beitragsbemessung … herangezogen werden, unterfällt die Heranziehung des Versorgungsbezuges
zur Beitragsbemessung dem allgemeinen Gleichheitssatz.

Und weiter:

§ 248 SGB V verstößt nicht gegen das Rückwirkungsverbot, …

Solch ein Urteil sollten Sie sich schon einmal zu Gemüte
führen, ehe Sie, wie im Antrag Ihrer Fraktion, behaupten, die Neuregelung verstoße gegen den Tatbestand des
Vertrauensschutzes. Diesbezüglich will ich Sie auch darauf hinweisen, dass nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts Neuregelungen, die belastend
auf gegenwärtige und zukünftige Sachverhalte einwirken, grundsätzlich zulässig sind. Voraussetzung ist, dass
bei der Abwägung das Allgemeinwohl Vorrang hat. Das
besagt die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, die Sie doch kennen. Betriebsrenten, Versorgungsbezüge und Direktversicherungen waren bisher die
einzigen nennenswerten beitragspflichtigen Einnahmen,
die nicht zum vollen Beitragssatz herangezogen wurden.

Auch daran will ich erinnern: Das Bundessozialgericht kommt in einem früheren Urteil zu dem Schluss,
dass Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung
auch dann beitragspflichtig sind, wenn sie allein auf
freiwilligen Beiträgen beruhen und der Rentenbezieher
früher keine Berufstätigkeit ausgeübt hat. Deshalb können für Versorgungsbezüge keine anderen Grundsätze
gelten als die, die wir aufgestellt haben.

Ich will zusammenfassend feststellen: Mit Ihrem Antrag wollen Sie, meine Damen und Herren von der FDP,
davon ablenken - das werden wir Ihnen aber nicht
durchgehen lassen -, dass Ihnen ein gänzlich anderes
Gesundheitssystem zugunsten der Besitzstandswahrer
und zulasten der Versicherten und Patienten vorschwebt.
Sie wollen schlicht die Privatisierung von Gesundheitsrisiken. Das würde insbesondere die 10 Prozent der
Versicherten treffen, die 80 Prozent der Ausgaben der
gesetzlichen Krankenkassen verursachen. Das sind die
chronisch Kranken und die Sterbenskranken. Diesen helfen Sie mit Ihren gesundheitspolitischen Vorstellungen
nicht.

Die Bezieher unterer und mittlerer Einkommen - das
ist die Konsequenz - würden bei schweren Erkrankungen

allein gelassen. Sie wollen die Gesellschaft - das zeigt
Ihr Antrag - aus der sozialen Gesamtverantwortung
entlassen. Bei der Abwägung und vor die Entscheidung
gestellt: volle Beiträge auf Betriebsrenten, Versorgungsbezüge und Direktversicherungen oder Privatisierung
der gesundheitlichen Risiken, wird die Entscheidung der
Bürger so ausfallen - da bin ich mir ganz sicher -, wie es
Ihren Wahlergebnissen entspricht.

- Ich weiß natürlich, dass Ihnen das nicht gefällt. Aber,
verehrter Herr Kollege Dr. Kolb, ob es Ihnen gefällt oder
nicht: Wir werden nicht schweigen und werden der Bevölkerung deutlich machen, wohin Ihre Vorstellungen
letzten Endes führen. Sie nehmen sich in populistischer
Weise ein Segment heraus, das bei der Bevölkerung sicherlich nicht gerade Freude ausgelöst hat. Ich sage aber
noch einmal: Wenn die Bevölkerung vor die Alternative
gestellt wird: ein Gesamtversorgungssystem mit einem
breiten Leistungskatalog oder ein abgespeckter Leistungskatalog, den Sie im Rahmen einer so genannten
Grundversorgung einführen wollen, dann wird der Anteil der Bevölkerung, der sich für Ihren Vorschlag ausspricht, nur so hoch sein, wie es Ihren Wahlergebnissen
entspricht.

Deshalb wird es Sie, meine Damen und Herren von
der FDP, sicherlich nicht überraschen, wenn ich namens
meiner Fraktion ankündige, dass wir Ihren Antrag - wie
schon im Ausschuss - auch hier ablehnen werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Noch

sind wir bei der Großen Anfrage und der Antwort der
Bundesregierung auf die Große Anfrage der CDU/CSU
zum Transplantationsgesetz.

Ich möchte eine Bemerkung zu Ihnen machen, Frau
Kollegin Klöckner. Das Transplantationsgesetz - das
können Sie den Kollegen Seehofer fragen - geht nicht
auf einen Gesetzentwurf der Bundesregierung zurück.

Es lagen damals drei Entwürfe vor. Obwohl die Meinungen damals quer durch alle Fraktionen gingen, haben wir
1997 mehrheitlich ein Gesetz beschlossen. Ich kann Ihnen nur eines sagen: Dieses Gesetz hat sich bewährt. Es
hat eine bundeseinheitliche Grundlage für Spende, Entnahme und Übertragung von Organen geschaffen, damit
schwerst- und todkranken Menschen geholfen werden
kann. Wir tun uns keinen Gefallen, wenn wir dieses
Thema zum Gegenstand von Parteienstreit machen; dafür eignet es sich nämlich nicht, das kann auf anderen
Feldern geschehen.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen.
Mit dem Transplantationsgesetz - deshalb haben wir es
auch beschlossen - wurde ein hohes Maß an Rechtssicherheit geschaffen. Das gilt sowohl für die Spender und
deren Angehörige als auch für die Empfänger und die
behandelnden Ärztinnen und Ärzte. Die damals getroffene Entscheidung zur erweiterten Zustimmungslösung, nach der die Organentnahme nur in Betracht
kommt, wenn zuvor der Tod des Organspenders festgestellt ist und der Verstorbene zu Lebzeiten eingewilligt
hat oder - wenn keine Erklärung des Verstorbenen bekannt ist - die gesetzlich bestimmten nächsten Angehörigen zustimmen, hat sich als richtig erwiesen. Dies kann
man nach fast acht Jahren seit In-Kraft-Treten des Gesetzes als Bilanz ziehen.

Aus der Antwort der Bundesregierung auf Ihre Große
Anfrage kann man erkennen, dass die unterschiedlichen
rechtlichen Voraussetzungen für die Organentnahme,
Widerspruchslösung oder Zustimmungslösung - auch
das muss man einmal sehen -, kaum Einfluss auf die
Zahl der Transplantationen haben. So weist zum Beispiel
Mecklenburg-Vorpommern - ich nehme dieses Beispiel,
weil es den Unterschied deutlich macht - eine höhere
Anzahl an Organspendern je Million Einwohner auf als
beispielsweise Belgien, wo die Widerspruchsregelung
gilt.

Lassen Sie mich eine Bemerkung zu den Lebendorganspenden machen. Dazu möchte ich anführen, dass
ich die entschiedene Ablehnung jeglicher Anreizsysteme
sowie eines regulierten Organhandels durch die Mehrheit in der Enquete-Kommission „Ethik und Recht der
modernen Medizin“ - das ist meine Meinung - für richtig halte.

Die Enquete-Kommission empfiehlt, bei der Lebendspende keine finanziellen Anreize zuzulassen und
darüber hinaus den Handel mit Organen weiterhin zu
verbieten und unter Strafe zu stellen.

Ich halte auch die Auffassung des Präsidenten der
Bundesärztekammer - das ist keine Körperschaft des öffentlichen Rechts -, Herrn Professor Hoppe, für richtig,
der sich in einem Interview gegen jede Ausweitung der
Lebendorganspende ausgesprochen hat. Diese sollten die
absolute Ausnahme bleiben. Ebenso gebe ich Herrn Professor Hoppe Recht, wenn er dazu aufruft, der Gesellschaft noch stärker die Sinnhaftigkeit der Organspende
zu vermitteln.

Die Antwort der Bundesregierung belegt auch, dass
mit einer kontinuierlichen, umfassenden und sachlichen
Aufklärung der Bevölkerung ein wesentlicher Beitrag
zur Erhöhung der Organspendenbereitschaft geleistet
werden kann. Hier sind vor allem die Länder, die Krankenhäuser - die Krankenhäuser haben die Meldepflicht;
das muss man immer wieder sagen - und die Krankenkassen gefordert. Das belegt die Antwort auf Ihre Große
Anfrage. Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung hat bisher ihren Beitrag geleistet und wird dies
auch weiterhin im Rahmen der Kampagne „Organspende schenkt Leben“ tun.

Frau Kollegin Widmann-Mauz und Herr Kollege
Parr, eines ist aber auch klar: Man kann nicht auf der einen Seite die Parole „Sparen, sparen, sparen“ ausgeben
- das gilt generell und auch für den Haushalt des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung -,
auf der anderen Seite aber Mehrausgaben fordern. Das
passt einfach nicht zusammen. Man kann nicht selektiv
sagen, dass man an der einen Stelle nicht sparen will, generell aber schon.

In diesem sensiblen Bereich der Organspende und Organtransplantation werden Sie keinen Blumentopf gewinnen. Dieses Thema eignet sich nicht für die parteipolitische Auseinandersetzung.

Ich will Sie an etwas erinnern, bei dem Sie genauso
die Möglichkeit haben, Einfluss zu nehmen, wie wir das
tun werden. Die 77. Gesundheitsministerkonferenz der
Länder hat in einem Beschluss vom 18. Juni 2004 festgestellt, dass die Verbesserung der Organspendesituation
eine Gemeinschaftsaufgabe von Bund, Ländern, GKV
und PKV ist. Als wesentlichen Beitrag zur Steigerung
der Zahl der Organspenden hat die Gesundheitsministerkonferenz in diesem Beschluss eine engagierte Mitwirkung an der Organspende durch die Krankenhäuser
sowie die Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen
Transplantationszentren und den anderen Krankenhäusern identifiziert. Die Länder sind hier gefordert - diese
nämlich sind für die Krankenhäuser zuständig -, für die
Umsetzung des Transplantationsgesetzes alles Notwendige zu veranlassen. Das ist eine schwierige Situation für
das Personal. Das wissen wir alle. Wenn man aber mehr
Organspenden für notwendig erachtet, dann bietet das
Gesetz die Chancen dazu. Auf der anderen Seite aber
sind die Länder - das möchte ich noch einmal sagen die Aufsichtsorgane für die Krankenhäuser. Sie haben
dafür zu sorgen, dass die Meldepflicht, die dezidiert im
Gesetz steht, entsprechend wahrgenommen wird.

Organspende und -transplantation sind in vielen Fällen die einzige und letzte Möglichkeit, Leben zu erhalten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns in
diesem Sinne sachlich, aber mit Empathie für die Betroffenen darauf hinarbeiten, dass erkannte Defizite - das
zeigt die Antwort der Bundesregierung auf Ihre Große
Anfrage - ausgeräumt werden können und die Zahl der
Organtransplantationen gesteigert werden kann.

Ich bedanke mich.


